split;reason;text;value
0;;"7453

31/5 91: Dagsorden

7454

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
øl og lov om afgift af vin og frugtvin m.m. (Afgiftsnedsættelser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
71. møde";
272;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven. (Beskatning af kursgevinst på fordringer
og gæld i fremmed valuta).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
2) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L6:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld (kursgevinstloven) og forskellige
andre skattelove. (Finansielle kontrakter samt
fordringer og gæld).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
3) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
og lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. (Beskatning af fortjeneste ved afhændelse af aktietegningsrettigheder (warrants)).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forenkling af den skattemæssige behandling
af vedhængende renter).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse olieprodukter, lov om afgift af gas og lov
om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedsættelse af afgiftsgodtgørelse for dieselolie og autogas samt ophævelse af udligningsafgift for
busser og store lastvogne).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om tobaksafgifter. (Omlægning af afgiften af røgtobak).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ophævelse af lov om afgift
af parfumer, toiletmidler m.v. samt om ændring
af lov om afgift af mineralvand m.v. og af lov
om afgift af øl.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
øl, lov om afgift af vin og frugtvin m.m. og löv
om afgift af mineralvand m.v. (Afkortning af
kredittiden).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadeforsikring. (Bortfald af kompensation for
arbejdsgivernes udgifter til arbejdsskadeforsikring).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
11) Tredje behandling af lovforslag nr, L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Budgetgaranti).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove m.v. (Offentligt udbud af fast
ejendom, diæter og tabt arbejdsfortjeneste
m.v.).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til dyreværnslov.
Af justitsministeren (Engell).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:

7455

31/5 91: Dagsorden

Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (EF-asylkonventionen).
Af justitsministeren (Engell).
15) Eventuelt: Tredje behandling a f lovforslag
nr. L 76:
Forslag til lov om planlægning.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
16) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om Danmarks Grundforskningsfond.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
17) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om uddannelse af lærere til
folkeskolen.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
18) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 192:
Forslag til lov om friskoler og private grundskoler m.v.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
19) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Uddannelsesstøtte.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
20) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Søskendemoderation i skolefritidsordninger).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
21) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Styrket beskæftigelsesindsats for unge under 25 år m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
22) Eventuelt: Tredje behandling a f lovforslag
nr. L 18:

7456

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (1.
og 2. ledighedsdag, supplerende dagpenge, rådighedsforpligtelser, dagpengeret ved støttet
arbejde m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Betaling, gebyr m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Fremrykning af uddannelsesydelse til de under 25-årige m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
25) Eventuelt: Fortsættelse af anden (sidste) behandling a f beslutningsforslag nr. B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af FN-konventionen af 20.
november 1989 om barnets rettigheder.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
26) Eventuelt: Fortsættelse a f anden (sidste) behandling a f beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
driften af et søfartsmedicinsk institut i Esbjerg.
Af Helge Mortensen (S), Tommy Dinesen
(SF) og Lone Dybkjær (RV) rn.tl.
27) Eventuelt: Anden behandling a f lovforslag
nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Fastsættelse af tilskud ved bortfald af overenskomst).
x
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
28) Anden behandling a f lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om anlæg af fast forbindelse
over Øresund.
Af trafikministeren (Ikast).

Samtykke til behandling:";kl. 10.00
6017;title_name;":
De under punkterne 2, 15, 18, 20, 22, 25, 26
og 27 opførte sager kan kun med Tingets sam-

(467)
31/591: Samtykke til behandling

7457";Henning Rasmussen
6177;title_name;"tykke behandles i dette møde, men hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg samtykket som
givet. (Ophold). Det er givet.

7458

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring afkursgevinstloven.
(Beskatning af kursgevinst på fordringer og gæld
i fremmed valuta).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 28/12 90. Første behandling 17/1
91. Betænkning 24/5 91. Anden behandling
29/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 56 (S og SF) stemte for, 57
(KF, V, FP, RV og KRF) imod.";Første næstformand
6919;title_name;":
De lidt forskrækkede ansigter et og andet
sted tyder på, at det er klogt af medlemmerne at
være her, når der stemmes.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld (kursgevinstloven) og forskellige andre skattelove. (Finansielle kontrakter samt fordringer og gæld).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 17/1
91. Betænkning 24/5 91. Anden behandling
29/5 91. Tillægsbetænkning 30/5 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.

Afstemning
Ændringsforslag nr. I
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 60 stemte for, 71 imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 118 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 9 (FP).";Henning Rasmussen
7932;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v. og
lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. (Beskatning af fortjeneste ved ajhændelse af aktietegningsrettigheder (warrants)).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 28/12 90. Første behandling 5/3
91. Betænkning 24/5 91. Anden behandling
29/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 59 (S og SF) stemte for, 66
(KF, V, FP, CD, RV og KRF) imod.

7459

31/5 91:3. beh. af f. 1.1. vedr. ligningsloven

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring a f ligningsloven.
(Forenkling a f den skattemæssige behandling a f
vedhængende renter).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 28/12 90. Første behandling 5/3
91. Betænkning 24/5 91. Anden behandling
29/5 91).

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag ur. L 207:
Forslag til lov om ændring a f lov om afgift af øl
og lov om afgift af vin og frugtvin m.m. (Afgiftsnedsættelser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 17/5 91. Første behandling 22/5
91. Betænkning 24/5 91. Anden behandling
29/5 91).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 57 (S og SF) stemte for, 65
(KF, V, FP, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring a f lov om afgift a f
visse olieprodukter, lov om afgift af gas og lov om
vægtafgift a f motorkøretøjer m.v. (Nedsættelse
a f afgiftsgodtgørelse for dieselolie og autogas
samt ophævelse af udligningsafgift for busser og
store lastvogne).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 17/5 91. Første behandling 22/5
91. Betænkning 24/5 91. Anden behandling
29/5 91. Tillægsbetænkning 29/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 118 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 9 (FP).";Henning Rasmussen
10315;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7460

Forhandling";Henning Rasmussen
10401;name_party;":
Det, vi foretager i dette lovforslag og de efterfølgende to, er afgiftsomlæggelser til omkring 2
mia. kr., og man kan stille spørgsmålet: Letter
dette for alvor grænsehandelen? Svaret er nej.
Man kan stille spørgsmålet: Sikrer det os en aftale med EF om de store udestående problemer
med spiritus og tobak? Svaret er nej. Man kan
stille spørgsmålet: Er dette fuldstændig finansieret, som det hedder, krone til krone? Svaret er
nej. Man kan stille spørgsmålet: Står der et flertal bag, som er klar til at gennemføre dette her
systematisk, således at vi får løst resten af vores
afgiftsproblemer? Svaret er nej.
De lovforslag, der følger efter, vil blive vedtaget med tre forskellige flertal. De giver et provenu på godt 2 mia. kr., bl.a. på tobaksafgifter og
dieselafgifter, men vi får ikke tilstrækkeligt for
disse 2 mia. kr. i afgiftsomlæggelse. Hvad kunne man ikke have fået for 2 mia. kr., hvis man
virkelig havde brugt dem fomuftigt, men det
gør man ikke.
I Socialdemokratiet er vi klar til de nødvendige afgiftstilpasninger, men man skal udvælge
dem omhyggeligt, og så skal man sætte ind dér,
hvor vi får mest gavn over for grænsehandelen.
Det gør man ikke her, man opfylder i stedet for
en gammel aftale omkring finansloven. Det har
Socialdemokratiet ikke lod og del i, vi vil ikke
være med til dette, vi synes, man klatter pengene væk, om end man gør det i meget store klatter.
Derfor kan Socialdemokratiet ikke medvirke
til dette lovforslag, og for at spare tid, hr. formand, vil jeg gerne sige, at vi heller ikke kan
medvirke til de to efterfølgende lovforslag.

7461

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af øl m.v.";Ove Fich
12073;title_name;":
Jeg synes, der er så stor fornuft i at fremsætte
de generelle bemærkninger i forbindelse med
det første lovforslag, og det vil jeg gerne acceptere - selvfølgelig specielt hvis det kan føre til,
at det bliver dét lettere efterfølgende.";Henning Rasmussen
12322;name_party;":
Nu tog hr. Ove Fich udgangspunkt i tre lovforslag. Der er tale om fire lovforslag her, der
skal ses i en sammenhæng, og i den forbindelse
kan vi sige ja til spørgsmålet, om lovforslagene
er finansieret krone til krone.
På spørgsmålet, om det så hjælper på grænsehandelen, vil jeg syare, at jeg mener, det er
vigtigt at understrege, at der her er udsendt et
kraftigt signal om, at Danmark nu er parat til at
harmonisere de afgifter, som kan sikre en fri
grænsehandelspassage fra 1. januar 1993. Det
er det, der er målet, det er det, der er det vigtige
budskab i denne afgiftslettelsespakke, som er
en klar omlægning, det understreger vi, men vi
mener, at det er et vigtigt signal, der nu bliver
sendt både nationalt og i EF-regi.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 75 stemmer (KF, V, SF, FP, CD
og RV) mod 3 (KRF): 49 (S) stemte hverken for
eller imod.";Aagaard
13247;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om tobaksafgifter. (Omlægning a f afgiften af røgtobak).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 17/1
91. Betænkning 24/5 91. Anden behandling
29/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

7462

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 66 stemmer (KF, V, FP, CD, RV
og KRF) mod 10 (SF): 47 (S) stemte hverken
for eller imod.";Henning Rasmussen
13868;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ophævelse af lov om afgift af
parfumer, toiletmidler m.v. samt om ændring af
lov om afgift af mineralvand m.v. og af lov om afgift a f øl.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 8/5 91. Første behandling 17/5 91.
Betænkning 24/5 91. Anden behandling 29/5
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 67 stemmer (KF, V, FP, CD, RV
og KRF) mod 10 (SF): 48 (S) stemte hverken
for eller imod.";Henning Rasmussen
14549;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring a f lov om afgift a f
øl, lov om afgift a f vin ogfrugtvin m.m. og lov om
afgift af mineralvand m.v. (Ajkortning af kredittiden).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

7463

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af øl m.v. (Afkortning af kredittiden)

(Fremsat 17/5 91. Første behandling 22/5
91. Betænkning 24/5 91. Anden behandling
29/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 126 stemmer.";Henning Rasmussen
15254;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadeforsikring. (Bortfald a f kompensation for
arbejdsgivernes udgifter til arbejdsskadeforsikring).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 21/5 91. Første behandling 23/5
91. Betænkning 24/5 91. Anden behandling
29/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 106 stemmer (S, KF, V, SF og
RV) mod 19 (FP, CD og KRF).";Henning Rasmussen
15900;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60:

7464

Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Budgetgaranti).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 16/1 91. Første behandling 24/1
91. Betænkning 23/5 91. Anden behandling
28/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 125 stemmer.";Henning Rasmussen
16492;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove m.v. (Offentligt udbud af a s t ejendom, diæter og tabt arbejdsfortjeneste m.v.).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 30/1 91. Første behandling 5/2 91.
Betænkning 23/5 91. Anden behandling 28/5
91. Tillægsbetænkning 29/5 91).
Der var stillet 4 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
17123;name_party;":
Vi har haft lovforslaget tilbage i udvalget og
stillet to ændringsforslag i tillægsbetænkningen. Det første ændringsforslag er rent tekstmæssigt og giver ikke problemer.
Det andet ændringsforslag er stillet på baggrund af en henvendelse fra Kommunernes

7465

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. de kommunale styrelseslove m.v.";Graversen
17465;title_name;"Landsforening, der frygter - og det samme gør
vi - at ministerens forslag om offentligt udbud
giver for stort besvær for erhvervsbyggeri. For
at anskueliggøre vores betænkeligheder skal
jeg tage et tænkt eksempel. Man kan forestille
sig Helsinge Kommune, hvor der er mange aktive mennesker. Dér kommer en aktiv erhvervsmand, det kan også være et firma udefra, og
henvender sig til kommunen: Vi står med en
god idé, kapital, vi vil etablere et firma, vi har
brug for 10.000 m2 at bygge på. Kommunen er
selvfølgelig glad, og man går sammen med firmaet i gang og udarbejder en lokalplan, en
skræddersyet lokalplan til denne virksomhed.";Graversen
18136;title_name;":
Specielt de samtaler, der føres over lang afstand i salen, er meget generende, men det gælder i al almindelighed, at støjniveauet er lidt for
højt.";Henning Rasmussen
18299;name_party;":
Hvis ministerens forslag bliver gennemført,
vil man i den situation efterfølgende, når man
har skræddersyet lokalplanen, skulle have det
pågældende jordstykke ud i offentligt udbud,
og det er klart, at det giver utrolig store besværligheder, det kan også medføre drillerier af forskellig art.
Men hvis indenrigsministeren i dag vil komme herop på talerstolen og give os løfte om, at
man i disse situationer er fri for offentligt udbud, er vi villige til at trække ændringsforslaget.";Graversen
18819;title_name;":
Jeg vil gerne svare hr. Graversen, først med
en kommentar til de bemærkninger, der er i tillægsbetænkningen som begrundelse for, at
man skal fritage erhvervsjord fra krav om offentligt udbud. Det er nævnt i mindretallets begrundelse, at man fortløbende skulle udbyde
salg af byggemodnet jord i kommunerne i offentligt udbud. Jeg må sige, at det beror på en
misforståelse: det er op til byrådet selv i givet
fald at vedtage en markedspris pr. m2 efter at
have indhentet udsagn eller på anden vis have
sandsynliggjort over for sig selv, at det er markedsprisen, man fastsætter, altså en m2-pris, og
derefter at annoncere den. Som det er skrevet i
et svar til udvalget, vil kravet være, at det blot
skal være annonceret inden for I år. Altså man

7466

kan blot én gang om året tage op til revision i
byrådet, om man agter at fastholde den pris,
der er lagt ud, og der er ikke noget krav om, at
man efterfølgende, hver gang man har en køber, skal udbyde arealerne. Man kan frit handle
og disponere med dem, der melder sig hen ad
vejen.
Må jeg sige om det konkrete eksempel, som
er tænkt af hr. Graversen, at dels er der i min
redegørelse og svar til udvalget anført eksempler, hvor udbud umiddelbart kan undlades.
Dernæst er der begrundet mulighed for, at man
kan undlade offentligt udbud med tilsynsmyndighedens godkendelse. Her er f.eks. nævnt
salg til institutioner m.v., som kommunen lovligt kan yde støtte til, der er nævnt mageskifter,
der er også nævnt salg, hvor der i øvrigt foreligger særlige forhold, der kan begrunde en undladelse af offentligt udbud, altså særlige forhold,
en saglig kommunal begrundelse.
Her vil jeg gerne til det tænkte eksempel, som
hr. Graversen nævner, sige, at ved salg af en
ejendom til erhvervsbyggeri, hvor der foreligger et købstilbud, og hvor det som følge af ejendommens beliggenhed, dens anvendelsesmuligheder eller andre forhold må antages, at krav
om offentligt udbud vil vanskeliggøre eller hindre salget, og at offentligt udbud ikke vil fremkalde højere købstilbud, vil tilsynsmyndigheden kunne godkende, at man ikke afholder udbud. Altså hvor det i sig selv måske er meningsløst, fordi det har virkning af egentligt liebhaveri, eller at man for at løse en særlig opgave måske går på tværs af hele den i forvejen foretagne
kommunale planlægning, kan man afstå. Men
ellers er hovedreglen, at man udbyder arealer
til salg også dér, hvor man påtænker specielle
formål.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
21268;name_party;":
Jeg synes ikke, at indenrigsministerens svar
er helt klart. Er det særlige forhold, der kan begrunde fritagelse for udbud, hvis en kommune
har udarbejdet det, vi kalder en skræddersyet
lokalplan, og sammen med virksomheden har
gennemført offentlighedsproceduren og har
vedtaget lokalplanen? Kan man så, når man
har været hele denne proces igennem og der er
tale om et særligt salg, undlade offentligt udbud? Eller vil kommunen i den situation være
tvunget til at skulle gå ud i udbud? Og kan virk-

7467

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. de kommunale styrelseslove m.v.";Klaus Hækkerup
21860;title_name;"somheden så risikere, at den lokalplan, den har
været med til at lave for området, er spildt, og at
man ikke får den jord, man havde forventet at
købe, fordi der kommer en anden virksomhed
og byder marginalt over?";Klaus Hækkerup
22109;title_name;":
I det tænkte eksempel, som jeg svarer hr.
Graversen på, er der tale om særlige tilfælde,
specielle forhold: der er ikke tale om udbud af
jord til virksomheder i almindelighed. Der er
en mangfoldighed af virksomheder, og der er
mange tilfælde, hvor det set med offentlighedens interesses øjne principielt bør være ligegyldigt, hvilken type virksomheder der får lov
at erhverve arealet for at opfylde det, der måtte
ligge i en lokalplan. Men dér, hvor det er specifikt, hvor der er noget specielt, vil mit svar være,
at dér kan man indhente tilsynsmyndighedens
godkendelse af at afstå fra offentligt udbud.
Hvis der er tale om en generel interesse i at sikre, at der ikke er andre interessenter, og det ikke
er omfattet af en adgang til tilsynsmyndighedens godkendelse af at afstå fra offentligt udbud, bør man altid afholde det offentlige udbud, før man overhovedet går i gang med arbejdet med lokalplaner. Man kan jo gøre det på
betingelse af, at kommunen efterfølgende gennemfører proceduren, altså at man har et betinget købstilbud.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 60 stemte for, 68 imod.
Ændringsforslag nr. 3
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.

7468

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 127 stemmer.";Thor Pedersen
23604;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til dyreværnslov.
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 9/191. Første behandling 22/1 91.
Betænkning 23/5 91. Anden behandling 28/5
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 58 stemmer (KF, V, CD, RV og
KRF) mod 9 (FP): 60 (S og SF) stemte hverken
for eller imod.";Henning Rasmussen
24146;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (EF-asylkonventionen).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 24/4 91. Første behandling 3/5 91.
Betænkning 23/5 91. Anden behandling 28/5
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

7469

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1, vedr. udlændingeloven
Forhandling";Henning Rasmussen
24639;name_party;":
Som bekendt ønskede et flertal i denne sal
ved førstebehandlingen af det foreliggende forslag en ændring i reglerne for asylansøgeres adgang til at kontakte Flygtningehjælpen, og på
den baggrund har ministeren stillet ændringsforslag nr. 3, som blev vedtaget ved andenbehandlingen.
Imidlertid er der opstået lidt usikkerhed, måske ikke så meget om selve ændringsforslaget
som om de bemærkninger, der er knyttet til ændringsforslaget. Derfor vil jeg gerne spørge justitsministeren, om han her ved tredjebehandlingen vil bekræfte, at Socialdemokratiet tolker
forslag og bemærkninger ret, når vi mener, at
det skal forstås således, at der ved en asylansøgers behandling først tages stilling til afvisning
eller udvisning, og at asylansøgeren i de tilfælde, hvor der så ikke træffes beslutning om enten
at afvise eller udvise, gøres bekendt med adgangen til at sætte sig i forbindelse med Dansk
Flygtningehjælp, således at han, hvis han ønsker det, kan have kontakten med Dansk Flygtningehjælp i de jo ofte ganske mange måneder,
der går med at tage stilling til, om han eventuelt
skal overføres/tilbageføres til et andet EFland.";Dorte Bennedsen
25792;title_name;":
Jeg kan svare bekræftende på det spørgsmål,
som fru Dorte Bennedsen har stillet. Det vil være sådan i praksis, som fru Dorte Bennedsen
rigtigt beskriver, at i de situationer, hvor der ikke træffes beslutning umiddelbart om en udvisning eller afvisning og de pågældende derefter
opholder sig her i landet, vil der gælde for dem,
der skal behandles efter konventionen, det
samme, som gælder for de øvrige, der modtages
som asylansøgere, eller hvis sager er under behandling her i landet, at der vil være en umiddelbar adgang til at rådføre sig med Dansk
Flygtningehjælp. Selve den praktiske tilrettelæggelse, når konventionen nu vedtages og træder i kraft, vil selvfølgelig ske i samarbejde med
Dansk Flygtningehjælp: det vil blive drøftet.
Sluttelig vil jeg gerne her give udtryk for stor
tilfredshed med, at vi nu vedtager dette forslag,
der jo altså betyder, at vi både kan undertegne
og ratificere asylkonventionen. Jeg synes, det er
tilfredsstillende efter det lange forløb, der har

7470

været, og som jeg ikke på nogen måde skal rekapitulere, at denne sag nu lykkes.";Engell
26884;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at justitsministeren er tilfreds : det er jo altid rart at få et stort flertal for
de forslag, man fremsætter.
Vi andre, der ikke stemmer for det, vil meget
nøje følge, hvordan det nu går med asylreglerne
i Europa. Jeg har lyst til at fortælle Tinget en
oplevelse fra det virkelige liv, som jeg havde
umiddelbart efter, at vi gik fra andenbehandlingen. Da havde jeg et møde med nogle iranske asylansøgere, og de kunne fortælle, at når
man kom fra Iran som flygtning til Grækenland, kunne man blive anerkendt som FNflygtning af Højkommissariatets repræsentation i Athen og dermed altså som konventionsflygtning. Så kunne man få lov at blive i Grækenland i et halvt år uden at få bolig, uden at få
lov til at søge arbejde, og når det halve år var
gået, skulle man melde sig hos udlændingemyndighederne, fordi det halve år skulle bruges til at se, om der var et land, der ville give én
asyl. Hvis der ikke var det, skulle man altså
melde sig hvert halve år - og man havde stadig
væk ikke ret til at få hverken bolig eller arbejde
- til de græske myndigheder for at få forlænget
sin opholdstilladelse. Når man havde gjort det i
2 år, blev man smidt ud, fordi det var jo ikke
meningen, at man skulle blive i Grækenland,
selv om man altså var anerkendt som konventionsflygtning i FN's forstand. Så der er meget
tilbage endnu at gøre på det EF'ske asylområde, hvis denne konvention skal blive til gavn for
flygtningene og ikke til at bygge nye mure op
omkring EF.
Jeg fortæller også denne historie for at skabe
forståelse for, hvorfor SF ikke stemmer for i
dag, men undlader at stemme.";Ebba Strange
28512;title_name;":
Jamen det, fru Ebba Strange taler om, er jo et
forhold, som ligger uden for det, asylkonventionen beskæftiger sig med og forholder sig til.
Vi ved jo, at der er forskel på den materielle lovgivning på udlændingeområdet i de enkelte
EF-lande, ligesom der er det i den øvrige verden. Vi ved også, hvor vanskeligt det har været
at få en kortlægning af eller bare en gennemgang af, hvordan regelsættet og lovgivningen er
i de enkelte lande. Det er det arbejde, som vi

7471

31/5 91:3. beh. af f. 1.1. vedr. udlændingeloven";Engell
29056;title_name;"også har drøftet ved de tidligere behandlinger,
der nu er undervejs, og hvor vi forventer at der
vil kunne fremlægges en redegørelse, der giver
os mulighed for at sammenligne vores egen udlændingelovgivning med de andre EF-landes.
Det er bare ikke det, asylkonventionen beskæftiger sig med. Det bliver i en senere omgang, og
når det på et tidspunkt bliver aktuelt at drøfte,
om jeg så må sige, en samordning af den materielle lovgivning på asylområdet, så får vi en
debat, som vil blive langt større, og den skal jeg
ikke åbne for her i dag.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
29634;name_party;":
Det skal jeg heller ikke, og jeg er helt enig
med ministeren i, at det ikke er det, konventionen handler om. Jeg fortæller bare historien,
fordi jeg tænker på den person, det drejer sig
om. Når man læser konventionens tekst, kan
man sige, at han har fået behandlet sin sag i
Grækenland, Grækenland er medunderskriver
af konventionen, altså har vi ingen forpligtelser
over for ham, hvis han skulle finde på at søge
asyl i Danmark.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
30104;name_party;":
Ordvekslingen mellem fru Ebba Strange og
justitsministeren giver mig anledning til at understrege på ny, at i og med at Socialdemokratiet stemmer for dette forslag, har vi taget stilling
til asylkonventionen, men vi har ikke dermed
taget stilling til Dublinmødets udtalelser og ministerens bemærkninger om det ønskværdige i
også at få fælles materielle asylregler i Europa.
Det kan være ønskværdigt at få dem, men på
det grundlag, vi kender hidtil, er vi overordentlig skeptiske over for de konventionsudkast,
der foreligger. Det vil jeg gerne have understreget ved denne lejlighed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 108 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 9 (FP): 11 (SF) stemte hverken
for eller imod.

7472";Dorte Bennedsen
30891;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandlling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om planlægning.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 23/1 91. Første behandling 19/2
91. Betænkning 27/5 91. Anden behandling
29/5 91. Tillægsbetænkning 29/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
31324;name_party;":
At lave planlovgivning er en alvorlig sag, for
det handler jo om, hvordan vi forvalter - eller i
værste fald hvordan vi skalter og valter med det danske landskab. Vi har kun få ressourcer
her i Danmark ud over de menneskelige. Derfor skal vi passe ekstra godt på de få, vi har. Det
er naturligvis også af den grund, at vi har været
kritiske, analyserende og meget påpasselige i
Socialdemokratiet over for de nye principper,
der indføres i planlægningen med vedtagelsen
af den ændrede planlov.
Under samrådet med ministeren efter andenbehandlingen i onsdags blev vi bekræftet i, at
vetoretten kun vil blive anvendt i ganske særlige tilfælde. Vi finder i Socialdemokratiet, at
hvis overordnede plan- og miljømæssige interesser skal tilgodeses - og det skal de - skal en
vetoret bruges restriktivt. Dette vil sikkert ofte
kunne føles ubehageligt for den siddende miljøminister. Det er derfor, vi lige så godt kunne
have beholdt godkendelsesordningen og eventuelt have gjort arbejdsgangen med den lidt
smidigere.
Vi har nævnt, at vi skal have hånd i hanke
med udviklingen i kystområderne ikke mindst
nu, hvor turisterhvervet tilsyneladende ekspanderer, og hvor kystkommunerne naturligt nok
kappes om at tiltrække projekter af næsten enhver art for at stimulere erhvervsudviklingen.
Vi har også påpeget, at vi må sikre os mod en
kaotisk udlægning af forurenende industrier.

7473

31/591:3. beh. af f. 1.1. om planlægning";Henning Gjellerod
32765;title_name;"Det er derfor, at en vetoret nødvendigvis skal
anvendes restriktivt.
Socialdemokratiet vil gerne være med til at
give pensionister lov til at bo hele året i deres
sommerhus - det skal der overhovedet ikke
herske tvivl om - men med den måde, som det
er blevet strikket sammen på her, er vi bange
for, at en del kommuner rundt omkring i landet
- og det kan meget vel være kommuner f.eks. i
Nord- og Vestsjælland, i det nordjyske og i det
vestjyske, kommuner, hvis økonomi i forvejen
er anstrengt og meget svag - vil kunne komme i
klemme, for de bliver nu tvunget til at skulle påbegynde en ny og omfattende langtidsplanlægning inden for det sociale og sundhedsmæssige
område.
Vi finder ikke, at der er taget højde for de forandrede vilkår for disse kommuner. Derfor ville vi gerne have haft, at dette spørgsmål blev et
anliggende imellem kommunerne og borgeme,
således at kommunerne ved, hvad det er, de begiver sig ud i.
Planlægning er, som jeg allerede har nævnt,
en alvorlig sag, for der er ingen fortrydelsesret i
planlægningen. Når et hotel, måske endda et
højhushotel, en silo, et sommerhusområde, eller hvad vi ellers lægger ud i landskabet, først er
placeret der, er der ingen fortrydelsesret, så bliver det liggende.
Derfor er det en alvorlig sag, og derfor bliver
vi nødvendigvis nødt til i Socialdemokratiet at
stemme imod lovforslaget.";Henning GJellerod
34126;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er naturligvis
helt enig med Socialdemokratiet i, at planlægning er en alvorlig sag. Derfor skal der også,
som den socialdemokratiske ordfører da også
nævnte, være principper og regler for, hvordan
der planlægges. Når man hører Socialdemokratiet tale om denne lovgivning - eller jeg
skulle måske snarere sige mod den nye planlovgivning - så får man jo fornemmelsen af, at der
slet ikke er nogen regler mere, at alting flyder,
som de gamle grækere sagde.
Således er det jo imidlertid ikke. Hvis man
læser lovforslaget, vil man kunne konstatere, at
der fortsat er en lang række regler. Men som jeg
nævnte også ved andenbehandlingen, er det,
det handler om, jo en forskel i menneskesyn,
hvor Socialdemokratiet mener, at det er os herinde i Folketinget, der ved alting, at vi skal be-

7474

stemme det hele, hvor man ikke har nogen tiltro
til, at politikerne i amter og kommuner, for slet
ikke at tale om den enkelte borger, selv er i
stand til at forvalte det.
Vi mener, at vi med det foreliggende lovforslag har fundet den rette balance, således at vi
både passer på vores smukke land og laver den
nødvendige planlægning samt giver de mennesker, der er berørt af det, muligheden for selv at
agere, for selv at vælge. Vi er ikke bekymrede
ved, at man i en lang række tilfælde siger, at det
overlader vi til kommuner og amtskommuner.
Vi tror på, at det skal være sjældent, vi skal gribe ind fra statens side. Hvorfor skulle de andre
ikke være nøjagtig lige så ansvarlige?
Hvad angår det, som jo næsten er blevet hovedpunktet - sådan oplever jeg i hvert fald stadig væk debatten, som Socialdemokratiet fører
den - pensionisternes ret til at bo i deres sommerhus, hvis de har boet der i 8 år, så lad mig da
gentage, som vi har sagt utallige gange, at det
generelle tilskud, der er til pensionisterne, følger med ud, når pensionisterne kommer til at
bo der helårs, og det vil sige, at kommunen nu
også vil få det tilskud og dermed muligheden
for at agere og bruge de penge, der skal til.
Endelig vil jeg også nævne, at der skal vejledes. Såvel kommunen som pensionisterne skal
have at vide, hvad det er at bo i et sommerhusområde, men det ved pensionisterne jo godt: de
har boet der i 8 år, de holder af området og vil
gerne bo der med den karakter, det har. Det er
altså ikke meningen, at der skal etableres vejbelysning, snerydning og alt muligt andet.
Hvorfor kan man dog ikke i Socialdemokratiet have bare en smule tiltro til den enkelte og
til andre end os selv herinde? Så ville vi kunne
vedtage planloven i enighed.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
36711;name_party;":
Det er til hr. Henning Gjellerod. Han var meget bekymret for kommunernes økonomi, når
nogle pensionister nu får lov til at bo i sommerhus helårligt. Der er et væsentligt forhold, der
overhovedet ikke har været taget op i denne
sag, og det er, at når en sommerhuspensionist
flytter ud i sit sommerhus fra en anden kommune, bliver vedkommende pensionist jo skattepligtig i den kommune, hvor sommerhuset ligger, og de fleste, der har et sommerhus ud over
et almindeligt parcelhus, er jo mennesker, der

7475

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om planlægning";Aage Brusgaard
37281;title_name;"har en ret stor skatteevne - vi kan også kalde
det en skattebyrde. Derfor tror jeg faktisk, at
når denne ordning har kørt 1 eller 2 år, er der
mange kommuner, der simpelt hen siger: Det
var vel nok godt, vi fik disse rige pensionister
ud i vore sommerhuse, således at skatteprocenten kunne falde, fordi skattegrundlaget blev
hævet.
Vi opfatter det altså som noget positivt, og vi
er også sikre på, at kommunerne, når de først
har fundet ud af, hvor mange velhavende der er
flyttet ud i deres område, vil se positivt på det.
Hr. Henning Gjellerod var også meget bekymret for planlægningen. Det er jo også sådan, at Fremskridtspartiet modsat Socialdemokratiet har en vis tillid til dem, vi har valgt ind i
vore kommunalbestyrelser og amtsråd. Det
kunne jo være hr. Henning Gjellerod, der sad i
Ringkøbing Amtsråd, og så må jeg spørge, om
han ville være mere uansvarlig dér, end han er
herinde i Folketinget. Det har jeg meget svært
ved at se. Vi har altså tillid til, at kommunalbestyrelsesmedlemmer og amtsrådsmedlemmer
forvalter planloven og planlægningen lige så
godt eller bedre end Folketinget.
Det er jo ingen hemmelighed, at den planlægning, Folketinget har vedtaget de sidste
mange år, har kvalt en masse initiativer. Og det
er jo også sådan, at hver gang der er en planlægning, der går imod et folketingsmedlems
område, er vedkommende jo ikke bange for at
rejse sagen i Miljø- og Planlægningsudvalget,
for så berører det lige pludselig deres eget område. Vi har som sagt tillid til de mennesker, vi
har valgt i vore kommunalbestyrelser og amtsråd. De er mindst lige så ansvarlige og kloge,
som vi er.";Aage Brusgaard
38927;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at hr.
Aage Brusgaard har fuld taletid om et øjeblik,
og at der derfor slet ikke er nogen grund til at
overskride taletiden under den korte bemærkning så meget, som det skete her.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
39182;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Eva Møller, at Socialdemokratiet har stor tillid til både de kommunale og de amtskommunale repræsentanter,
men når en planlægning foregår ude i en kommune, foregår den i en positiv dialog med amts-

7476

rådet, og når en regionplanlægning foregår,
skal den foregå i en positiv dialog med de statslige myndigheder: sådan føler vi man forvalter
landskabet.
Det er ikke os, der har gjort pensionistspørgsmålet til hovedspørgsmålet i planlovgivningen. Det må være dem, der har fremsat lovforslaget, der har gjort det. Hr. Aage Brusgaards sidste bemærkninger giver os anledning
til vores kraftige formodning om, at Fremskridtspartiet har sat et meget kraftigt fingeraftryk på denne lovgivning. Tillykke med det!
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
39955;name_party;":
Som en af dem, der trods alt har lod og del i
planloven helt fra dens oprindelse, bliver jeg
nødt til at sige, at Socialdemokratiet nu har vætet ganske markant fremme vedrørende pensionistspørgsmålet i forbindelse med planloven.
Jeg må dernæst sige, at det faktisk var den
tidligere KVR-regering, der fremsatte et forslag
om, at man, hvis man havde ejet et sommerhus i
ti år, uden diskussion skulle have en ret til at
flytte derud. Det være sagt med al respekt for
Fremskridtspartiets indsats i denne sammenhæng. Men det skal medgives, at de otte år skyldes Fremskridtspartiet, og det er helt fair. Vi,
der oprindelig sagde ti år, kan også sagtens leve
med de otte år.
Dernæst vil jeg gerne understrege, for det er
det vigtige, og det kan åbenbart ikke siges tit
nok, at dette altså er en ret, man giver til nogle
personer og ikke til nogle områder. Det vil sige,
at hvis det viser sig, at udviklingen går fuldstændig bananas og anderledes end det, man
har forestillet sig, kan vi lave det om. Jeg tror
ikke, det vil ske, og derfor nærer jeg ingen bekymringer for det. Men det er muligt at lave
om. Områderne ændrer ikke status. Det er nogle rettigheder, nogle mennesker får.";Lone Dybkjær
41153;name_party;":
Det er helt forkert, at nogle er kommet til at
opfatte denne lovgivning som en lov om sommerhuse og sommerhusejeres rettigheder, for
det er en langt mere omfattende lov. Jeg vil kun
i anledning af hele diskussionen om sommerhuse understrege, som fru Lone Dybkjær også
sagde, at det er en individuel ret. Det er også
sådan, at kommunen kan sige fra, hvis der er tale om kondemnable forhold. Endvidere bety-

7477

31/5 91:3. beh. af f. 1.1. om planlægning";Hanne Severinsen
41631;title_name;"der det, at der bliver en stor kapacitet af lejligheder i byerne ledig, fordi mange pensionister
opgiver deres bylejlighed.
Men jeg vil gerne sige til hr. Henning Gjellerod og til Socialdemokratiet, at jeg synes, at
indlægget viser, at man ikke har forstået en
pind af hele spørgsmålet om veto. Der er ikke
tale om, at man ikke skal varetage statslige interesser, men der er tale om, at vi opgiver alt
pernittengrynen. Det vil sige, at staten, frem for
at man skal sidde og godkende hver detalje
med alt det bureaukrati, det efterfølgende
giver, nu får et meget stærkere instrument til at
gribe ind dér, hvor der er grund til det, på et tidligere tidspunkt og på en klarere måde. I et veto
varetager man et landsplanmæssigt hensyn
hurtigt og effektivt i stedet for efterfølgende at
sidde pernittengrynagtigt og kigge på hver eneste detalje.
I virkeligheden bliver det langt mere politisk: jeg synes netop, det er noget positivt ved
disse planlove, at alle de automatiske godkendelsesprocedurer nu afløses af det politiske.
Derfor er det også godt, at vi f.eks. skal have en
forudgående offentlighed, før man lægger sig
fast på en plan i kommunalbestyrelsen. Vi har
haft alt for meget med automatiske godkendelsesprocedurer i planlovgivningen. Man siger,
det hele er vældig demokratisk, og at der har
været en masse høringer, men borgerne oplever
det ikke sådan. Derimod kan man sige: Her er
der virkelig nogle interesser, dem går vi ind i,
og dem diskuterer vi: alt det dér automatiske
godkenderi er der ingen grund til.";Hanne Severinsen
43161;name_party;":
Nu er der ingen tvivl om, at Fremskridtspartiet ønsker planlægningskaos, eller at vi i det
hele taget slet ikke har planlægning, og derfor
er det også interessant, om den lovgivning, som
et flertal nu vil vedtage, åbner for en sådan situation. Her er det vel, at spørgsmålet om brug af
vetoretten kan komme ind. Jeg har forstået, at
miljøministeren har tilkendegivet, at den vetoret næsten ikke skal bruges, og fru Hanne Severinsen bekræfter det ved at sige, at det skal være
meget politiske sager. Jeg ved ikke, hvad det vil
komme til at betyde f.eks. for de betydelige projekter om vandlande og projekter, der skal placeres meget kystnært eller i øvrigt ekstra tæt
ved rekreative områder. Det er det pres, vi vil
blive udsat for i de kommende år, og det er der-

7478

for, vi er bekymrede for at skulle opleve, at de
lokale myndigheder i høj grad vil åbne på disse
områder. Det er en kamp, der må stå lokalt, om
man gør det, men der er jo gode økonomiske
grunde lokalt til at åbne, og derfor vil alle amtsråd jo ønske, at de vandlande og lignende anlæg, der kan være her i landet, netop skal ligge i
deres amt, og derfor er overordnet planlægning
her ganske vigtig.
Min bekymring går altså ikke blot på lovændringerne, men i virkeligheden også på, hvordan loven skal forvaltes. I den forbindelse har
jeg altså forstået, at miljøministeren har tilkendegivet, at det stort set ikke skal bruges. Det er i
hvert fald den forståelse, jeg synes man er nødt
til at få.
Det andet, jeg vil hæfte mig ved, er sommerhusdiskussionen. Det er ikke rigtigt, hvad fru
Lone Dybkjær siger om sommerhusene, nemlig
at den eneste ændring, der er sket i forhold til
det, der forelå før, er fra 10 til 8 år. Der er jo
også sket den ændring, at andre medlemmer af
pensionistens husstand kan overtage sommerhuset, og det betyder da, at vi vil få sommerhuse, hvor der vil komme til at bo mennesker med
erhverv, mennesker, der har børn og derfor har
rettigheder i henseende til skolebuskørsel og
alt, hvad der nu måtte henhøre herunder. Det
er da det, Fremskridtspartiet har fået ud af sine
ændringsforslag. Det var vel også det, der gav
anledning til bekymring i de partier, der tilsluttede sig det, at der er åbnet det hul, som man
ikke har lukket. Det kan komme an på en domstolsafgørelse, hvor det er klart, at folk, der har
fælles husstand, kan påberåbe sig ret til at udnytte den mulighed.
Det andet, jeg vil sige om sommerhuse, er
måske lidt mere overordnet. Jeg er faktisk bange for, at Folketinget her beslutter noget, som
ikke er tænkt ind i diskussionen om EF og om,
hvordan vi bevarer vores særrettighed med
hensyn til, at kun danskere kan erhverve sommerhuse.
Jeg vil gerne spørge miljøministeren, om det
er tænkt grundigt igennem. Markedsudvalget
drøfter jo netop nu, hvordan Danmark kan sikre det i forhold til en kommende traktat om
økonomisk-monetær union. Men hvordan vil
man se på det i EF, når vi nu breder begrebet
ud, foretager en glidning i forhold til sommerhusbegrebet? Har ministeren et klart svar på,
hvordan man skal definere det? Har ministeren

7479

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om planlægning";Gade
46272;title_name;"er klart svar til mig på, om EF synes, at den definition, som jo glider i forhold til vor tidligere
definition, er lige så holdbar i forhold til EF?
Og hvordan forholder det sig til det, som Fremskridtspartiet har fået ind i lovgivningen her,
altså at også erhvervsaktive mennesker kan få
mulighed for at bo i sommerhus?
Jeg er helt tilfreds med, at man har bekræftet,
at alle pensionister i en kommune har lige adgang til kommunens servicetilbud over for ældre medborgere. Ja selvfølgelig - det har vi sagt
hele tiden, og det er også derfor, der vil opstå
nogle planproblemer. Vi må jo så se, hvor store
de bliver, men der vil opstå nogle problemer af
den art, der har været fremført.
Under anden behandling havde vi en diskussion med Kristeligt Folkeparti om bonusprincippet, og jeg kan sige på SF's vegne, at jeg synes, det var tilfredsstillende, at vi fik afklaret
her, at Kristeligt Folkeparti ikke, når det gælder naturbeskyttelseslov og vandløbslov, agter
at gå med til de formuleringer om bonusprincippet, som fandtes i det lovforslag, som ikke er kommet igennem i denne samling.
(Kort bemærkning).";Gade
47399;name_party;":
SF bekymrer sig noget så meget for vandlande, men vi har faktisk netop skrevet i betænkningsudkastet, at man vil fremlægge en kystplanlægningsstrategi, og at det eksisterende
godkendelsessystem er gældende indtil da, og
brugen af vetobeføjelsen kan bl.a. ske på baggrund af denne kystplanlægningsstrategi og
kan netop forhindre en kaotisk planlægning af
de kystnære områder. Det står faktisk i betænkningen, men o. k., man kan selvfølgelig stadig
væk gå og være bekymret, man kan være bekymret over så mange ting. Man kan også være
bekymret for, at man bare på et senere tidspunkt ville undlade at gøre noget, hvis vi fortsatte med den automatiske godkendelsesprocedure. Det kan da også godt være, at der ville blive en kaotisk kystplanlægning med den nuværende lovgivning. Men vi har rent faktisk sagt,
at vi er i gang med at lave en kystplanlægningsstrategi.
Det bringer mig tilbage til det, jeg sagde før.
Vetoordningen er jo i virkeligheden et langt
stærkere instrument, for man kan komme ind
på et tidligt tidspunkt med det, der er relevant,
og alt det irrelevante kan man skyde til side.

7480

(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
48538;name_party;":
Det er til hr. Gade, som er meget bekymret
for alle de mennesker med erhverv og mennesker med børn, der vil flytte ud, fordi en pensionist får lov til at bo i sommerhus efter at have
ejet det i 8 år. Jamen det er jo en lidt atypisk
situation. De fleste pensionister er jo ikke gift
med folk, der er 20 år yngre og har børn.
Og igen vil jeg bare understrege, at det er
nogle rettigheder, nogle mennesker får: man
kan kalde det en boligret. Boligen ændrer ikke
status, og det er det fuldstændig afgørende.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi får miljøministeren på talerstolen for at sige noget om
spørgsmålet om EF. Det er faktisk en af de ting,
jeg undersøgte, da jeg var miljøminister, for det
er klart, at det er helt afgørende. Jeg mener, det
er fuldstændig centralt for Danmark at fastholde sin, om jeg så må sige, EF-sommerhuspolitik. Ellers er der ingen danskere, der har en jordisk chance for at få råd til at bo i sommerhus:
de bliver alt for dyre.
Så vil jeg om vetobestemmelsen sige, at det er
min bestemte opfattelse, at det var meget, meget dårligt, at staten kom ind med sin godkendelse på dette sene tidspunkt. Det var simpelt
hen frustrerende for alle parter, fordi man, når
det overhovedet handlede om noget vigtigt,
måtte sige, at staten skulle have været inde lang
tid før.
Netop højhuset i Århus er et fremragende
eksempel på, at en sag har kørt så længe, at man
må sige, at man på det tidspunkt ikke kan gøre
noget. Reelt kunne man ikke gøre noget på det
tidspunkt over for Århus Kommune, hvis man
altså ville have en almindelig, anstændig behandling af mennesker, der havde beskæftiget
sig med projektet gennem ganske lang tid.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
50225;name_party;":
I Østeuropa er man nået frem til det, der hedder socialisme med et menneskeligt ansigt. Så
langt er man, kan jeg forstå, endnu ikke nået i
SF, men det kunne da være, at det skete en dag.
Når vi i lovforslaget har lukket op for, at pensionisters husstand, de, der har boet sammen
med pensionisten, kan få lov til at blive boende,
så handler det om at vise medmenneskelige
hensyn. Jeg vil gerne sige, at sådan som famili-

7481

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om planlægning";Eva Møller
50712;title_name;"estrukturen er i Danmark, hr. Gade, lever vi jo
ikke længere i et samfund, hvor tre generationer normalt bor sammen. En enlig, der bor
sammen med sin far eller mor, der er pensionist, har jo opgivet sin bolig, og vi synes, det er
et almindeligt medmenneskeligt hensyn, at
vedkommende får lov til at blive boende, den
dag pensionistforælderen er død. Vi kan ikke se
andet, end at det må være således.
Alle undersøgelser siger - det går jeg ud fra
at miljøministeren vil komme ind på senere - at
netop fordi det er en personlig ret, der gives til
det enkelte menneske, får vi ikke noget problem med EF-systemet. Det er klart, at den del
af det optager os lige så stærkt, som det optager
Socialistisk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
51463;name_party;":
Det er hele denne sommerhusdiskussion.
Det er jo således i dag, at efter 5 år kan kommunerne dispensere, således at man kan få lov til
at bo i sit sommerhus hele året. Nu får vi altså
loven ændret således, at man ikke skal have ejet
sommerhuset i 10 år, men kun i 8 år: så kan
man opnå tilladelse til at bo i det.
Vi synes, at det giver mulighed for et frit valg
for de mennesker, der ønsker det. Vi må ikke
glemme, at det jo ikke er svage og skrøbelige
ældre, der flytter ud i deres sommerhus. Man
taler, som om de alle sammen er nogle, der har
brug for hjemmehjælp osv. osv. Det er jo ikke
tilfældet.
Jeg synes også, det er vigtigt at sige, at man
kræver en vis standard af de huse, pensionisterne skal bo i. Det er ikke sådan, at de kan flytte
ud i et hvilket som helst sommerhus. Der skal
være ordentlige sanitære forhold osv.
Vi synes, det er rimeligt, og vi støtter dette
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
52383;name_party;":
Må jeg sige til fru Hanne Severinsen, som
henviser til, at miljøministeren vil fremlægge en
kystplanlægningsstrategi, at det synes vi da er
udmærket. Det, vi har undret os over, er, at miljøministeren samtidig har tilkendegivet, hvordan det skal administreres, og dermed sendt
det signal ud i verden, at denne vetoret kun skal
bruges i ganske særlige tilfælde.

7482

Nu er vi ikke tilhængere af dette system, men
jeg er i denne diskussion også gået ind i, hvordan flertallet har tænkt sig det skal forvaltes.
Det bekymrer mig, at flertallet - eller miljøministeren, skal jeg så sige - ikke er indstillet på at
sætte den vetoret op som et sværd, som kan falde og sikre en ordentlig planlægning.
Vi kan også sige, at det er sidste udkald for at
få nogle tilkendegivelser i retning af, at når man
nu laver noget, som vi advarer imod, så må man
dog i det mindste have lidt klarhed over, hvordan man vil administrere det. Det er Idart, at
kommer der her en melding om, at vetoretten
skal bruges hårdt og kontant for at sikre en ordentlig kystplanlægningsstrategi, så vil det ikke
ændre SF's syn på lovforslaget, for vi mener,
det er et forkert princip, man indfører. Men det
er klart, at vi også er interesserede i, hvordan
man vil gøre det. Jeg ser det som et af de store
problemer.
Så vil jeg godt sige om sommerhuse, at fru
Lone Dybkjær taler, som om Fremskridtspartiet ikke har fået lavet et hul i lovgivningen, som
nogle kan finde på at udnytte. Jeg taler ikke om,
at en masse vil flytte ind. Jeg taler om, at man
kan spekulere i at få fælles husstand, at man på
den måde kan spekulere i at erhverve sig en helårsbolig. Jeg synes, det er dumt af flertallet, at
man har givet Fremskridtspartiet mulighed for
at lave det hul.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Det er lidt trist med SF og Socialdemokratiet
i denne sag. De leverer et betænkningsbidrag,
og de holder tre taler under andenbehandlingen, som bygger på noget, de ikke har forstået.
Man kører hele sit angreb på lovforslaget ved
andenbehandlingen på, at Danmarks Naturfredningsforening har mistet sin klageadgang,
men den har Danmarks Naturfredningsforening bevaret.
Nu kører hr. (jade sin hovedkritik på nogle
bemærkninger i Socialdemokratiets og SF's tillægsbetænkningsbidrag om et svar, jeg har
givet, ikke skriftligt i udvalget, men mundtligt
under dialogen, hvor hr. Gade i øvrigt ikke var
til stede.
Det er af lige så god kvalitet som misforståelsen vedrørende klageadgangen. Jeg brugte et
billede, som altså var for intellektuelt for S og
SF i udvalget, nemlig en si. I en si løber en masse sandskorn igennem, men de store sten bliver

7483

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om planlægning

7484";Gade
55063;title_name;"Med hensyn til EF skal jeg sige, at vi har konliggende. Sådan skal man administrere vetobeføjelsen. Vi skal ikke sidde og tage os af alle trolleret i Justitsministeriet, vi har talt med
småtingene i ministeriet, i regionplanerne og i Skatteministeriet. Det, der er afgørende for, at
tillæggene. Vi skal tage os af de store ting, og det ikke kommer i karambolage med vore særrettigheder, er, at det er en personlig ret, og
derfor brugte jeg billedet med sien.
Det, der har været tilfældet hidtil, er, at der sommerhuset skifter ikke status. Det vil sige, at
bliver brugt en kolossal masse administration man ikke kan købe sig til den ret og heller ikke
og tid i amter og styrelser og ministerium på at arve sig til den ret, hvis ikke man havde fælles
tage sig af det, som jeg altså mener skal gå gen- husstand i forvejen og boede der. Det eneste, vi
nem sien, de små ting. På de store ting skal man gør her, er at forhindre folk i at blive husvilde i
tilfælde af et dødsfald. Det synes jeg egentlig er
melde tidligere ud, som fru Lone Dybkjær gjormeget menneskeligt. Derefter kan retten ikke
de opmærksom på, også af hensyn til den lokaoverdrages, den kan ikke sælges, den kan ikke
le beslutningsproces, og således, at man klart
handles, den kan ikke arves, medmindre man
har markeret, hvor de nationale interesser er.
boede der.
Det blev til en lidt forkølet fremstilling i S' og
Må jeg i forbindelse med hr. Glønborgs tale
SF's betænkningsbidrag, som i øvrigt også er sidst sige, at jeg i dag har modtaget et brev fra
selvmodsigende. Hvis man nu læser det i hvert en pensionist, der takker for den indstilling, vi
fald grammatisk korrekt, så beklager de på den har her, og som skriver, at dette vil betyde, at
ene side, at ministeren ikke vil anvende vetoret- der vil blive frigjort nogle almennyttige boliger,
ten ret meget, kun i ganske særlige tilfælde. og at den eksisterende boligkø nok vil hilse disDerefter siger de i det samme betænkningsbi- se ændringer velkommen. Han bor selv i et
drag, at S og SF mener, man skal bruge den re- 3-værelsers lejemål, der koster ham 40.000 kr.
striktivt. Det betyder, at man skal lade være om året. Det kan han nu slippe for, når han får
med at bruge den - hvis man kan nudansk. Men lov til at bo i sommerhuset. Han gør opmærkher kører de altså på det stik modsatte. Nu siger som på, at ofte skal man jo have et køretøj for at
de, at man skal bruge den meget.
nå frem: det kan man så også spare.
Jeg synes, det er lige så kvalificeret som den
Jeg synes, at det flertal, der har markeret sig i
forkerte kritik af Danmarks Naturfredningsfor- denne sag, skal være glad for, at det har villet
enings manglende klageadgang, som altså viste menneskeliggøre landet lidt mere.
Det er klart, at der kommer en kystplanlægsig at være til stede.
ningsstrategi
- det svarer til de store sten i sien,
Må jeg så sige om pensionisterne, at her er
det nok, ligesom i forbindelse med vetoordnin- jeg nævnte - og den vil komme til efteråret.
Så tror jeg ikke der er flere ting, der kræver
gen, et holdningsspørgsmål. Med vetoordningen vil de altså opretholde et system, hvor man svar her.
også skal tage sig af sandskomene og bruge me(Kort bemærkning).
gen tid på det i stedet for at tage sig af stenene,
der bliver tilbage. Det er den leninistiske miljø- Gade (SF):
politik, der siger: Tillid er godt, kontrol er bedMå jeg sige til miljøministeren, at der er nore. Den går vi altså ikke ind for. Vi vil ikke have get, der tyder på, at miljøministeren har et prodette herseri. Vi vil tage os af det væsentlige. blem. Jeg kan forstå, at noget af det vigtigste for
Sådan er det også med pensionisterne. Nu miljøministeren i denne er, at vi fra SF's side
hørte jeg hr. Gade sige: Jamen der kan bo børn åbenbart har lavet en fejl i den forstand, at vi
dér. Hvis hr. Gade tænkte over, hvad han selv troede, at klageadgangen for Danmarks Natursagde, ville han vide, at han vil forbyde pensio- fredningsforening var forsvundet. Det er den
nister at indgå ægteskab. Socialdemokratiet altså ikke, har miljøministeren forsikret os.
har jo ikke noget imod, at der bor pensionister i
Nu har jeg siddet så længe i dette Ting, at jeg
visse områder, men hvis ikke der må bo børn tit har mødt ministre, miljøministre - jeg har såder, er man altså i den situation, at pensioni- dan set også mødt den nuværende miljøministerne ikke må indgå ægteskab, og så har man ster - der har begået fejl. Det plejer vi da ikke at
skabt den forskel mellem pensionister, som gøre til afgørende sager, især ikke når man indrømmer det. Men all right, det er så miljøminiman i øvrigt ikke vil skabe.

7485

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om planlægning";Miljøministeren
59711;title_name;"sterens valg, at det skal være en vigtig del af
denne debat.
Jeg vil gerne sige til spørgsmålet om vetoretten, at når vi går ind i den diskussion, er det ikke, fordi vi har overtaget det synspunkt, at man
skal forlade godkendelsesprincippet. Når vi
går ind i den diskussion, er det faktisk, fordi vi
er bekymrede for, hvordan man vil forvalte
denne lov.
Miljøministeren kan ikke komme uden om,
at han har givet et signal i retning af, at han ikke
vil være restriktiv. Det er i hvert fald vores klare
opfattelse. Jeg synes egentlig ikke, han har dementeret det med sine udtalelser i dag. Her
havde miljøministeren chancen for fra talerstolen at sige, at han også er bekymret på disse områder, og at han derfor vil kigge ganske nøje efter. Det kunne være, at der var andre partier af
dem, der stemmer for, der var interesserede i at
tilkendegive det, og så var vi da nået et lille
stykke vej.
Må jeg så sige om sommerhusspørgsmålet, at
det, vi taler om i forhold til EF, er noget, udvalget ikke har fået drøftet. Jeg skal vedgå, at det er
et fælles ansvar for os alle sammen, men der foreligger ikke ét bilag, der foreligger ikke ét
spørgsmål og svar om forholdet mellem EF og
sommerhuse.
Jeg håber, miljøministeren har ret i det, han
siger. Men vi må tilstå her i dag, at vi vedtager
det, uden at Folketinget har haft mulighed for
at se, om det skred i definitionen af sommerhuse, vi er i gang med at lave, får betydning for
vores mulighed for at fastholde sommerhusreglen. Jeg håber, at vi ikke er kommet i den situation, at det forringer vore muligheder.";Gade
61305;title_name;":
Jeg er ked af, at jeg er nødt til at gentage, at
når man har god mulighed for som ordfører at
få ordet, skal man ikke bruge de korte bemærkninger i det overmål, der har været tilfældet flere gange i dag. Det kan ikke nytte noget, at man
taler langt ud over de 2 minutter.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
61616;name_party;":
Jeg bemærkede ministerens lidt polemiske
facon. Det må være det, at han har overværet
udenrigsministerens indlæg i går, der har smittet af. Jeg skal afholde mig fra at kommentere
det, men derimod komme med en bemærkning

7486

om ministerens lidt særegne måde at planlægge
på.
Planlægningsloven er, hvad vi alle er enige
om, et instrument til den centrale styring, men
samtidig lægger den tingene ud til decentral beslutning.
I et svar til udvalget om hovedstadsregionen
siger ministeren, at kun ved eventuelt manglende samordning i amter og kommuner vil der
være anledning for ministeren til at bruge sine
indkaldelses- og vetobeføjelser. De sidste har vi
diskuteret.
Jeg skal gøre opmærksom på, at når vi siger
restriktiv, så betyder det selvfølgelig, at man i
amterne går videre end til de store sten, ministeren omtaler.
Men sådan er det ikke, når vi kommer til hovedstadsområdet. Dér bruger ministeren hverken sine veto- eller sine indkaldelsesbeføjelser.
Dér laver ministeren lovgivning. Sådan er det
jo. Det er meget nemmere. Jeg tror, den tidligere miljøminister gjorde opmærksom på, at man
havde så mange papirer, der kom på bordet.
Jeg er helt sikker på, at fru Lone Dybkjær er
enig med den nuværende miljøminister i, at når
det drejer sig om planlægning, kommer man
bare med et lovforslag her i folketingssalen om
Ørestaden. Det er den måde, ministeren ønsker
at planlægge på, når problemerne ikke kan løses i en dialog mellem de involverede parter.
Det er konsekvensen, og den har allerede vist
sig her i salen: Hvis man ikke kan komme igennem med nogle synspunkter i en dialog mellem
parterne, ja, så kommer man med et lovforslag,
der bl.a. sætter naturfredningsloven ud af kraft.
Jeg siger: Ellers tak!
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
63375;name_party;":
Miljøministeren sagde, at det var nødvendigt
at have en si. Det mener vi også det er. Men det,
der er afgørende, er, hvor store hullerne i sien
er. Det er det, der bekymrer os.
Miljøministeren har indledt en slags korstog
mod os socialdemokrater og beskylder os for
marxistisk-leninistisk miljøpolitik. Jeg synes,
det er groft, for ikke at sige meget groft, for hvis
vi med hensyn til de lande, der har haft et marxistisk-leninistisk styre, sammenligner, hvad
planlægning og miljøødelæggelser har ført til
dér, med det danske samfund, hvor Socialdemokratiet jo har stået for udformningen af den

7487

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om planlægning";Henning Gjellerod
64043;title_name;"politik, ser vi, at der er en afgørende forskel.
Miljøministeren bør faktisk prøve, om ikke han
kan se forskellen mellem disse systemer.
Afslutningsvis vil jeg sige, at i Socialdemokratiet har vi været villige til forhandling. Vi er
kommet, når ministeren har kaldt. Vi har stillet
vore krav, men de er ikke blevet imødekommet.
Derfor må vi stemme imod lovforslaget.
Aage Brasgaard (FP):
Planloven har vi haft første behandling af,
endda tre gange. Vi har haft anden behandling
én gang, hvor vi gennemgik alle detaljerne. Vi
har haft masser af udvalgsmøder, og vi har haft
deputationer: vi er faktisk gået igennem alle
enkeltheder. Nu er vi altså kommet til målstregen.
Det kan nok undre mange, at Fremskridtspartiet stemmer for en planlov: det plejer vi ikke just at være for. Men det gør vi altså denne
gang, fordi vi mener, at denne lov trods alt er
bedre end det, den afløser. Det vil give liv i
landområderne, det vil give fleksibilitet for vore pensionister, sådan at de kan bo i deres sommerhuse.
Vi mener, at alt i den nye lov peger i den for
Fremskridtspartiet at se rigtige retning i forhold til de gældende love. Derfor stemmer et
enigt Fremskridtsparti for dette lovforslag, og
vi er glade for, at vi er seks partier, der trods
vidt forskellige synspunkter på mange sager
har kunnet blive enige om dette.
Det er lidt beklageligt, synes jeg, at Socialdemokratiet og SF ikke kan stemme for, at der bliver mulighed for liv i landområderne, for, at
pensionisterne får lidt glæde de sidste år af deres liv og kan bo i deres sommerhuse, hvad de
har glædet sig til i mange år.
Jeg siger tak, fordi dette lovforslag tilsyneladende går igennem.
(Kort bemærkning).";Henning QJe!!emd
65719;name_party;":
Når man skal gendrive andres synspunkter,
vil man jo gerne forstærke deres synspunkter
og gøre dem helt anderledes, end de er i virkeligheden.
Det er, som om heller ikke hr. Aage Brusgaard har forstået, at det, S og SF har foreslået,
er, at kommunerne i deres planlægning kan
give tilladelse til, at pensionister kan bo i deres
sommerhuse. Det er vores synspunkt. Det er ik-

7488

ke et spørgsmål om, hvorvidt de må bo i dem
eller ikke må bo i dem, men et spørgsmål om,
inden for hvilke rammer de kan bo i deres sommerhuse som i en helårsbebyggelse.";Gade
66289;name_party;":
Af hensyn til formandens planlægning skal
jeg med det samme sige, at det ikke bliver nogen lang tale.
Jeg vil sige om planlægningsloven, at selvfølgelig er Det Radikale Venstre glad for, at den
kommer igennem.
Der er nogle ting, som ikke har været fremhævet særlig meget. En af de ting er, at jeg tror,
det er vigtigt, at vi nu opgiver godkendelsesproceduren og går over til en vetoprocedure, fordi
vi har mulighed for at gribe ind på et tidligt
tidspunkt i de virkelig væsentlige ting. Desuden betyder det, at de decentrale myndigheder skal være meget mere bevidste, end de ér i
dag, hvor de - for at sige det ligeud - spiller bolden videre til Planstyrelsen. Det er jo sagen. Så
skal vi sidde dér og fidle rundt med alle deres
problemer, som de i virkeligheden selv kunne
løse. Det har ført til direkte ansvarsforflygtigelse, at man har haft godkendelse fra statslig
myndighed.
Det her vil placere ansvaret dér, hvor det skal
placeres, og med det årvågne S og SF, vi har her
i Folketinget, er jeg nu ikke specielt bekymret
for, at tingene ikke bliver lavet om, hvis det virkelig går galt. Jeg vil også godt sige, at hvis det
viser sig, at det her udvikler sig fuldstændig anderledes, end vi havde forestillet os, er vi naturligvis nødt til at gøre noget. Jeg tror, at det her
vil føre til større ansvarsbevidsthed, og jeg bliver altså nødt til at sige, at det pinedød er nødvendigt. Det kan ikke nytte, at man hele tiden
bare spiller bolden videre.
Det er klart nok, at vetoet skal bruges kontant, og det skal navnlig bruges i forbindelse
med kystplanlægningsstrategien. Derfor er det
så vigtigt, at vi overhovedet får en kystplanlægningsstrategi, som jo altså er undervejs. Og hr.
Gade, det, at vi fik en kystplanlægningsstrategi,
var en del af planlovskonceptet i den forstand,
at vi sagde: Jamen her er en vigtig side, vi må
tage fat på. Det skete på et tidligere tidspunkt.
Det er noget, der er foregået længe og skal ses i
sammenhæng med det.
Hr. Gade siger, at folk kan spekulere i at få
fælles husstand. Ja, det er jo rigtigt. Nu har jeg

7489

(469)
31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om planlægning";Lone Dybkjær
68411;title_name;"personlig ikke nødvendigvis så meget imod
fælles husstand. Jeg kan ikke se, at det i sig selv
er dårligt. Tværtimod er det i en lang række
sammenhænge sund fornuft. Men det spekulerer folk altså også i i dag. Man har jo set pensionister gifte sig i dag for at sikre sig en pension.
Det er ikke sådan, at det er en fuldstændig
ukendt ting i dagens Danmark.
Så vil jeg godt til hr. Gade sige om både S' og
SF's forslag, at jeg bestemt ikke er sikker på, at
vi ville få det nemmere med EF, hvis kommunerne direkte udlagde områder, hvor pensionister kunne få lov til at bo. Tværtimod ville der
gå skred i det, for så havde man sagt, at dette
kan vi sådan set godt acceptere som en slags
mellemområde, her må pensionister godt slå
sig ned, i stedet for at man tillader pensionister
at slå sig ned dér, hvor deres boligforhold er optimale. Det er det, der er sagen. Det er de pensionister, der vil flytte i deres sommerhuse, der
har ofret meget på deres boliger.
Jeg mener, at der går langt større skred - det
har ikke været inde i debatten før - i vores planlægning, hvis kommunerne skal til at udlægge
nogle mellemområder. Så tror jeg virkelig, at vi
ville få EF-problemer, for så har vi grebet ind i
selve planlægningen og ikke bare i boligretten
for den enkelte person.
Jo mere jeg har hørt på argumentationen her,
jo mere overbevist er jeg blevet om, at vi gør det
rigtige.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
69812;name_party;":
Først vil jeg sige til fru Lone Dybkjær, at jeg
er glad for tilkendegivelsen om vetorettens betydning i forbindelse med en kystplanlægningsstrategi. Den kan godt være vigtig ved forvaltningen af denne lov.
Når jeg nu beder om ordet, er det først og
fremmest i forbindelse med EF-vinklen med
hensyn til sommerhuse. Det samlede Folketing
har under udvalgsbehandlingen af dette forslag
om sommerhuse ikke overvejet EF-vinklen og
specielt ikke de udvidelser, der foreligger i forhold til Fremskridtspartiets forslag. Det er vel
først nu, at det får en vis aktualitet. Det er bare
ikke belyst under udvalgets behandling.
Det er et kollektivt ansvar for udvalget, at vi
ikke har fået stillet spørgsmål om det, at vi ikke
har fået det grundigt belyst. Det er sådan set
lidt bekymrende, synes jeg, når vi står over for
forhandlinger i EF netop i disse dage.

7490

(Kort bemærkning).";Gade
70707;name_party;":
Til hr. Gade vil jeg gerne sige, at det er klart,
at hvis der er spørgsmål, man ikke har fået tilstrækkeligt belyst, er det ærgerligt at se det her i
sidste fase.
For mit eget personlige vedkommende vil jeg
sige, at jeg aldrig havde fremsat det planlovsforslag i sin tid, hvis ikke EF-spørgsmålet var
belyst. Derfor har jeg været ret tryg ved det altså så tryg, som man kan være ved nogen ting
overhovedet. Men det er i hvert fald ikke sådan,
at det ikke er undersøgt, og det er ikke sådan, at
vi ikke i Miljøministeriet checkede med Justitsministeriet alt det, der skulle til for at spørge:
Er der et hul her? Kan der ske noget her? Vi
måtte altså sige, at det, vi fik at vide, var, at det
er i orden.
Så vil jeg gerne understrege, at trods alt skal
man have boet 5 år i Danmark, før man kan erhverve et sommerhus. Man skal derudover have haft sommerhuset i 8 år, før man kan flytte
ind i det. Det er klart, at man altid kan flytte
sammen med nogen, men sådan er livet jo, det
må vi erkende. Vi kan ikke kontrollere hver en
stump af det.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Lad mig slå klart fast i forbindelse med EF,
at pensionistreglen er drøftet med Justitsministeriet, også de seneste ændringsforslag, der er
indeholdt i betænkningen. Det er Justitsministeriets opfattelse, at reglen ikke ændrer de gældende regler om udlændinges erhvervelse af
ejendomme i Danmark. Justitsministeriet lægger herved vægt på, at pensionistreglen alene
giver en personlig ret, som ikke kan overdrages
i levende live, og som bortfalder.
Det vil sige, at det er det samme, som jeg har
sagt tidligere: Man kan ikke arve den, man kan
ikke købe den, man kan kun overtage den, hvis
man boede der og havde fælles husstand. Man
bliver altså ikke smidt på gaden, hvad der
egentlig er et ganske menneskeligt synspunkt.
Og så angående ekstremerne. Jeg har også
hørt Radioavisen nævne ekstremer. Jeg vil godt
sige, at her ligger der igen en holdningsmæssig
forskel. Jeg synes, det er forkert, hvis Folketinget altid skal lovgive efter ekstremer. Det betyder, at man for at forhindre en matematisk
tænkt mulig situation, der måske kan opstå én
gang hvert titusinde år eller i ét ud af titusinde

7491

31/5 91:3. beh. af f. 1.1. om planlægning";Lone Dybkjær
72946;title_name;"tilfælde, forbyder alt det normale, der kan finde
sted i mellemtiden.
Jeg tror ærlig talt ikke, det er ret tit, at man vil
opleve et proformaægteskab, som man i øvrigt
kan overtage alt med i dette land - hvad Radioavisens bud på det her er - eller andre uhyrligheder.
Og så kan jeg stadig væk kun konstatere, at
SF i sit forslag ikke har gennemtænkt situationen med børnene, altså at pensionister kan indgå ægteskab. Det er faktisk en ret, de har, og
dette forslag betyder også, at ægtefællen ikke
glider ud i tilfælde af dødsfald. Det synes jeg er
meget fornuftigt.
Hr. Gade siger, at jeg ikke kan være bekendt
at nævne den lille fejl med Danmarks Naturfredningsforening. Det var ikke nogen lille fejl,
for det var hovedsagen ved anden behandling,
hr. Gade. Tre indlæg drejede sig kun om det.
Det er ikke rigtigt, at man indrømmede fejlen:
man indrømmede overhovedet ikke fejlen. Det
har man gjort nu, og det er jeg glad for, således
at det nu står i Folketingets forhandlinger, at
det var en fejl. Det er første gang, det er blevet
sagt, og derfor syntes jeg, det var vigtigt at få det
frem, så man ikke tror på betænkningsbidraget.
Nu er det sagt, og det er jeg glad for.
Hr. Gade er usikker på vetorettens forvaltning. Ja, det skal også alle amtsborgmestre være, det skal alle være, for det er klart, at der stadig væk må være mulighed for, at ministeren
kan gribe ind med vetoret. Men man kan da ikke stå forlods og sige, hvornår en situation
pludselig opstår, hvor vetoretten skal anvendes.
Den kan blive anvendt, hvis man vil sikre naturinteresser. Hvis man vil sikre f.eks. truede
arter, som kun har ganske få levesteder, kan vetoretten blive anvendt. Den kan blive anvendt i
forbindelse med beskyttelse af bykerner og historiske områder. Det er ikke til at lave et katalog over det.
Derfor synes jeg, det er meget vigtigt, at vi ikke vil have dette herseri, men vil modernisere
lovgivningen. Som fru Lone Dybkjær med rette
har påpeget, er der alt for mange tilfælde, hvor
man spilder hinandens tid, og så får man ikke
brugt tid nok på de store ting, og så skal man til
gengæld melde tidligt ud.
Jeg tror, dette er tydelig forklaring nok på vetorettens forvaltning.

7492

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 64 stemmer (KF, V, FP, CD, RV
og KRF) mod 59 (S og SF).";Miljøministeren
75289;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om Danmarks Grundforskningsfond.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 18/1
91. Betænkning 24/5 91. Anden behandling
27/5 91. Tillægsbetænkning 29/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 116 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Henning Rasmussen
75877;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om uddannelse af lærere til folkeskolen.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 30/1 91. Første behandling 7/2 91.
Betænkning 23/5 91. Anden behandling 27/5
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

7493

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om uddannelse af lærere til folkeskolen

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 125 stemmer.";Henning Rasmussen
76491;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om friskoler og private grundskoler m.v.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 8/5 91. Første behandling 14/5 91.
Betænkning 27/5 91. Anden behandling 29/5
91. Tillægsbetænkning 29/5 91).
Der var stillet 14 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-14
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
77211;name_party;":
Socialdemokratiet har valgt at undlade at
stemme ved tredje behandling af dette lovforslag. Det har vi gjort, fordi vi mener, at der er
både positive og negative elementer i forslaget.
På positivsiden er vi enige i grundprincipperne for det nye tilskudssystem, og vi er enige i
intentionerne med en ny omfordelingsfaktor

7494

mellem store og små skoler, sådan at de store
skoler får mere, end de gør under det nuværende system. Sådan en omlægning er en absolut
nødvendighed.
Nu kommer vi så til den negative side af forslaget. Vi mener nemlig, at det er dårlig politisk
og økonomisk prioritering at give store tilskud
til skoler, som ikke er i stand til at skaffe et større elevgrundlag end mellem 28 og 56 elever på
syv klassetrin.
Vi har under udvalgsarbejdet fået oplyst, at
ca. 25 pet. af skolerne ligger i dette interval. Alle andre steder i uddannelsessystemet forsøger
vi at rationalisere undervisningsomkostningerne, så vi opnår mest undervisning for pengene.
Det er baggrunden for kapacitetstilpasningen i
folkeskolen, som har resulteret i nedlæggelsen
af et stort antal mindre folkeskoler, skoler, som
ikke har haft et tilstrækkelig stort elevgrundlag
til at kunne hænge sammen, hverken pædagogisk eller økonomisk.
Vi mener derfor, det er udtryk for en uhyrlig
dobbeltmoral, når vi i det frie skolesystem skal
acceptere gennemsnitsklasser ned til 4 elever,
som automatisk, uden om de politiske prioriteringer, som alle andre grupper i samfundet
kommer igennem, modtager et tilskud, der
oven i købet er større end det tilskud, der gives
til de frie skoler, der er i stand til at samle et ordentligt elevgrundlag.
Det er politisk urimeligt, og den omfordeling
må ikke danne baggrund for en argumentation
om efterslæb hos de frie skoler, sådan som vi
fornemmer at den gør det. De frie skoler må tage de samme økonomiske konsekvenser og kapacitetstilpasninger, som folkeskolen og nu også ungdomsuddannelserne har måttet og skal
igennem.
Socialdemokratiet har derfor ønsket, at princippet om størrelsen af elevtalskravet også blev
ordentligt belyst og diskuteret i forbindelse
med denne lov. Det har der desværre ikke været tid til.
Desuden mener vi ikke, at det er acceptabelt
at vedtage en lov med en byggetilskudsdel,
hvor konsekvenserne ikke er belyst, fordi modellen først skal forhandles på plads med skolerne. Vi har i udvalget fået oplyst, at det formentlig vil tage ca. IV2 år, før den endelige model er færdig.
Vi har ikke principielt noget imod en overgang til rammetilskud. Det kan vi ikke have,

7495

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om friskoler og private grundskoler m.v.";Pernille Forchhammer
79828;title_name;"når vi ikke kender konsekvenserne. Men vi er
modstandere af at tilslutte os et princip, som vi
ikke kan overskue konsekvenserne af, og vi mener, det er uforståeligt, at nogle partier vil finde
sig i denne procedure.
Hvad angår transporttilskud, mener Socialdemokratiet ikke, det er rimeligt, at børnene
ved de frie skoler får transporttilskud ud over
dtiftstilskuddet. Hvis man i folkeskolen vælger
en anden skole end distriktsskolen, gives der
ingen transportstøtte. Jeg mener, at valg af en
fri skole på dette punkt kan ligestilles med denne situation i folkeskolen og derfor ikke bør udløse særskilt transporttilskud.
Men det punkt, som vi i Socialdemokratiet er
mest modstandere af, er ideen om tilskud til
skolefritidsordninger i de frie skoler. Vi mener,
det er et direkte angreb på kommunernes selvstyre. Skolefritidsordningerne har intet med det
frie skolevalg at gøre. Skolefritidsordningerne
er en del af de pasningstilbud, som kommunerne har ansvaret for at tilrettelægge i overensstemmelse med de kommunale budgetter. Men
med dette forslag beslaglægger man en del af
kommunernes økonomi til nogle fritidspladser,
som kommunerne ikke har nogen politisk indflydelse på.
Jeg har regnet lidt på økonomien i dette forslag. Hvis alle eleverne i den relevante aldersgruppe skal modtage det tilskud, som lovforslagets maksimumbeløb giver mulighed for, vil det
blive en merudgift på godt 100 mio. kr. for kommunerne. Det er det, lovforslaget giver mulighed for. Jeg vil på den baggrund gerne spørge
ministeren, hvordan man i lovforslagets bemærkninger kan tale om udgiftsneutralitet i
forhold til kommunerne.
Argumentet om, at kommunerne alligevel
ville have en forpligtelse i forhold til de børn,
som bliver optaget i de private ordninger, holder ikke. Der er ingen lovgivning, som forpligter kommunerne til at skabe fritidstilbud til alle
interesserede. Det er kommunernes frie valg,
som de også er økonomisk ansvarlige for og
skal inddrage i deres budgetter. Det valg fratager man dem nu for de fritidspladser for op til
godt 100 mio. kr., samtidig med at man giver
børnene i de frie skoler en fortrinsstilling i forhold til børn i folkeskolen.
Selv om tilskuddet maksimalt kan blive på en
tredjedel af gennemsnitsudgiften i folkeskolen,
er der masser af børn i folkeskolen, som slet ik-

7496

ke lean få en plads i en fritidsordning eller på et
fritidshjem, mens børnene i de frie skoler uden
om systemet nu kan hente en plads og et tilskud
på op til en tredjedel af gennemsnitsudgiften i
en kommunal skoleftitidsordning.
Det er ikke børnene eller deres forældre i folkeskolen, som bestemmer, om der skal være en
fritidsordning, eller hvor stor denne fritidsordning skal være. Det er kommunen. Men de frie
skolers børns pasningsbehov efter skoletid skal
altså ikke igennem de samme demokratiske beslutningsprocedurer i kommunerne, som alle
andre fritidspladser skal. Socialdemokratiet er
imod denne del af lovforslaget og mener, det
mindste krav må være, at kommunerne skal have fuld kompensation for en udgift af denne
størrelse. Vi forventer, at det derfor indgår som
et væsentligt element i de økonomiske forhandlinger med Kommunernes Landsforening. Vi
mener desuden, at det er en vanvittig måde at
bruge 100 mio. kr. på, og vi imødeser med frygt
de kompenserende besparelser, dette forslag vil
udløse på andre uddannelsespolitiske områder.
I går under afslutningsdebatten havde vi en
diskussion om at skabe udgifter uden finansiering. Jeg vil godt spørge ministeren: Hvor er
finansieringen af dette forslag? Det kan formentlig ikke være rigtigt, at flertallet herinde
mener, at pengene kan hentes hos kommunerne, når vi alle sammen kender kommunernes
nuværende økonomiske situation.
Endelig mener Socialdemokratiet ikke, at
der har været den fornødne tid til udvalgsarbejdet med dette komplicerede lovforslag - og det
hænger ikke sammen med, at vi ikke har lavet
noget. Jeg mener, både udvalget og ministeren
har arbejdet på højtryk.
Vi kan derfor ikke afvise, at vi til næste år vil
tage dele af lovforslaget op til fornyet debat.
(Kort bemærkning).";P@rnll@ Forchhammer
83916;name_party;":
Der er et par forhold i fru Pernille Forchhammers indlæg, som jeg undrer mig over. Fru
Pernille Forchhammer var inde på forholdet
omkring tilskud til små skoler. Det kan ikke
være fru Pernille Forchhammer ubekendt, at
det i gennemsnit koster mindre for det offentlige, når et barn går i en privat grundskole end
det koster i den offentlige skole. Og når man så
inden for familien udligner det, således at man

7497

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om friskoler og private grundskoler m.v.";Lysholm Christensen
84427;title_name;"bliver enig om at fordele det sådan, at de små
skoler får mere end de store, kan det egentlig
være det offentlige uvedkommende, for det udløser jo stadig væk mindre offentlige midler pr.
barn totalt set.
Den anden ting, jeg undrede mig over, var
spørgsmålet om skolefritidsordninger. Hvad
har børn, der går i frie grundskoler, dog egentlig gjort, siden de ikke må have en skolefritidsordning? Det ligner nærmest diskriminering.
Jeg har ellers indtryk af, at det er Socialdemokratiets overordnede politik, at der skal være
lighed. Hvorfor skal disse børn dog ikke have
mulighed for en skolefritidsordning?
I øvrigt er jeg ikke helt sikker på, at regnestykket er rigtigt. Kommunerne har vel fået en
god slat penge til skolefritidsordninger over
bloktilskuddet, og derfor kan man vel ikke
uden videre stille det op som en ekstra regning,
som fru Pernille Forchhammer gør det. Så vil
jeg godt spørge: Hvad har børnene i de frie skoler egentlig gjort, siden de ikke må have en fritidsordning?
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
85458;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det er noget sludder.
Man kan ikke regne på den måde, at man siger,
at de samlede udgifter vil være mindre, fordi
der er børn, der går i de frie skoler. Jeg er overbevist om, at hvis de samme børn på de mindre,
frie skoler blev overflyttet til folkeskolen i den
nuværende situation, kunne det gøres uden den
samme udgift, som man nu får automatisk tilskud til.
Og så mener jeg ikke, at Folketinget kan være
ligeglad med, om man »inden for familien«,
som hr. Lysholm Christensen kalder det, omfordeler pengene sådan, at de store skoler, som
har et ordentligt elevgrundlag, ikke kan få det
til at hænge sammen økonomisk og derfor stiller herinde og beder om ekstrabevillinger. Jeg
mener, at et af hovedformålene med dette lovforslag er at få etableret en omfordeling fra de
små skoler til de store skoler.
Vi mener desuden, at vi burde tage det politiske ansvar, som ligger i at sige: Det er uanstændigt at poste penge ud i tilskud til gennemsnitsklasser på 4 elever. Det er pædagogisk uanstændigt, at der foregår undervisning med gennemsnitsklasser på 4 elever. Der er ikke noget
pædagogisk modspil mellem eleverne.

7498

Hvad angår lighed, sagde jeg meget tydeligt,
at skolefritidsordninger ikke er en del af det frié
skolevalg. Skolefritidsordningerne er en del af
pasningstilbudene. Pasningstilbudene ligger i
kommunerne. Det er ikke folkeskolen, der bestemmer, om der skal være en skolefritidsordning, og det er ikke forældrene, der bestemmer,
hvor stor den skolefritidsordning skal være: det
er kommunerne. Og i den forbindelse har de
frie skolers børn nøjagtig de samme vilkår i
kommunerne. De har også mulighed for at benytte bistandslovens § 70 til at etablere puljeordninger - hvis det er det, de vil - på de frie
skoler efter aftale med kommunerne, som har
det økonomiske ansvar i deres budget for lige
præcis dette område.
Ellers skal vi ind at se på inden for det sociale
område, om pasningstilbudene skal ligge et
helt andet sted, i et andet regi.";Pernille Forchhammer
87459;name_party;":
Der er ganske få dage, til det er grundlovsdag, så det kan vel ikke være helt urimeligt på
dette felt at tage grundloven med i betragtning.
Der står i den danske grundlov, at ethvert barn
har ret til at modtage undervisning og skal
modtage undervisning, men der står ikke, at det
skal foregå i en skole. Det er en af de traditioner, vi i årevis - og efter min og Det Konservative Folkepartis mening med rette - har været
stolte af. Men når vi har en sådan paragraf stående i grundloven, har vi altså også en forpligtelse til at leve op til den. Det er det, som jeg og
da heldigvis også et flertal af partier i Folketinget mener vi skal gøre med den ændring af loven om tilskud til de frie skoler, vi behandler på
nuværende tidspunkt.
Når vi ønsker og vil have retten til at vælge
en anden skole end den offentlige, må vi også
sikre, at den økonomiske mulighed herfor er til
stede. Det vil sige, at vi skal sikre en fornuftig
og ordentlig tilskudslovgivning, og jeg synes,
det lovforslag, der ligger her, til fulde lever op
til et bedre tilskudsgrundlag, end vi har haft
hidtil.
Jeg kan helt tilslutte mig de bemærkninger,
hr. Lysholm Christensen kom med om, at det
fortsat er billigere for samfundet Danmark at
have et barn gående i en fri skole end at have
det gående i en offentlig skole. Og jeg synes, at
vi med lovforslaget ændrer på den måde, vi har
lavet tilskuddet på hidtil, således at der finder

7499

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om friskoler og private grundskoler m.v.";Eva Møller
88957;title_name;"en omfordeling sted mellem små og store skoler. Vi gør det altså lidt bedre for de store og
dermed også lidt dårligere for de mindre skoler.
Jeg kan ikke acceptere fru Pernille Forchhammers argument om, at det er urimeligt med
klassekvotienter på 4, og at det er for dårligt et
pædagogisk tilbud. Nu kommer vi igen ind i
Socialdemokratiets politik om, at »vi alene vide«. Meningen med et frit skolevalg er jo, at
forældrene selv skal vælge. Hvis de pågældende forældre synes, at det pædagogiske tilbud er
rigtigt, måske endda er bedre end folkeskolens,
så må de have retten til det. Så skal vi herinde
ikke stå og sige, at det skal være forbudt, og at
det skal være umuligt.
Af samme grund finder jeg også, at hvis der
skal være rimelighed i tingene, må det være muligt for en fri skole at etablere en skolefritidsordning, en skolepasningsordning, ligesom
man kan det på de offentlige skoler. Ellers sætter vi jo forældrene i en illusorisk valgsituation,
når vi ved, at barnet, som går i den offentlige
skole, har nemt ved at komme til fritidsordningen. Der er ikke nogen trafikmæssige problemer, der er en koordination, man kan være der,
før skolegangen begynder, og man kan være
der efter. Hvis man ikke har de samme muligheder i den frie skole, jamen så er tilbudet illusorisk, og så lever vi ikke op til de forpligtelser,
vi har ifølge grundloven.
Jeg vil derfor gerne sige, at Det Konservative
Folkeparti med stor glæde kan tilslutte sig dette
lovforslag. Vi mener, det er noget af det, vi har
en forpligtelse til, hvis vi vil leve op til grundloven.
(Kort bemærkning).
Pernille ForeMnammer (S):
Jeg vil gerne spørge fru Eva Møller, hvem det
er, der etablerer en skolefritidsordning på folkeskolerne, hvem det er, der står for det økonomiske ansvar, hvem det er, der bestemmer, hvor
mange pladser der skal være. Jeg vil godt spørge, om de børn, der står på venteliste til skolefritidsordninger i folkeskolen, har ret til og krav
på et tilskud på tilsvarende vis, som man nu vil
give børnene det i de frie skoler.
Så vil jeg også gerne spørge fru Eva Møller,
om Det Konservative Folkeparti er enigt i, at
det her er et spørgsmål, der må indgå på nøjagtig de almindelige vilkår for udligningen og
kompensationen i forhold til kommunerne, alt-

7500

så at det inddrages i de almindelige DUT-beregninger.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
91298;name_party;":
Selv med det lovforslag, vi laver her, er der jo
ikke nogen, der kan garantere, at ethvert barn,
der går i en fri skole, vil få et tilbud om en skolefritidsordning. Det afhænger her som ved andre skoler af, hvilke tilbud skolen vælger at
give. I folkeskolen er det således, at det er kommunen, der vælger: her er det skolen, der vælger. Så man kan altså ikke på forhånd garantere
sit barn en plads ved at vælge en fri skole, men
man kan garantere, at det har muligheden, ligesom det vil have det i en kommuneskole.";Eva Møller
91843;name_party;":
Også Socialistisk Folkeparti vil redegøre for
sin stilling her ved tredjebehandlingen af dette
lovforslag. Jeg vil gerne starte med at fastslå, at
Socialistisk Folkeparti mener, at den offentlige
skole skal styrkes, skal gøres til et så godt tilbud, som det overhovedet er muligt: men Socialistisk Folkeparti har også respekt for, at
grundloven rummer denne mulighed for, at forældre kan vælge en anden måde at opfylde undervisningspligten på.
Allerede inden for det første år efter den forrige tilskudslovs ændring for de frie skoler blev
Folketingets Uddannelsesudvalg klar over, at
skolerne stod i en vanskelig økonomisk situation. Derfor bakkede vi også ved forskellige
lejligheder som enkeltpersoner og udvalg op, at
et udvalg skulle undersøge arbejdet med hensyn til at lave en mere retfærdig fordelingsmodel. Dette udvalg har nu arbejdet intenst i næsten et år, og i marts måned blev udvalget færdigt med sin betænkning.
Også jeg beklager som andre ordførere
stærkt, at lovforslaget er affødt af dette udvalgs
arbejde - ikke, at det er affødt af det, men at
lovforslaget af den grund er fremkommet meget, meget sent her i denne folketingssamling.
Når SF ikke desto mindre har valgt at stemme for lovforslaget, som det foreligger i dag, så
er det ud fra en erkendelse af, at det er af afgørende betydning for de frie skoler, at den nye
matematiske fordelingsmodel, som udvalgsbetænkningen lagde op til, bliver indført med
virkning fra 1. januar 1992. Vores udvalgsarbejde har vist, at det ønske, vi kunne have om, at

7501

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om friskoler og private grundskoler m.v.";Hanne Thanning Jacobsen
93472;title_name;"bygningsdelen afventede et yderligere udvalgsarbejde, ikke var muligt, og det har SF, om end
nødtvungent, accepteret. Til gengæld har ministeren givet udvalget løfte om, at resultatet af
dette udvalgsarbejde bliver forelagt Folketingets Uddannelsesudvalg, før bestemmelserne
om bygningerne m.v. træder i kraft.
Der er to afgørende nyskabelser i den nye tilskudslov. For det første skal der hvert år i forbindelse med finansloven tages stilling til omfordelingsforholdet mellem store og små skoler, og for det andet skal grundskolernes tilskudsandel i forhold til folkeskolens udgift pr.
elev tages op. Det vil sige, at Folketinget hvert
år får mulighed for at fastholde en rimelig balance mellem udgifterne pr. elev i folkeskolen
og i de frie grundskoler.
Vi lægger vægt på, at forslaget om anmeldelsesgebyr for nye frie skoler under udvalgsarbejdet er ændret til et anmeldelsesdepositum, og vi
lægger ligeledes vægt på den erkendelse, der
fremkaldes af usikkerhed om forslagets udgiftsneutralitet for kommunerne, og som nu indebærer, at der først vil blive ydet tilskud til skolefritidsordninger, når der er opnået enighed
med Kommunernes Landforening m.fl. om det
udgiftsneutrale niveau for ordningen.
Alt i alt er SF ikke specielt stolt af den hast,
hvormed Folketingets Uddannelsesudvalg har
måttet arbejde med dette forslag, men i betragtning af alvoren ved eventuelle skolenedlæggelser på grund af en uhensigtsmæssig økonomisk
struktur kan SF som sagt tilslutte sig dette forslag.

7502

til bare at få det tredjedelstilskud, som dette
lovforslag giver mulighed for, eller bare at få en
plads som den, dette lovforslag giver mulighed
for. Eleverne ved de frie skoler har ret til et tilskud og har ret til en plads, men intet økonomisk ansvar. Det sidder kommunerne med.";Hanne Thannlng Jacobsen
95264;name_party;":
Venstre ser med tilfredshed på, at vi nu får
lovforslaget om friskoler og private grundskoler igennem Tinget. Glæden deler vi med de
mange - og det er navnlig de store skoler - der
har været nær ved en konkurs på grund af den
gamle lovs for skæve fordeling af gældende tilskud.
For de store skoler vil vedtagelsen af loven
blive en stor lettelse såvel for skolernes ledelse
som for deres kreditorer. For administrationen
såvel på skolerne som i ministeriet vil loven betyde en stor lettelse, når den først er indarbejdet.
Tre love bliver til én. Loven betyder rammebevilling med taxametertilskud reguleret efter
udgiftsniveauet i folkeskolen. De frie skoler
drives billigere end folkeskolen, ca. 10 pet. billigere, dvs. for omkring 90 pet. af udgifterne pr.
elev i folkeskolen.
Der er et krav om, at der i de frie skoler skal
være egenbetaling, og at den skal være i størrelsesordenen omkring de 20 pet. Det vil sige, at
der skulle være en 80 pct.s dækning af skolens
udgifter, og 80 pet. af 90 pet. bliver altså omkring de 72 pet., som må være målet. En udgiftsneutral omlægning vil betyde en udgiftsandel på 69,7 pet., og det vil altså sige, at der er et
(Kort bemærkning).
betydeligt efterslæb. Det er et efterslæb, som";Filt Jensen
96513;name_party;":
der såvel blandt flertallet, der står bag den lov,
Jeg fik faktisk ikke svar fra fru Eva Møller på, der nu skal gennemføres, som blandt mindreom Det Konservative Folkeparti mener, at der tallet er stemning for at søge forbedret ved den
skal gives kommunerne fuld kompensation for kommende finanslov: for det er dér, det skal afdette forslag. Jeg fik ikke svar på, om Det Kon- gøres.
Med lovforslag nr. L 192 er de administrative
servative Folkeparti mener, at det indgår i de
almindelige DUT-forhandlinger, og at det med rammer lagt, og der er taget stilling til fordeling
baggrund i aftalen om DUT bør udløse fuld mellem de store og de små skoler. Og der er
blandt skolerne enighed om, at den fordelingskompensation.
Men jeg fik det svar, at fru Eva Møller mener, nøgle skal ligge omkring de 1,45. Er der så
at retsstillingen for eleverne i skolefritidsord- kredse, som accepterer at have børn og ønsker
ningerne ved de frie skoler nu rent faktisk bli- at have børn gående i endog meget små skoler
ver bedre end retsstillingen for eleverne i den med de vilkår, det giver med samlæsning osv.,
danske folkeskole, for der er et utal af elever i er det et ønske, man skal lade dem selv om, og
den danske folkeskole, som ønsker en skolefri- noget, man skal lade dem selv afgøre. Det kan
tidsordning, men som ikke har direkte adgang ikke være vores opgave herinde at afgøre det.

7503

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om friskoler og private grundskoler m.v.";Pernille Forchhammer
97981;title_name;"Den økonomi, der skal udfylde rammen, som
nu er lagt, skal der først tages stilling til ved finanslovbehandlingen, men da alle partier i udvalget har haft en positiv holdning til at reparere på efterslæbet, mener jeg, vi kan være tilfredse med lovforslag nr. L 192 og anbefale det til
vedtagelse.";Filt Jensen
98300;name_party;":
Jeg skal undlade at gå i den helt store debat
om dette forslag: jeg mener, at vi er kommet
grundigt ind i det ved førstebehandlingen. Men
jeg vil dog sige, at Fremskridtspartiet er af den
opfattelse, at det her er en forenkling af området.
Jeg kan ikke undlade i denne forbindelse at
sige til fru Pernille Forchhammer med hensyn
til kørselsordningstilskuddet, som der var stor
kritik af fra Socialdemokratiet, at det er min
klare opfattelse, at det ikke er, som fru Pernille
Forchhammer var inde på, altså at der er lighed
mellem børn i frie skoler og dem, som vælger en
skole uden for distrikterne. Jeg kan altså ikke
gennemskue, hvorledes der skulle være noget
sammenligningsgrundlag her. Vi ved jo alle
sammen, at der ikke er så mange frie grundskoler, som der er offentlige skoler, og derfor er der
intet sammenligningsgrundlag her.
Med hensyn til skolefritidsordninger er det
Fremskridtspartiets generelle opfattelse, at det
ikke lige er noget, der behager os, men i dette
tilfælde må jeg da sige: Hvorfor skal der være
forskel? Jeg vil klart og tydeligt give udtryk for,
at normalt hører man fra Socialdemokratiet, at
der må være lighed for loven, og at der må være
lige regler: det er bedst. Men på dette område
ønsker man åbenbart ikke at der skal være lighed. Der sker en mærkelig fordrejning af de argumenter, Socialdemokratiet normalt står for
på 4ette område.
Jeg vil dog sige, at Fremskridtspartiet også
på dette område kraftigt kritiserer den måde,
hvorpå forslaget er hastet igennem. Forarbejdet har været stort, men fremsættelsen skete på
et meget, meget sent tidspunkt. Det har vi også
givet udtryk for i betænkningsbidraget at man
bør rette op på, ikke kun på dette område, men
også på andre lovgivningsfelter.
For at der ikke skal opstå en dårlig økonomisk struktur, en situation for de private skoler,
der får økonomiske konsekvenser og måske i
yderste konsekvens vil være medvirkende til, at

7504

skoler bliver nedlagt, har Fremskridtspartiet
besluttet, at vi stemmer for lovforslaget, selv om
jeg ved førstebehandlingen gav udtryk for, at vi
måske kunne undlade at stemme. Jeg mener, at
vi med det, der foreligger nu, har fået så meget
klarhed over de problemer, der har været, at
også vi må se meget positivt - som Fremskridtspartiet altid har gjort det - på de private skolers
situation.
Fremskridtspartiet vil derfor indstille lovforslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
100728;name_party;":
For at der ikke skal være nogen misforståelse, vil jeg sige, at også vi går ind for sammenligneligheden mellem de frie skoler og folkeskolen. Det er baggrunden for, at jeg siger, at vi
egentlig godt kan tilslutte os det overordnede
grundprincip i tilskudssystemet her. Jeg vil
godt forklare, hvad det er, jeg mener i forbindelse med transporttilskuddet. Det tilbud, som
vi giver alle elever i dette land, er, at de kan gå i
en fri, offentlig skole, og at de kan modtage
transporttilskud til deres distriktsskole. Der er
nogle, der vælger fra. Der er nogle, der vælger
at gå over i en anden offentlig skole. De får ikke
transporttilsleud. Der er nogle, der vælger fra
og går over i en privat skole. De får ikke transporttilskud. Når du vælger fra det grundtilbud,
som vi giver alle elever i vort samfund, så får du
i den offentlige skole ingen transporttilskud,
men det gør du, når du vælger den frie skole.
Det er dér, jeg mener der ikke er ligestilling.
Jeg mener heller ikke, at der er ligestilling på
skolefritidsområdet, for her giver du automatisk eleverne på de frie skoler en ret. Den ret har
eleverne på de offentlige skoler ikke: deres muligheder bestemmes i kommunen, og der er ingen, der siger, at det bliver en skolefritidsordning. Det kan være et fritidshjem, og det kan
være ingenting, for der findes ingen lovgivning,
som på dette område sikrer eleverne i den danske folkeskole de samme rettigheder, som man
nu er i gang med at ville sikre eleverne i de frie
skoler.";Pernille Forchhammer
102227;name_party;":
Jeg skal da bare sige, at det ville da have været svært dejligt, hvis ministeren havde været
villig til at love os en tilskudsandel på lad os sige 74 pct.: så havde vi jublet alle sammen. Men

7505

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om friskoler og private grundskoler m.v.";Jette Pors
102512;title_name;"jeg må også erkende, at det er finanslovsstof:
det skal forhandles, og CD vil også gerne være
med til at finde pengene. Så alt i alt kommer jeg
egentlig bare herop for at konstatere, at det vigtigste for os er, at der bliver rettet op på skævfordelingen mellem de små og de store skoler.
Det har i debatten været nævnt, at der var tale om jappeværk, og jeg må sige på CD's vegne,
at dette lovforslag bestemt ikke har givet os indtryk af nogen form for hastværk. Det er et meget grundigt gennemarbejdet lovforslag. Det er
de meldinger, vi har fået fra fagfolkene ude omkring. At det så er blevet fremsat sent, er en helt
anden problemstilling. Vi kan stadig væk, som
vi har sagt hele tiden, tilslutte os lovforslaget og
vil gerne være med til at finde pengene, men er
altså også glade for stadig væk at have muligheden for at kæmpe en god kamp med ministeren
for at få hævet tilskudsandelen så meget som
muligt.";Jatte Pora
103442;name_party;":
Under førstebehandlingen af lovforslaget
om friskoler og private grundskoler udtalte jeg
mig på Det Radikale Venstres vegne anerkendende om lovforslagets hovedindhold, de omlægninger, forenklinger og forbedringer, som
findes i forslaget.
Jeg tilkendegav da også en skepsis over for,
om det var muligt at færdigbehandle lovforslaget i denne folketingssamling på rimelig forsvarlig vis. Det sidste må eftertiden afgøre, fordi vi nu går frem til den endelige afstemning, og
Det Radikale Venstre har besluttet, at vi vil
stemme for lovforslaget. Det er ikke mindst affødt af, at en række af de svar og forklaringer, vi
har fået på de problemer, der vil opstå, hvis vi
ventede med en vedtagelse af lovforslaget til
næste folketingssamling, alligevel er så tungtvejende, at vi ikke mente, at vi ville tage det ansvar på os.
Når vi har været skeptiske og også kritiske
over for vedtagelsen nu, er det jo bl.a., fordi vi
ikke får afklaret det meget centrale spørgsmål,
som vedrører lovforslaget, hvor man nu vil sikre en ligestilling med folkeskolen, hvor de frie
skoler altså skal følge udviklingen i omkostningerne i folkeskolen i, kan man sige, lyst og nød,
så man ikke er sikker på at starte på et niveau,
hvor man kan foretage en rimelig og anstændig
sammenligning.

7506

Det står og falder med, hvad det er for en tilskudsprocent, man fastsætter for statstilskuddet. Det har foranlediget mit parti til at tilkendegive, hvad vor holdning vil være, når vi i forbindelse med finanslovforhandlingerne i efteråret nærmere skal drøfte tilskudsprocenten og i
den forbindelse også endeligt omfordelingsfaktoren, som kan sikre, at lovforslaget får den rimelige virkning for de frie skoler, som vi vel i
øvrigt i enighed ønsker skal ske.
Debatten om skolefritidsordningerne deltager jeg da gerne i. Vi har i forbindelse med ændringsforslagene klart tilkendegivet, at vi gerne
havde set, at ministerens oprindelige forslag
vedrørende skolefritidsordningerne blev gennemført. Det ønsker vi, fordi det er barnets tarv,
det drejer sig om i denne sammenhæng. Vi går
gerne et skridt foran på dette felt,. idet vi ser det
som noget både ønskeligt og hensigtsmæssigt,
at man kan etablere skolefritidsordninger i forbindelse med friskoler og private grundskoler.
Nu står det lidt hen i det uvisse, hvad mulighederne vil blive: det afhænger af de forhandlinger, som nu skal føres med kommunerne, og
det kan vi jo så kun håbe kan blive med en positiv udgang i forhold til, hvad vi gerne ser.
Jeg mener, at man skal passe på - det er særlig henvendt til den socialdemokratiske ordfører - at man ikke bliver så optaget af selve systemet og systemerne, at man ikke undervejs er i
stand til at se værdien af også alternative muligheder.
Jeg må i øvrigt sige til den socialdemokratiske ordfører, at det er et noget stærkt ordvalg,
der er brugt fra Socialdemokratiets side, også i
betænkningsbidraget. Det kunne give anledning til den bekymring, synes jeg, at den store
enighed, der har været mellem Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Venstre igennem
det meste af dette århundrede om de frie skoler
og deres betydning i det danske samfund, måske kunne smuldre. Det vil jeg advare imod, og
jeg håber ikke, at det at kunne etablere stærke
ordvalg er udtryk for det.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
106731;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Vig Jensen, hvordan hr. Ole Vig Jensen og Det Radikale Venstre
stiller sig til kommunernes kompensation i forhold til spørgsmålet om tilskud til skolefritidsordninger. Jeg vil også godt spørge hr. Ole Vig

7507

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om friskoler og private grundskoler m.v.";Pernille Forchhammer
107068;title_name;"Jensen, om barnets tarv også gælder for børnene i folkeskolen, og om hr. Ole Vig Jensen vil
være parat til at gennemføre et forslag, som også garanterer børnene i folkeskolen en plads i
en skolefritidsordning, hvis man via forældrene
- for det er jo den vej, man går på en fri skole stiller krav om at få pasningsmuligheder og få
tilskud til sådanne pasningsmuligheder. Så vil
jeg spørge hr. Ole Vig Jensen, om ikke de frie
skoler har mulighed for at etablere skolefritidsordninger under puljeordningerne, som netop
blev vedtaget i et, mener jeg, enigt Folketing
sidste år.
(Kort bemærkning).
CMe Vig Jessen (RV):
Som jeg allerede sagde i mit første indlæg,
har Det Radikale Venstre ikke spor imod i denne sag at være et hestehoved foran, når det gælder om at tilvejebringe muligheder, men jeg må
minde fru Pernille Forchhammer om, at det
lykkeligvis er sådan, at skolefritidsordningerne
generelt griber vældigt om sig i disse år. Det er
vel i en erkendelse af, at det slet ikke er en så
dårlig form at etablere sig under i tilslutning til
skolerne. Når jeg synes, der kan være særlig
grund til - og vi synes fra radikal side, at der
kan være en særlig grund til - nu at etablere
dem eller rettere at give mulighed for etablering, det er jo det, det drejer sig om, det er jo
ikke en pligt, er det, fordi de frie skoler som hovedregel henter deres elever fra et temmelig
stort område, fra flere kommuner, hvor det kan
være vanskeligt på samme måde at varetage
barnets tarv, som man kan, hvis man bor i kommunen, og hvis man bor i det lokalområde,
hvor der i øvrigt er andre pasningsmuligheder.
Når det gælder de økonomiske vilkår, herunder også kompensationsspørgsmålet, så ligger
det i denne sag som i alle andre sager til forhandling mellem regeringen og kommunerne,
og det fremgår jo også af ministerens eget udsagn.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
108930;name_party;":
Den mulighed for at etablere fritidsordninger, som hr. Ole Vig Jensen nu gerne vil give
eleverne ved de frie skoler, har eleverne i folkeskolen ikke. Det er kommunen, der træffer beslutning om, hvad der skal være af pasningstil-

7508

bud til alle andre børn i kommunerne, lige med
undtagelse af børnene ved de frie skoler efter
vedtagelsen af dette lovforslag.
Så vil jeg godt sige som en generel bemærkning, at den enighed, der har været om de frie
skoler, fortsætter, og jeg pointerede i en anden
kort bemærkning, at vi er indstillet på sammenlignelighed mellem folkeskolen og de flie skoler. Vi mener, at der med dette lovforslag sker
en skævvridning, som vi ikke kan være med til.
Vi mener også, at der i lovforslaget er nogle fornuftige ting, og det er derfor, vi har valgt at undlade at stemme.
Lysholm CblristelDscü (KRF):
Jeg vil gerne først udtrykke min tilfredshed
med, at loven nu bliver vedtaget. Det var vigtigt
for os i Kristeligt Folkeparti, at den blev vedtaget netop i denne samling, inden vi tog på sommerferie. Jeg deler heller ikke helt den kritik,
der har været om forløbet af det lovforberedende arbejde. Vi havde et meget solidt grundlag i
den betænkning, der lå fra tilskudsudvalget, og
i og med at vi har trukket vedtagelsen nu til sidste øjeblik, har vi haft en rimelig tid i udvalget
efter min mening.
Når det var så vigtigt at få loven vedtaget nu,
hænger det sammen med, at der var nogle problemer om omfordelingen mellem små og store
skoler. Vi kan imødese nogle problemer, som
ville opstå i forbindelse med nye tjenestetidsregler for lærerne, hvis ikke loven blev lavet
om: der er et stort problem med budgetsikkerhed, eller rettere sagt -usikkerhed, så det var
vigtigt, at vi fik loven igennem nu.
Nu er det så lagt fast som et princip, at tilskuddet skal følge folkeskolen i gode og mindre
gode tider, og derfor kan jeg heller ikke være
enig med fru Pernille Forchhammer, når det
bliver hævdet, at der nu sker en skævvridning.
Vi får jo netop sikret, at der skal være en parallelitet til folkeskolen rent tilskudsmæssigt. Loven betyder i øvrigt også en administrativ forenkling, som vi hilser med tilfredshed.
Skolefritidsordningerne skal der forhandles
om, de er ikke helt på plads, men vi glæder os
over, at vi trods alt har taget det skridt, vi gør,
med denne lov. Så alt i alt er det en god og nødvendig lovændring, vi nu om et øjeblik får sat
på plads.
Men så er der jo lige et par udestående problemer endnu. Det er for det første bygningstil-

7509

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om frisk )ler og private grundskoler m.v.";Pernille Forchhammer
111518;title_name;"skuddet. Vi har tillid til, at det, der nu er nedfældet i betænkningen, kan være med til at styre det udvalgsarbejde, der skal i gang på det
område, og vi noterer os med glæde, at arbejdet
skal ske i samarbejde med Frie Grundskolers
Fællesråd, så vi tror, at det kan komme fornuftigt på plads senere.
Så er der det største problem, og det er tilskudsandelen. Vi erkender, at det er finanslovsstof, som vi ikke kan fastlægge i loven, og vi
henholder os så til de fyldige bemærkninger,
der er kommet med i betænkningen om det
spørgsmål. Vi må så tage det op, når vi skal forhandle finanslov til efteråret.
Jeg har noteret mig, at et flertal af partiernes
ordførere ved forskellige lejligheder - noget af
det ligger lidt tilbage i tiden ved konferencer og
lignende - har tilkendegivet, at hvis der blev
påvist et efterslæb i forhold til folkeskolen, var
man villig til at finde nogle penge for at lave en
genopretning. Det bliver spændende, om de
udsagn står til troende, om der er værdi i dem,
når vi kommer frem til efteråret.
I betænkningen har undervisningsministeren tilkendegivet, at der vil ske et løft af rammen for godkendelser af refusion vedrørende
rente/lejeudgifter med ca. 2 mio. kr. senest fra
den 1. januar 1992. Det finder jeg også er et
godt tilsagn, vi dér har fået. Jeg har forstået på
undervisningsministeren, at når der står senest
januar, så betyder det, at vi kan tage fat på det
allerede i indeværende år. Der er jo en lang kø
af ansøgninger om rente/lejetilskud, og jeg har
forstået, at vi allerede i indeværende år kan begynde at rydde lidt op i den kø, og det noterer
jeg med tilfredshed.
Endelig skal jeg sige til Socialdemokratiets
ordfører, at jeg ikke håber, at den beslutning,
som Socialdemokratiet har taget, altså at undlade at stemme for loven, er udtryk for en
grundlæggende ændret holdning til de frie skoler. Jeg håber, at det stadig væk er sådan, at der
trods alt også i landets største parti er en grundlæggende tillid til, at den del af vores skolesystem skal fortsætte og have rimelige vilkår. Jeg
har heller ikke forstået noget andet, for i og
med at partiet undlader at stemme, er der ikke
taget afstand fra loven. Men jeg synes alligevel,
der har været lidt skarpe udfald her på det sidste. Derfor siger jeg da også, at jeg ikke håber,
der er en grundlæggende ændret holdning til
de frie skoler.

7510

Kristeligt Folkeparti indstiller forslaget til
vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
113966;name_party;":
Der er ingen grundlæggende ændring, det er
derfor, jeg siger meget tydeligt, at vi er enige i
grundprincipperne i det nye tilskudssystem, vi
er enige i ideen med en omfordelingsfaktor,
men vi mener, at der er nogle elementer i dette
lovforslag, som trækker så voldsomt i den anden retning, at vi ikke kan stemme for lovforslaget, men bliver nødt til at undlade at stemme,
og dermed markerer vi vores dobbelthed.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
114417;name_party;":
Som det har været fremhævet ved flere debatter her i Folketinget, befinder kommunerne
sig i en ganske anstrengt økonomisk situation.
Der er tale om, at et flertal i Folketinget om lidt
vil vedtage en lov, der pålægger kommunerne
en yderligere udgift på godt 100 mio. kr., som
fru Pernille Forchhammer nævnte.
Jeg vil godt spørge undervisningsministeren,
om han agter at dække denne merudgift, eller
om det er tanken, at denne merudgift skal overvæltes på kommunerne.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
På hr. Lysholm Christensens konkrete
spørgsmål vil jeg gerne svare bekræftende.
Jeg kan i øvrigt tilslutte mig hans og andre
ordføreres undren over den undertone, der ligger i den socialdemokratiske ordførers taler, en
undertone, der lyder noget i retning af, at disse
frie skoler gennemgående har det for godt. Jeg
vil godt give et eksempel på, at det ikke passer.
De meget omtalte fritidsordninger er der blevet spurgt om. Jeg kan oplyse, at det, regetingen havde tænkt sig, var, at de frie skoler skulle
have en tredjedel af det, som børnene koster i
de offentlige fritidsordninger. Det vidner lidt
om, hvad det er for et niveau, der tænkes på.
Det er også forklaringen på, at regeringen har
det standpunkt, at disse fritidsordninger ikke
bør udløse DUT-krav fra kommunerne, fordi
alle og enhver jo ved, at mere end en tredjedel
af skolebørnene går i fritidsordninger. Hvis de
ikke gør det nu, vil de i hvert fald komme til det

7511

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om friskoler og private grundskoler m.v.

[Undervlsnlngsa og forskningsministeren]
i løbet af meget kort tid, hvortil kommer, at disse børn ikke belaster de eventuelle fritidshjem,
som man har i visse kommuner. Men det skal vi
jo ikke afgøre her i salen. Det er noget, regeringen skal forhandle med kommunerne om.
Kommunerne har deres forhandlingsposition,
som Socialdemokratiet har gjort til sin, regeringen har sin forhandlingsposition, og den vil vi
da fastholde, naturligvis, hvad ellers?
Når alt støvet har lagt sig, er det afgørende i
dag, at Folketinget nu bekræfter Danmarks
enestående tradition for at have frie skoler ved
siden af de offentlige. Vi gør ordningen endnu
mere enkel, vi gør den mere rimelig med mere
rimelig balance mellem store og små skoler. Vi
fastholder princippet om, at der skal være en
vis balance mellem udgiftsudviklingen i den offentlige skole og i den private skole. Regeringens udgangspunkt er den balance, som indstillede sig i en række år i 1980'erne.
Ved at foretage denne omfordeling mellem
store og små skoler fjerner vi en plet, et angrebspunkt, på de frie skoler, for i visse kommuner har det været sådan, at hvis man nedlagde en offentlig skole, kunne den oprettes under
friskoleloven med et større tilskud, end den offentlige skole havde fået. Det ændrer vi nu. Jeg
er glad for, at det sker med så bred opbakning,
som det nu har været muligt, fra de pågældende
skolers organisationer.
Jeg vil gerne slutte med at takke ordførerne
og udvalget for, at man accepterede at gennemføre dette forslag på denne korte tid. Det var
ganske vist velforberedt i en betænkning, men
naturligvis er det for kort tid kun at have tre
uger, men vi ved også alle, hvorfor det var klogt
at ekspedere sagen alligevel, og jeg takker for
den forståelse, vi fandt også for det.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
117745;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til indenrigsministeren.
Undervisningsministeren nævnte her fra talerstolen, at det var regeringens opfattelse, at der
ikke kunne rejses DUT-krav, og det begrundede undervisningsministeren med, at det kun er
en tredjedel af udgiften, der bliver dækket. Ikke
desto mindre er der her tale om, at ministeren
efter at have forhandlet med de kommunale organisationer har en lovadgang til at pålægge
kommunerne at udbetale op til 100 mio. kr. Jeg
vil godt spørge indenrigsministeren, om man

7512

nu forlader traditionen, der hidtil har været
med DUT-princippet, at hver gang dette Folketing og regeringen gennemfører et lovforslag,
der gør det pligtigt for kommunerne at afholde
udgifter, skal der også gives kommunerne fuld
kompensation for det. Har regeringen forladt
DUT-princippet?";Klaus Hækkerup
118574;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren er enig i, at alle andre børn end dem, der går
på de frie skoler, ikke har ret til en plads i et
dagpasningstilbud, på et fritidshjem eller i en
skolefritidsordning, ikke har ret til en tredjedels tilskud til sådan en plads, sådan som man
nu giver eleverne ved de frie skoler som et retskrav. De dagpasningstilbud, der gives til alle
andre børn i denne aldersgruppe, skal over
kommunekassen, skal indarbejdes i de kommunale budgetter, men det skal de åbenbart ikke for de frie grundskolers elever. Hvis man
henholdt sig til, at de frie grundskoler kunne
benytte sig af puljeordningerne, var de ligestillede med de øvrige skoler i kommunerne, for så
skulle det ind over kommunernes budget.
Så vil jeg også spørge i forlængelse af hr.
Klaus Hækkerups spørgsmål, om det er størrelsen af den ekstraudgift, man pålægger kommunerne, som er afgørende for, om der kan duttes
eller ikke duttes.
Iniearigsmiiilsterem (Thor Pedersen):
Hr. Klaus Hækkerup spørger, om kompensation for de mulige udgifter, som fru Pernille
Forchhammer her fremfører, indgår eller vil
indgå i DUT-forhandlinger med kommunerne.
Nu er det sådan, at det er kommunerne selv,
der er medbestemmende for, hvilke lovforslag
der skal indgå i DUT-forhandlingerne. Kommunerne har adgang til at komme med samtlige
forslag, som de mener medfører kommunale
udgifter, og så indgår det i forhandlingerne.
Men det helt principielle i forretningsgangen
er, at det er den enkelte ressortminister, der selv
forhandler med de berørte parter, i dette tilfælde med Kommunernes Landsforening, og dér
er jeg oplyst om, hvad der også fremgår af materialet, at undervisningsministeren er i disse
forhandlinger, og at der derfor står »kan«, så
de forhandlinger, der skal føres, er ikke afsluttede.

7513

31/591:3. beh. af f. 1.1. om friskoler og private grundskoler m.v.

Undervisnings- og forskningsminister©!! (Bertel
Haarder):
Det er netop, fordi de ikke er afsluttede, at vi
har foreslået den ændring i formuleringen vedrørende skolefritidsordningerne.
Til fru Pernille Forchhammer vil jeg bare
ganske kort sige, at det er da rigtigt, at på en offentlig skole kan man risikere, at kommunalbestyrelsen siger: I må overhovedet ikke bruge
penge på skolefritidsordninger: men jeg tror ikke, det sker. På en privatskole, på en friskole,
kan kommunen ganske rigtigt ikke forbyde det.
Til gengæld er man altså sikker på kun at få en
tredjedel af det beløb, som de offentlige skoler
får i gennemsnit. Ærlig talt, det er ikke en ordning, som står i favør af de private skoler.
(Kort bemærkning).
Pernille ForeMisamamer (S):
Jamen ministeren vender jo tingene på hovedet. Det er ikke skolerne, der siger: Vi vil gerne
have lov at bruge nogle af vores penge i et budget til en skolefritidsordning. Det er kommunerne, der siger: Vi vil godt etablere dagpasningstilbud på skolerne. Så giver de tilskud
frem for at bruge pengene på at etablere nye fritidshjem. Det er kommunerne, der har afgørelsen. Det er kommunerne, der har kompetencen
til at fastsætte, hvor mange dagpasningstilbud
der skal være for denne aldersgruppe: og det er
det, vi påpeger, at den kanal leder man nu eleverne ved de frie skoler uden om.
Jeg vil godt oplyse indenrigsministeren om,
at der faktisk ligger et høringssvar fra Kommunernes Landsforening, hvor man påpeger, at
man ikke kan acceptere den udgiftsneutralitet,
som lovforslagets bemærkninger forudsætter.
Det, vi reagerer på, er, at ministeren så tydeligt
tilkendegiver, at regeringen ikke mener, at det
bør udløse bloktilskudskompensation.";Pernille Forchhammer
122166;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning, og så tror jeg nok, at problemstillingen efterhånden er ved at være afklaret.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
122326;name_party;":
Jeg beklager at måtte sige til formanden, at
jeg ikke har fået svar på mit spørgsmål fra indenrigsministeren.

7514

Mit spørgsmål til indenrigsministeren var:
Er undervisningsministerens argumentation
med, at det her kun er en tredjedel af udgiften,
og derfor behøver man ikke at yde DUT-kompensation, regeringens og indenrigsministerens
opfattelse? Er det et nyt princip, der er indført i
forhandlingerne med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen om at yde kompensation for de merudgifter, regeringen og
Folketinget pålægger kommunerne?";Klaus Hækkerup
122912;title_name;":
Der er jo svaret ganske klart, at Kommunernes Landsforening kan fremføre alle de synspunkter, de vil, i forhandlinger med regeringen
om de lovforslag, som Folketinget har vedtaget,
og de følgeudgifter, som Kommunernes Landsforening mener at det påfører kommunerne.
Det indgår i forhandlingerne.
Jeg kan ikke her sige, hvad sådanne forhandlinger måtte føre til, og slet ikke når undervisningsministeren ikke har afsluttet disse forhandlinger med kommunerne.";Thor Pedersen
123409;title_name;":
Det ligger sådan, at jeg ikke kan forlange, at
en minister skal give et ganske præcist svar.
Jeg har ikke dermed sagt, at ministeren har
svaret upræcist, men han har svaret generelt på
det, hr. Klaus Hækkerup sagde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges, idet 74 (KF, V, SF, FP, CD, RV og
KRF) stemte for, ingen imod: 48 (S) stemte
hverken for eller imod.";Henning Rasmussen
123831;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.30.
Mødet udsat kl. 12.29
Mødet genoptaget kl. 13.30

7515

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. Statens Uddannelsesstøtte

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag ar. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Uddannelsesstøtte.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 8/5 91. Første behandling 14/5 91.
Betænkning 23/5 91. Anden behandling 27/5
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 94 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Henning Rasmussen
124583;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag 1ar. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Søskendemoderation i skolefritidsordninger).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 27/5 91. Første behandling 29/5
91. Betænkning 29/5 91. Anden behandling
30/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 113 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).

7516";Henning Rasmussen
125199;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag m. L 15:
Forslag til lov om ændring a f lov om social bistand. (Styrket beskæftigelsesindsats for unge
under 25 år m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 16/1
91. Betænkning 27/5 91. Anden behandling
29/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 114 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 10 (SF).";Henning Rasmussen
125809;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (1.
og 2. ledighedsdag, supplerende dagpenge, rådighedsforpligtelser, dagpengeret ved støttet arbejde m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 15/1
91. Betænkning 27/5 91. Anden behandling
29/5 91. Tillægsbetænkning 30/5 91).
Der var stillet l ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.

7517

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. arbejdsformidling m.v.

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
126570;name_party;":
I Socialdemokratiet konstaterer vi med tilfredshed, at det er lykkedes med kompromisforslaget, 90 pet. af maksimum, at få en delvis
genopretning. Med denne sats har vi taget et
vigtigt skridt i forenklingen og i skabelsen af en
større retfærdighed for store grupper, som fik
deres dagpenge beskåret.";Ole Vagn Christensen
126910;title_name;":
Der er en række steder i salen en overordentlig livlig mødeaktivitet. Det er ikke acceptabelt.";Henning Rasmussen
127031;name_party;":
Den konservative regeling gennemførte 80
pet. af maksimumssatsen. Med maksimumssatserne på 90 pet. og 80 pet. og med de normale
90 pet. er dagpengeydelserne nu i faste rammer.
Dagpengefinansiering og a-kasse-kontingent er ligeledes lagt fast for indeværende overenskomstperiode ifølge fællesudtalelsen fra
Socialdemokratiet og De Radikale. Alt andet
ville da også være ødelæggende for de nyskabelser, som nu også med dette ændringsforslag
skal sættes i værk, og som ikke mindst De Radikale har medvirket positivt til.
Socialdemokratiet støtter ændringsforslaget,
men ønsker at tilkendegive, at dette kun er første skridt i opretningen af en stor uretfærdighed. Ændringsforslaget er sammen med aktiveringen, som nu skal iværksættes, hvor kommunerne er nøglen, et vigtigt led i en målrettet uddannelses-, arbejdsmarkeds- og erhvervspolitik.
Socialdemokratiet skal på denne baggrund
fra denne talerstol opfordre til, at kommunerne
nu går i gang med at aktivere de 20-årige, som
der er afsat 41 mio. kr. til i 1991 og 90 mio. kr. til
i 1992. Men vi skal også fra denne talerstol opfordre samarbejdsudvalgene på de offentlige
arbejdspladser til at lægge uddannelsesplaner
og arbejdsplaner, som kan sikre, at deltidsjob
med supplerende dagpenge kan blive erstattet
med fuldtidsarbejdspladser til lønmodtagere,
som ønsker fuldtidsjob.
Vi vil også gerne opfordre det private erhvervsliv til i samarbejde med medarbejderne

7518

og AF at sætte gang i rotationen, hvor uddannelser skaber mulighed for, at ledige kan komme i job, for det er jo rigtigt, at for Folketinget
er det svært med den nuværende regering at få
gang i hjulene. Der er med dette lovforslag lagt
nogle rammer, som skulle gøre det muligt for
såvel de offentlige som de private arbejdsgivere
at få sammensat et pænt maleri, der viser et
samfund med flere i arbejde. Det vil - samtidig
med at det aktiverer - være et signal til os herinde om, at der ønskes fælles ansvar for opgavernes løsning.
Lad mig slutte med at sige om dette ændringsforslag til såvel kommunerne som de private arbejdsgivere: Hvis I vil, så kan vi løfte
fremtiden.";Ole Vagn Christensen
129150;name_party;":
Da det kun handler om ændringsforslaget i
denne omgang, skal jeg kort sige, at vi støtter
det ændringsforslag, der er fremsat.";Lilli Gyldenkilde
129296;name_party;":
Der var en god grund til, at vi afbrød forhandlingerne om dette forslag, da det sidste
gang var til tredje behandling. Det var bl.a., fordi fru Pia Christmas-Møller gjorde opmærksom på de store forskelle, der kunne være, for
der er nemlig et lille hul i denne lov.
Vi har nu fået, om jeg så må sige, papirerne
på bordet, hvoraf man kan se, at hvis en arbejdsløs på minimumssatsen tog 3 timers arbejde - f.eks. gik ud og gjorde rent fredag formiddag -ja, så kunne man altså forøge sin samlede
indtægt pr. uge med 524 kr. Jeg ved godt, dette
er forligsstof. Socialdemokratiet jublede sådan
over det, så det er grund nok til, at Fremskridtspartiet stemmer imod dette forslag.
Men det undrer mig utroligt, at Folketingets
flertal nu fuldstændigt afviser det, når en af forligsparterne siger, at vi har overset et hul i denne lovgivning: man stiller sig på bagbenene og
siger: Det er ligegyldigt. Vi har et forlig, så lad
det hul få lov at være der. Det hul var påpeget,
inden lovforslaget nu bliver vedtaget. Jeg synes,
det er forkasteligt, at vi skal have sådan et kissejav, bare fordi der er nogle, der skal hjem på
sommerferie.
(Kort bemærkning).
Pia Cilristmas-Møller (KF):

7519

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. arbejdsformidling m.v.

[Pia Ghrlsfma@-Møll®rø
Det, der kalder mig herop, er, at fru Annette
Just gør sig skyldig i en misforståelse. Der har
ikke været tale om, at behandlingen af dagpengeforliget er blevet afbrudt midt i en tredjebehandling. Dette er en helt ordinær tredjebehandling, som følger på baggrund af en tidligere andenbehandling.
Men det er korrekt, som fru Annette Just siger, at jeg har peget på en lille skønhedsfejl,
som jeg var lidt bekymret over, og som jeg opfordrede til at vi skulle kigge på i udvalgsarbejdet. Det er sket, og jeg noterer med tilfredshed,
at vi i det mindste er nået dertil, at forligsparterne er enige om, at viser der sig at blive et større
problem på dette felt, er man parat til at kigge
på det igen senere.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 92 stemmer (S, KF, V og RV)
mod 18 (SF, FP og KRF): 8 (CD) stemte hverken for eller imod.";Annette Just
131614;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag m. L 19:
Forslag til lov om ændring a f lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Betaling, gebyr m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 15/1
91. Betænkning 27/5 91. Anden behandling
29/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

7520

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Tommy Bimesm (SF):
Det er jo et meget specielt lovforslag, der ligger her, synes jeg nok. Når hr. Ole Vagn Christensen siger, at Socialdemokratiet har fået 90
pet. igennem, må jeg sige: Det er i hvert fald ikke i det her forslag. Her har man højst fået 35
pet. igennem, for man stillede sig op ved førstebehandlingen og sagde, at man gik ind for et afmeldingsgebyr, hvis folk ikke kom, men ellers
var man imod resten, som man kaldte brugerbetaling - og det kaldtes det jo også i lovforslaget. Nu hedder det kun betaling: jeg ved ikke,
om det er regeringens afbureaukratiseringsudvalg, der har været i gang her for at gøre ordet
lidt kortere: det er svært at sige. Men det lyder
måske pænere, når det kaldes betaling.
SF havde i går bedt om at få et samråd, og her
kom det helt klart frem, at der ikke er nogen garanti for, at de arbejdsledige får mulighed for at
uddanne sig. Man har talt om, at en måde, man
kunne gøre det på, var selvfølgelig at tage 35
pet. ledige og 65 pet., som er tilmeldt fra virlesomhederne : men det er der ingen aftale om, og
ministeren har ikke givet nogen garanti for, at
det vil blive sådan. Og når der ikke er nogen garanti, vil der ske det, at det bliver dem, der betaler - altså dem, der bliver tilmeldt fra virksomhederne - der kommer på kurserne, hvorimod
de arbejdsløse ikke får mulighed for at uddanne sig, hvis der ikke sker noget på dette område.
Den garanti ville ministeren ikke give i går,
og det ville Socialdemokratiet for den sags
skyld heller ikke, og derfor vil vi stemme imod
dette forslag.";Henning Rasmussen
133609;name_party;":
Ved førstebehandlingen af dette forslag var
jeg på mit partis vegne meget kritisk, fordi man
fremsatte et lovforslag med planer om at indføre brugerbetaling på arbejdsmarkedsuddannelserne. Der var tale om, at der skulle betales en
afgift, et gebyr, på 100 kr. pr. dag på de kompetencegivende uddannelser. Der var tale om, at
man på certifikatkurser - dem har vi ca. 70 af skulle betale 1.500 kr. om ugen, og det kunne
blive et beløb på mange, mange tusinde kroner
for at få et certifikat.

(471)
7521
31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. arbejdsmarkedsuddannelser
7522";Bakholt
134188;title_name;"Nu er den generelle betaling for de kompe- er ikke altid, at det giver nogen garantier. Jeg vil
tencegivende arbejdsmarkedsuddannelser ta- godt spørge, om Socialdemokratiet vil tage
get af bordet. Vi fik heller ikke afgiften på 1.500 denne sag op igen, hvis det viser sig, at de forkr. om ugen på certifikatkursus. Vi har fået flere skellige AMU-centre eller andre overvejende
midler til arbejdsmarkedsuddannelserne, og tager dem, der er i arbejde, frem for de arbejdsdet betyder alt andet lige, at de ledige nu har ledige.
større chance for at få den uddannelse, de har
brug for og ønsker sig.
(Kort bemærkning).
Der er altså nu en bedre garanti for, at de leBakholt (S):
dige, der står i køen for at få en uddannelse, kan
Det er da klart, at vi vil følge forløbet meget
komme ind. Det er en kendsgerning, man ikke
kan komme uden om. Det er også en kendsger- nøje. Det er helt givet, at vi vil det. Men jeg forning, at man arbejder med planer om en kvote- står ærlig talt ikke SF's ordførers bekymring,
ordning, der i højere grad kan sikre de arbejds- for det var faktisk SF, der var mest positiv over
løse nogle af de uddannelsespladser, der er le- for betaling af gebyrer, da vi havde forslaget til
første behandling.
dige.
Det er altså et andet forslag, der er kommet
(Kort bemærkning).
ud af det, end det, der var til første behandling
for et par måneder eller tre siden, et ganske an- Tommy Dinesen (SF):
det forslag. Dette her kan vi godt leve med.
Det, jeg sagde ved førstebehandlingen, var,
at vi gik ind for et afmeldingsgebyr. Endvidere
(Kort bemærkning).
ville vi godt se på de kurser, der nævnes under b
i betænkningen, hvor mange steder man fik";Bakholt
135865;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Bakholt: Hvor er ga- kurser, der havde med arbejdsmiljø at gøre. Vi
rantien for, at der er flere ledige, der får certifi- har senere fundet ud af, at det overvejende er
katkurser eller andre kurser, når de kommer andre kurser, det her drejer sig om, men selvfølbagest i køen, for det er jo det, der sker? Som gelig også nogle om arbejdsmiljøet. Men vi har
jeg sagde før, er der ikke nogen garanti for, at sagt nej, og der var ikke noget med, at vi ved
de arbejdsledige får nogen som helst mulighe- førstebehandlingen sagde ja til b'erne eller
der. Tværtimod vil ethvert AMU-center, hvis c'erne.
det skal køre rentabelt, som det hedder - og det
(Kort bemærkning).
skal de jo - tage dem, som de får betaling for,
frem for dem de ikke får betaling for. Det tror Nyrup Rasmussen (S):
jeg er en selvfølge.
Jeg synes, at hr. Tommy Dinesen skulle erindre sig, at der ud over det lovkompleks, vi dis(Kort bemærkning).
kuterer lige nu om gebyrer på arbejdsmarkedsuddannelserne, til den samlede aftale også høBakholt (S):
De ledige har selvfølgelig også mulighed for rer en meget væsentlig udvidelse af arbejdsat komme på et certifikatkursus. Jeg har den markedsuddannelsernes tilbudsområde. Det
fornøjelse at kende systemet godt nok, og jeg er forhold, at vi i år får udvidet tilbudet også til de
sikker på, at selv om der kommer et gebyr på ledige til 20.000 ekstra elevuger og vi til næste
certifikatkurser, vil det ikke afskære ledige fra år får udvidet kapaciteten med ekstra 49.000
at deltage i dem. De ledige kan melde sig til elevuger, vil naturligvis også komme de ledige
samtlige de kurser, som de har lyst til, og de vil til gode. Det er det helt grundlæggende.
Men derudover synes jeg da, at det var et poselvfølgelig blive behandlet ud fra normale
sitivt
signal fra vores udvalgsarbejde, at vi nu
principper om deltagelse i kurser. Det er jeg
søger hen imod at få en ordning, hvorved vi
overbevist om.
kvotemæssigt kan få de ledige ind i systemet på
en fornuftig måde.
(Kort bemærkning).
Min pointe er altså, at der ud over den beTommy Dinesen (SF):
stræbelse, der er i gang nu, er sket en meget beDet er meget rart at være overbevist, men det tydelig udvidelse på op imod 30 pet. af den

7523

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. arbejdsmarkedsuddannelser";Tommy Dinesen
138169;title_name;"samlede kapacitet inden for arbejdsmarkedsuddannelserne, og det vil naturligvis komme
både de ledige og de i forvejen beskæftigede i
virksomhederne til gode. Det er formålet med
hele sagen.";Nyrup Rasmussen
138381;name_party;":
SF stemte i formiddags for finansieringen af
uddannelsespladserne i dagpengeaftalen. Derfor tillader jeg mig at sige til ministeren og måske igennem ministeren til Uddannelsesrådet,
som ikke helt har fastlagt AMU-delen, at SF
faktisk opfordrer til, at man i de videre drøftelser tager kvindeuddannelserne med. Der ligger,
som jeg tidligere har sagt, 14 projektbeskrivelser af étårige forsøgsuddannelser for kvinder
hos arbejdsministeren. De har været en succes,
og jeg synes, at man bør sætte nogle flere penge
af til disse længerevarende kurser. De fleste af
de kvinder, der har været igennem de forløb,
kom i arbejde bagefter eller gik videre i en større uddannelse bagefter.
Jeg skal ikke undlade at undskylde, når jeg
tager fejl. Jeg har ved andenbehandlingen været hård i kritikken af fordelingen af uddannelsespladserne, men jeg havde faktisk læst kursusuger for kursuspladser, og det er jo noget
ganske andet. Jeg glæder mig over, at jeg har taget fejl, for det betyder jo, at der kommer så
mange flere i uddannelse.
Jeg vil også tillade mig at sige, at jeg dog stadig står ved min artikel i Politiken om, hvem SF
synes har vundet slaget om dagpengedelen af
aftalen - det har finansministeren som bekendt.
Jeg står også stadig væk ved, at Det Radikale
Venstre skal roses for, at 2. g-dag bliver en realitet, om end det først bliver fra næste overenskomstperiode.
Jeg skal kvittere til fru Marianne Jelved, som
i dag i en artikel i Politiken inviterer SF med til
de kommende drøftelser om uddannelse og
dagpenge. Efter SF's mening bliver forligene
faktisk bedre af, at vi er med: det synes jeg sidste års forhandlinger viste. Da var SF først hos
arbejdsministeren og derefter hos socialministeren.
Enhver herinde ved jo, at der ikke bliver indgået forlig uden om Socialdemokratiet på disse
områder, og det er heller ikke det, jeg taler for.
Forligene bliver efter min bedste mening bedre
af, at vi er med sammen med flere af de partier,
som nu er sammen om aftalen her, og jeg skal

7524

ikke undlade at takke for den orientering, SF
har fået undervejs. Når vi har haft besvær med
at stemme for det endelige lovforslag, er det for
det første, fordi der er nogle principielle overvejelser i det, som vi ikke er helt enige i, og for
det andet, fordi vi ikke har været med i forhandlingerne om, hvad der skulle gives og tages.
Derfor stemmer vi imod, som hr. Tommy Dinesen allerede har sagt, men jeg beder Folketinget være opmærksom på, at vi faktisk i formiddags stemte for finansieringen af uddannelserne.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
140925;name_party;":
Det, der får mig herop, er, at fru Lilly Gyldenkilde efterlyser flere midler til de længerevarende kvindekurser. Det er ganske vist et
spørgsmål, der er rejst til arbejdsministeren,
men jeg vil da godt som en af forligsparterne sige til fru Lilli Gyldenkilde, at vi vil være positivt indstillet over for det, når pengene skal fordeles.";Bakholt
141280;name_party;":
Jeg vil dels generelt kvittere til SF's ordfører,
fordi SF's ordfører melder, at SF gerne vil deltage i de videre drøftelser om hele dette område. Det synes jeg er positivt.
Jeg tror også, at forlig kan blive bedre, når SF
medvirker. Jeg siger ikke, at de nødvendigvis
bliver det, men de kan i hvert fald blive det, lidt
afhængigt af hvilken indstilling SF har til sagerne.
Om kvindeuddannelserne vil jeg sige, at jeg
selvfølgelig synes, at noget af det, der er helt
vigtigt i disse sammenhænge, er, at vi bruger
det materiale, der rent faktisk er dokumenteret.
Der er mange gange, hvor vi overhovedet ikke
har noget materiale at henholde os til. Derfor
synes jeg også, at forligspartierne skal drøfte
denne prioritering også i lyset af det, fru Lilli
Gyldenkilde har sagt om den succes, der er
med de lidt længerevarende uddannelser, specielt for arbejdsløse kvinder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget

7525

31/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. arbejdsmarkedsuddannelser

7526

vedtoges med 103 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 16 (SF og FP).

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Første næstformand (Henning RasnlUssen):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring a f lov Qm arbejdstilbud til ledige. (Fremrykning af uddannelsesydelse til de under 25-årige m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 15/1
91. Betænkning 27/5 91. Anden behandling
29/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 107 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 16 (SF og FP).";Lone Dybkjær
143072;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
25) Fortsættelse af anden (sidste) behandling afbeslutningsforslag nr. B 22:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af FN-konventionen af 20. november
1989 om barnets rettigheder.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
(Fremsat 31/1 91. Første behandling 2/4 91.
Betænkning 23/5 91. Første del af anden (sidste) behandling 30/5 91. Tilføjelse til betænkning 30/5 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.";Henning Rasmussen
143676;name_party;":
Selv om det nu ender med, at regeringen og
De Radikale, SF og Socialdemokratiet er enige
om, hvordan sagen skal løses - og det er godt i
sig selv - kan jeg ikke lade være med at give udtryk for en vis undren over, at sagen har skullet
have det forløb, som den har haft.
Vi er blevet stærkt kritiseret, da sagen var til
første behandling, fordi vi havde forsinket sagen. Selv Kristeligt Folkeparti kritiserede os.
Og det er rigtigt nok, at vi gjorde det, at vi ikke
uden videre sagde: Lad os bare ratificere konventionen om barnets rettigheder, fordi vi ønskede at tage konventionen alvorligt: vi ønskede at bruge den til at sikre barnets rettigheder.
Så vi måtte altså, syntes vi selv, tage en helt uberettiget form for kritik på os. Det afholdt os nu
ikke fra at arbejde for det, der er konventionens
formål, nemlig at sikre barnets rettigheder.
Det er da også lykkedes på to væsentlige
punkter under debatterne her i Tinget og i Retsudvalget at få konventionen til at få betydning i
stedet for blot at gøre ratifikationen til en tom
formalitet, hvad der jo var regeringens hensigt.
Det lykkedes at sikre, at børn, der fødes og ellers ville være statsløse her i landet, får statsborgerskab så hurtigt som overhovedet muligt.
Det er nu på det allersidste lykkedes også at
få indført ændringer, når det drejer sig om
børns ophold i fængsler her i landet, hvilket regeringen jo oprindelig sagde lå helt uden for
konventionens formål i den forstand, at de regler, vi har, er mere end gode nok. Det er nu lykkedes at få ministeriet til at sende et cirkulære
til fængselsinspektørerne og arrestforvarerne
om, at børn under 18 år aldrig må placeres i
samme celle som voksne, og at det for så vidt
angår fællesskab med andre indsatte er personalets opgave nøje at vurdere, om et sådant fællesskab er tilrådeligt, og med hvem et sådant
fællesskab kan finde sted.
En yderligere udbygget ordning har man lavet i Københavns, fængsler, hvor man skal føre
en protokol, lave notater over og give begrundelse for, hvornår man mener at børn kan være
sammen med voksne i fængsler. Og når det drejer sig om afsoning af domme, har regeringen

7527

31/5 91: Fortsættelse af 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. ratifikation af FN-konvention";Ole Espersen
145921;title_name;"gjort det, at man forbereder oprettelsen af en
særlig afdeling på Søbysøgård, hvor de børn,
der skal være i fængsler, kan være det uden at
være i et ustyret fællesskab, som det hedder,
med voksne. Det er en klar forbedring, og vi er
glade for, at det er lykkedes at få det gennemført.
Det ændrer ikke, at de tre partier har den
målsætning, at børn principielt overhovedet ikke skal anbringes i hverken arresthuse eller i
fængsler. Det er fortsat vor målsætning, men
den går ud over konventionens krav: det er noget, vi kan tage stilling til her i landet, og det har
justitsministeren lovet at ministeren vil. I begyndelsen af næste samling vil vi i Retsudvalget
drøfte, hvordan vi kan sikre opfyldelsen af den
målsætning, altså at der ikke længere skal være
børn i danske fængsler. Og så synes jeg godt, at
man kan sige, at man har nået et væsentligt resultat, så har konventionen allerede her haft betydning, og af den grund kan jeg på de tre partiers vegne, altså SF's, Det Radikale Venstres og
Socialdemokratiets vegne, trække vort ændringsforslag til beslutningsforslaget tilbage.
Når det er sket, vil jeg samtidig pointere, at
hermed er vi ikke tilfredse i den forstand, at vi
glemmer alt om konventionen og blot nøjes
med at fortælle, at nu har vi indgået den, og nu
er alt fint. Tværtimod, nu starter efter vor mening en proces, der går ud på ikke blot sådan
skrabet - det må man måske nok sige er tilfældet nu - at opfylde konventionen, men virkelig
at arbejde i konventionens ånd, efter dens mening, og sikre børn nogle rettigheder.
På ét punkt har vi i Retsudvalget haft problemer med at få klarhed over retstilstanden, og
det drejer sig om, hvorvidt denne konvention
virkelig overhovedet ikke giver børnene nogen
selvstændige rettigheder. Er det stadig væk sådan, at det er forældremyndighedens indehaver, der til enhver tid alene, indtil barnet er 18
år, afgør, hvilke rettigheder dette barn har?
Konventionen har klare regler om ret til privatlivets fred, ytringsfrihed osv. Er det virkelig stadig væk sådan, at det er noget, forældremyndighedens indehaver afgør helt på egen hånd?
Det indtryk kunne man få, bl.a. når man ser et
oplæg til det tværministerielle børneudvalgs
oplysningskampagne, hvori der bl.a. står, at
formålet med dette tværministerielle børneudvalgs oplysningskampagne bl.a. skal være at
give konkrete fortolkningsbidrag, der kan mod-

7528

virke misforståelser, f.eks. omkring forholdet
mellem konventionens bestemmelser og de rettigheder og pligter, forældre har i forhold til deres børn. Det er et oplæg, det er ikke endeligt
vedtaget. Men fordi vi som sagt har haft problemer i Retsudvalget med at få klarhed over denne juridiske fortolkning, vil jeg gerne spørge socialministeren, justitsministeren eller udenrigsministeren: Hvad ligger der heri? Hvad er det
for misforståelser, man er bange for? Hvad er
det, man mener at dette tværministerielle børneudvalg skulle medvirke til at give oplysning
om? Nu siger jeg udtrykkeligt »skulle medvirke«, for vi har jo besluttet i Retsudvalget, at det
ikke skal være det tværministerielle udvalg, der
står for oplysningskampagnen. Det skal være
de tre organisationer, der er nævnt i den beretning, som vi afgav i maj måned, som altså er tre
private organisationer: Dansk Ungdoms Fællesråd, UNICEF og Voksenoplysningsrådet,
der skal stå for kampagnen, og jeg går ud fra, at
socialministeren kan erklære sig indforstået
med, at det bliver på den måde og med de beløb, der er nævnt i beretningen.
Men jeg tager altså anledning til at spørge socialministeren, hvad der i grunden ligger i, at
det tværministerielle udvalg skulle have oplyst
om de misforståelser, der er omkring konventionen. Hvad er det for misforståelser, der er, og
hvad er det, man havde tænkt sig at udvalget
skulle have oplyst om?";Ole Espersen
149736;title_name;":
Ændringsforslag nr. 2 er nu taget tilbage af
hr. Ole Espersen. Ønsker nogen at optage dette
ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
149949;name_party;":
Hr. Ole Espersen nævnte den kritik, som Kristeligt Folkeparti havde fremsat. Jeg vil gerne
gøre opmærksom på, at vi naturligvis på intet
tidspunkt har kritiseret nogen for at ville foretage et seriøst og grundigt arbejde med konventionen. Det er kun prisværdigt, også selv om vi
ikke er nået til enighed om nødvendigheden af
at tage det forbehold, som Socialistisk Folkeparti og Socialdemokratiet på et tidspunkt
mente burde tages.
Det, vi har kritiseret - og det står jeg fast ved
- er, at det har taget så lang tid, før regeringen

7529

31/5 91: Fortsættelse af 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. ratifikation af FN-konvention";Glønborg
150600;title_name;"og de to partier har kunnet få talt sig til rette om
denne sag. Det er nu over halvandet år siden, at
konventionen blev vedtaget i De Forenede Nationer, og jeg synes ikke, det skulle være nødvendigt at bruge så lang tid til at få de ting igennem: men jeg er meget, meget glad for, at det nu
er lykkedes. Jeg har savnet at kunne bruge den
konvention i vedtaget tilstand mange gange,
når man har diskuteret børns spørgsmål ved
forskellige anledninger herhjemme, så tak for,
at det nu er lykkedes.
(Kort bemærkning).";Glønborg
151130;name_party;":
Tak for den betingede tilbagetrækning af kritikken, men jeg vil gerne spørge: Hvad er det,
Kristeligt Folkeparti har tænkt sig at bruge
konventionen til?
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
151319;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg skal gentage mit indlæg
fra førstebehandlingen. Da kom jeg faktisk
med en lang række eksempler på, at vi i administrationen af børns rettigheder i Danmark savnede nogle bestemmelser at henvise til. Jeg
tænker ikke på lovgivningsspørgsmål, men jeg
tænker på administrationen.
(Kort bemærkning).";Glønborg
151651;name_party;":
Det gav jeg hr. Glønborg ret i dengang, men
det kræver jo altså blot, at disse regler så opfyldes i dansk ret, at det gøres til dansk ret, og det
er baggrunden for, at vi har ment, at man ikke
sådan uden videre bare kunne ratificere, vi burde også bringe retstilstanden i orden. Så dér er
vi enige, men det kræver altså aktivitet og ikke
passivitet.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
152036;name_party;":
Jamen derom er vi 100 pet. enige, og jeg forstår ikke, hvorfor hr. Ole Espersen skal have
det præciseret. Det er lige netop det, jeg har talt
for, det, jeg har efterlyst, og det, jeg så mindeligt
har bedt om at vi fik. Derfor har jeg faktisk taget en række initiativer i løbet af de halvandet
år for at få fremskyndet ratifikationen. Det synes jeg var den første form for aktivitet i dette

7530

hus. Og så har jeg for øvrigt henvist til den og
skrevet om den og gjort ved og i en lang række
situationer henvist til den tekst, som jeg håbede
hurtigst muligt at få ratificeret.
Så sandelig skal der være aktivitet!";Glønborg
152668;name_party;":
Fremskridtspartiet har foreslået, at der bliver
taget forbehold over for konventionens artikel
7, der omhandler det, at man skal give statsborgerskab til statsløse børn født i Danmark. Af bilagene fremgår det endda, at meddelelse om
dansk statsborgerskab skal gives uden om vores Indfødsretsudvalg, altså direkte til Folketinget. Det ville ikke have været så slemt, hvis
det ikke lige var for den danske udlændingelovs regler om familiesammenføring. Sagen er
jo, at hvis f.eks. en kvinde, der er gravid i 7. eller
8. måned, rejser til Danmark og søger asyl, så
vil hun, inden afgørelsen er truffet, have nået at
føde sit barn, hvorefter barnet skal have dansk
statsborgerskab. Herefter kan moderen og faderen få familiesammenføring, det kan bedsteforældre over 60 år også, og så kører det ellers
derudaf med børn og forældre osv.
Så længe vi i Danmark har en udlændingelov
med alt for slappe og gavmilde regler om familiesammenføring, er det tvingende nødvendigt
at tage forbehold over for FN-børnekonventionens artikel 7 som foreslået i ændringsforslag
nr. 1. Resten af konventionen er relativt udmærket, og det vil være synd at skulle stemme
imod ratifikationen, men det kan blive nødvendigt, hvis ikke vi får vedtaget ændringsforslag
nr. 1.
Det skal dog understreges, at konventionen i
øvrigt har meget lidt betydning for Danmark.
Vi behandler jo for det meste vores børn ordentligt. Det er langt vigtigere, at andre lande
skriver under. Men det er jo som bekendt ikke
vores opgave.
Socialdemokratiet har bekendtgjort, at de
trækker deres ændringsforslag om, at der skulle
tages forbehold for artikel 37 c., tilbage. Det er
jeg glad for. Jeg er bare ikke så glad for baggrunden for, at man har taget det tilbage. Det er
nemlig et notat, der er kommet fra justitsministeren, hvor man mere eller mindre lover, at der
vil blive lavet om på forholdene i Danmark. Jeg
mener ikke, det er nødvendigt, at vi får lavet om
på forholdene omkring fængsling og hæfte for
unge under 18 år. Det, man lægger op til i nota-

7531

31/5 91: Fortsættelse af 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. ratifikation af FN-konvention";Tom Behnke
154798;title_name;"tet, er et utroligt bureaukrati, hvor der skal foretages registreringer, notater og vurderinger af
fællesskab eller ikke fællesskab. Vi havde for
kort tid siden en debat om ressourceforbruget i
de danske fængsler. Jeg tror, at det her vil betyde, at der virkelig skal bruges nogle ressourcer i
det danske fængselsvæsen. Og jeg mener, det er
unødvendigt, jeg mener, at de unge mennesker
allerede har rimelige og gode forhold, sådan
som systemet er i dag.
Det, jeg også kan se i notatet, er, at vi efterhånden fjerner muligheden for at give en herog-nu og kontant strafsanktion over for de unge
mennesker. Og det er jo ikke nogen hemmelighed, at for nogle unge mennesker vil det være
det bedste. Det er det ikke for alle, for mange vil
det være bedre at lave alternative strafsanktioner eller noget helt andet, men der er nogle,
hvor det vil hjælpe, hvis man ved førstegangskriminalitet slår hårdt ned og fortæller dem
kontant her og nu: Det er ikke tilladt at overtræde den danske lovgivning.
Jeg mener heller ikke, at det er særlig pædagogisk at give de unge det indtryk: Gå du bare
ud og lav noget kriminelt, for det sker der
egentlig ikke noget ved. Det kan godt være, at
vi finder en lille hobby eller lign. til dig, som du
så kan beskæftige dig med, men der sker ikke
noget alvorligt. Allerede i dag har vi jo et system, hvor unge mennesker kan have helt op til
50 til 100 kriminelle forhold, før der bliver skredet ind. Og når der så skrides ind, ser vi ofte, at
der sidder en dommer, der siger: Årh, men det
er jo en ung mand. Og så får han en betinget
dom, eller også får han endda et tiltalefrafald.
Det er utrolig slapt, og jeg kan ikke se, hvor pædagogikken er henne i det. Man kan ikke fortænke de unge mennesker i at tænke: Det her
kan være lige meget.
Vi vil meget anbefale, at man stemmer for
ændringsforslag nr. 1.";Tom Behnke
156650;name_party;":
I tilslutning til det af Det Konservative Folkeparti, Venstre, Kristeligt Folkeparti og CD
fremsatte betænkningsbidrag har CentrumDemokraterne i sit tillæg til dette præciseret, at
vi lægger megen vægt på, at der skal udvises
den største omhu, når unge kriminelle i alderen
15-17 år anbringes i fængsel, og at det i videst
muligt omfang skal tilstræbes, at disse unge under opholdet ikke udsættes for en negativ på-

7532

virkning af ældre indsatte. Disse synspunkter,
fremsat af CD, bemærker vi med tilfredshed er
tilgodeset i det af Justitsministeriet udsendte
notat af 29. maj 1991.
Med disse bemærkninger kan jeg meddele,
at CD stemmer for beslutningsforslaget.";Svend Aage Jensen
157340;name_party;":
For Det Radikale Venstre er det en god dag i
dag, hvor vi omsider kan stemme for ratifikation af FN's børnekonvention. Som et af de
medlemmer, der var udsendt af Folketinget til
FN's generalforsamling for et par år siden,
fulgte jeg meget tæt de sidste faser af børnekonventionens endelige tilblivelse. Det var klart fra
starten, at Danmark ville få problemer med bestemmelsen om børns anbringelse i fængsler.
For Det Radikale Venstre har det ikke været
meningen eller hensigten, at vi skulle tage forbehold ved denne ratifikation af børnekonventionen: hensigten var selvfølgelig at få resultater, sådan at Danmark helhjertet kunne tilslutte
sig konventionen, så vi kunne sige: Vores lovgivning er i overensstemmelse med konventionens ånd. Derfor er vi meget glade for, at det er
lykkedes os sammen med Socialdemokratiet og
SF at få en positiv tilkendegivelse fra justitsministeren om, at nu bliver disse ting bragt i orden, sådan at vi med åbne øjne og med fuldt
hjerte kan tilslutte os børnekonventionen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget
forkastedes, idet 7 stemte for, 110 imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
158537;name_party;":
Jeg synes, det er en god dag i dag. Jeg synes,
det er godt, at vi nu endelig, næsten llh år efter
at FN's børnekonvention blev vedtaget i FN,
kan tilslutte os en ratifikation fra det danske
Folketing. Jeg er glad for, det er gået sådan,
som det er, under den udvalgsbehandling, der
har fundet sted.

7533

31/5 91: Fortsættelse af 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. ratifikation af FN-konvention

7534";Ebba Strange
158964;title_name;"Jeg var en af dem, der helt klart mente, at der børn i vores straffesystem, så vi kan være helt
var modstrid mellem den måde, vi behandler sikre på, at vi opfylder de betingelser, vi nu er
unge fængselsdømte - eller ikke unge, men gået ind på ved at ratificere konventionen.
Jeg har også lyst til at knytte et par bemærkbørn i FN-konventionens ordbrug, altså unge
under 18 år - dels når de var idømt fængsels- ninger til det, hr. Ole Espersen nævnede under
straffe, og dels når de blev varetægtsfængslet. drøftelsen af ændringsforslagene, nemlig
Siden førstebehandlingen har vi haft mange in- spørgsmålet om forældremyndighed og børns
teressante drøftelser i Retsudvalget og med Ju- selvstændige rettigheder. Det er da muligt, at vi
en dag skal prøve at se på vores forældremynstitsministeriet om dette spørgsmål.
Jeg var glad for, at det lykkedes at få et flertal dighedsregler og på, om de, når det f.eks. drejer
af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og sig om børn mellem 16 og 18 år eller mellem 12
SF til at holde fast ved, at vi ikke ville ratificere og 18 år, måske er for omfattende. Jeg står ikke
denne konvention uden forbehold, medmindre her og taler for en generel nedsættelse af mynvi fik en klar tilkendegivelse af, at de danske dighedsalderen i Danmark. Det har jeg såmyndigheder ville forsøge at leve op til de krav, mænd gjort tidligere, jeg har nogle gange talt
der ligger i konventionen om, at børn ikke må for en nedsættelse fra 18 til 16 år. Det gør jeg
fængsles sammen med voksne, medmindre det ikke i dag, og det gør jeg især ikke, fordi FNer til gavn for dem. Jeg synes, det er lykkedes. konventionen taler om børn under 18 år, så jeg
Med de løfter, vi nu har fået fra justitsministe- skal ikke forkludre det billede.
Men selv om vi betragter folk under 18 år
ren i form af et cirkulære, mener jeg, at vi i Dansom børn, kunne det godt være, vi skulle overmark er på rette vej.
Jeg er glad for, at det, som jeg kritiserede så veje, om man kunne graduere de rettigheder, de
stærkt ved førstebehandlingen, og som stod i havde, så de fik nogle flere rettigheder omkring
bemærkningerne til beslutningsforslaget om, at 16-års-alderen, ligesom vi jo nogle steder i lovdet jo er godt for børn at sidde i fængsel sam- givningen opererer med andre aldersgrupper.
men med de voksne, ikke optræder i det notat, Det gør vi, når vi taler om den kriminelle lavalsom justitsministeren nu har udarbejdet. I det der, det gør vi, når vi taler om, i hvilken alder
notat, justitsministeren nu har udarbejdet, og børn f.eks. skal høres, når det drejer sig om
som vil danne retningslinie for, hvordan dømte skilsmisse og forældremyndighed. Vi opererer
eller varetægtsfængslede børn skal behandles, med andre aldersgrænser i vores lovgivning, og
står der udtrykkeligt, at de så vidt muligt skal det kunne godt være, at vi skulle overveje det i
anbringes på steder, hvor der ikke er voksne, at forbindelse med den almindelige myndighedsman i videst muligt omfang skal undgå overho- lovgivning. Det vil SF i hvert fald være åben for
vedet at idømme børn fængselsstraf, og at de i og eventuelt arbejde videre med.
Men som sagt: Jeg synes, det er en god dag,
de tilfælde, hvor det efter dansk ret er nødvenog
SF stemmer - sådan som arbejdet nu er fordigt at idømme dem fængselsstraf, skal anbrinløbet - med glæde for beslutningsforslaget,
ges særlige steder.
som det ligger.
Det er efter SF's opfattelse nok til, at vi med
vores egen selvrespekt og ærlighed i behold fra
(Kort bemærkning).
dansk side kan ratificere konventionen uden
forbehold, og det er jeg glad for, fordi jeg synes, Glønborg (KRF):
konventionen indeholder så mange andre gode
Efter at have hørt fru Ebba Stranges lidt konog positive ting, som det er kolossalt vigtigt for servative bemærkninger med hensyn til mynDanmark at gå i spidsen og kæmpe for, både dighedsalderen vil jeg gerne udtrykke min glænår det drejer sig om børn i Danmark og om de over, at vi har fået slået fast, at den er 18 år.
børn rundt om i verden.
Når jeg tillader mig at kalde fru Ebba Stranges
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi ikke glem- synspunkter konservative, er det set ud fra den
mer den sag, der har gjort det til en lidt lang- gamle 60'er-opfattelse, at det først og fremmest
sommelig affære at nå frem til denne andenbe- gjaldt om at få de unge mennesker gjort fri af
handling, og jeg kan love justitsministeren, at vi deres forældre.
i SF i hvert fald ikke vil glemme den, men at vi
Heldigvis lægger konventionen ikke op til
vil følge, hvordan det går med behandlingen af tanker i den retning. Tværtimod lægger man

7535

31/591: Fortsættelse af 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. ratifikation af FN-konvention";Ebba Strange
163655;title_name;"vægt på, at man skal respektere den naturlige
forbindelse, der er imellem børn i de forskellige
stadier af deres udviklingsvej og deres forældre
og i det hele taget hele deres netværk af familie
og dem, de har noget at gøre med under deres
opvækst.
Jeg synes, det er dejligt, at konventionen også på den måde beskytter dem imod at blive
tvunget til at skulle være alene om at træffe
nogle beslutninger, som de ikke har forudsætninger for at kunne træffe og derfor bliver afhængiggjort af det professionelle rådgiver- og
vejledersystem. Jeg synes, det er dejligt at vide,
at vi nu får konventionen, som beskytter dem i
relation til dette system og respekterer deres relationer til deres naturlige netværk.
(Kort bemærkning).";Glønborg
164396;name_party;":
Jeg skal ikke tage mig af, at hr. Glønborg siger, at mine synspunkter er konservative. Sådan noget kan hr. Glønborg ikke genere mig
med. Der er alligevel gået så megen inflation i
disse begreber, så det gør ikke noget.
Men jeg vil gerne sige til hr. Glønborg, at jeg
går ikke ind for, at børn skal løsrives fra forældrene så tidligt som muligt: det er ikke mit
grundsynspunkt. Jeg har et helt fundamentalt
synspunkt, der går ud på, at børn aldrig er forældrenes. Børn er altid levende, selvstændige
væsener, og frigørelsen fra forældrebindingen
er noget, som sker i en gradvis proces. Det sker
hverken den dag, man er 2 år, eller den dag,
man er 16 år, eller den dag, man er 18 år. Og jo
mere harmonisk denne frigørelsesproces kan
forløbe, des større er chancerne for, at der livet
igennem vil være et godt og et tillidsfuldt forhold mellem børn og forældre. Så derfor mine
bemærkninger om eventuelt at lave nogle gradueringer i det dér med forældremyndigheden.";Ebba Strange
165382;name_party;":
Det største debatemne i forbindelse med ratifikationen af børnekonventionen både her i folketingssalen og i Retsudvalget har været, som
flere af ordførerne har været inde på, spørgsmålet om anbringelse af unge fra 15 til 17 år i
fængsler og arresthuse, og hvorvidt Danmark
levede op til konventionen eller ikke.
Jeg skal ikke lægge skjul på - som jeg heller
ikke gjorde ved førstebehandlingen - at Det
Konservative Folkeparti fandt, at Danmark på

7536

den måde, vi handlede i øjeblikket, handlede i
overensstemmelse med artikel 37, pkt. c. Men
det var selvfølgelig en fortolkning, og man kan
- som så ofte - fortolke den forskelligt. Der var
altså et flertal, som mente, at vi ikke handlede i
overensstemmelse med artikel 37, pkt. c, og at
det derfor var nødvendigt at tage et forbehold.
På den baggrund er jeg selvfølgelig glad for,
at det notat, som vi modtog fra justitsministeren for et par dage siden, og som hr. Ole Espersen har gennemgået, sammen med det samråd,
vi i går eftermiddags havde med justitsministeren, medførte, at et enigt Folketing - også dem,
der før havde syntes, at man ikke gjorde det fandt, at man efter disse tilsagn nu levede op til
konventionens artikel 37. Det er jeg glad for,
for jeg mener, at det betyder meget, også i det
fremtidige arbejde, når konventionen skal - jeg
vil ikke sige føres ud i livet, for det synes jeg den
er. Men når man alligevel skal bruge den både
internt og over for andre lande, står vi stærkere,
når det er et enigt Folketing, der bakker op bag
den.
Så bare en enkelt ting mere. Hr. Ole Espersen
var under behandlingen af ændringsforslaget
inde på, at han - og det tror jeg sådan set gælder alle partier - har en målsætning om, at der
ikke bør være børn i danske fængsler. Målsætningen kan man vel ikke være uenig i. Nu bed
jeg mærke i, at fru Ebba Strange i sin sidste bemærkning havde nogle betragtninger over børn
og deres tilknytning til og frigørelse fra forældrene, hvor hun sagde, at det var en løbende
proces og ikke noget, der lige sker ved 16 år eller 18 år eller en anden fødselsdag.
Problemet er vel, at selv om vi alle har og vil
arbejde for den målsætning, at unge på 15, 16
eller 17 år ikke skal sidde i fængsel, tror jeg aldrig, vi kan hindre, at det kan være nødvendigt
at anbringe unge også i den aldersgruppe i et
fængsel. Man kan jo sige, det er lidt underligt,
at en ung på 17 år dagen før sin 18 års fødselsdag ikke kan anbringes i et fængsel, men kan
dagen efter, hvis han er fyldt 18 år.
Jeg mener helt klart, at det skal være en undtagelse, men vi har altså desværre unge på
16-17 år, som indimellem begår utrolig grov
kriminalitet - det kan være alvorlig vold, det
kan være røveri, ja, det kan være manddrab:
eksemplerne eksisterer - og i sådanne tilfælde
mener jeg, at den eneste måde, vi kan beskytte
resten af samfundet på, er at anbringe dem i et

7537

31/5 91: Fortsættelse af 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. ratifikation af FN-konvention 7538";Helge Adam Møller
168351;title_name;"fængsel. Vi skal holde fast i målsætningen, men lagt op til, og som er skitseret i det notat, jeg
vi må også erkende, at der altså er nogle unge, sendte til Folketingets Retsudvalg i forgårs, var
som desværre allerede i den alder - før de er udtryk for en ordning, som var bureaukratisk
fyldt 18 år - kan begå så alvorlig kriminalitet, at og forkert.
den eneste måde, vi kan beskytte samfundet på,
Jeg vil gerne understrege, at der set med mine
er at anbringe dem i et fængsel. Men selvfølge- øjne er et dobbelt sigte i kriminalforsorgens
lig skal det være på den måde, konventionen si- virksomhed, nemlig dels det at straffe, at sankger vi skal gøre det.
tionere begået kriminalitet, dels og sandelig ogJeg konstaterede da også forleden dag - jeg så at øve en virksomhed, der kan være med til,
ved ikke, om fru Ebba Strange er citeret rigtigt - at mennesker, som har begået kriminalitet, efat hendes bemærkning var, at der ved så grov ter afsoning kan vende tilbage som lovlydige
kriminalitet ikke var andet at gøre end at sætte borgere i det danske samfund.
dem i fængsel, og det var 16-17-årige, vi talte
Jeg er ganske enig med hr. Helge Adam Mølom. Jeg mener altså, det kan være nødvendigt. ler, når han siger, at børn og unge ikke hører
Målsætningen skal vi holde os for øje, men vi hjemme i vore fængsler, og derfor taler vi også
skal heller ikke glemme realiteterne.
om et meget lille antal, der anbringes, men at
de, der så anbringes i vores institutioner, er";Helge Adam Møller
169834;name_party;":
nogle, der - især dem, der anbringes i den lukJeg er lidt ked af at måtte meddele, at vi stem- kede institution - har begået en meget alvorlig
mer imod, efter at ændringsforslag nr. I er ble- kriminalitet.
Men hovedsigtet ikke mindst netop i forbinvet forkastet. Konventionen er gennemgående
god, men konsekvenserne af artikel 7 nødven- delse med de yngre må være at prøve at få bragt
diggør, at vi stemmer imod, ikke mindst af hen- dem tilbage til en lovlig, en korrekt, en ordentsyn til de danske børn, og det var jo også dem, lig og konstruktiv tilværelse, og dertil må man
bruge en vifte af forskellige tiltag.
der skulle beskyttes gennem konventionen.
Derfor er jeg enig i de synspunkter, som både
Jeg skal understrege, at det er artikel 7, der
hr. Helge Adam Møller og andre ordførere var
bevirker, at vi stemmer imod.
inde på. Der er behov for, at vi netop holder
særligt øje med denne gruppe, og at vi også påJustitsministeren (Engell):
tager
os et særligt ansvar i forhold til den grupAlle ordførere har givet udtryk for, at de sype.
Derfor
kan jeg selvfølgelig også bekræfte
nes, det er en god dag i dag, og det skal jeg bestemt ikke dementere. Udenrigsministeren har det tilsagn, jeg har givet i det notat, der er sendt
ikke mulighed for at være til stede, men jeg er til Retsudvalget, og kan tiltræde de konklusiosikker på, at jeg også taler på hans vegne, når ner, som er lagt til grund i den tillægsbetænkjeg giver udtryk for, at der er stor tilfredshed ning, Retsudvalget har afgivet.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg kun sige følmed, at vi nu kan ratificere konventionen, og at
gende
: Politik er jo en proces, og jeg har valgt i
vi også kan gøre det uden forbehold - en holddenne
sag - efter en lang og, synes jeg, grundig
ning, der jo også svarer til den, som de andre
nordiske lande har indtaget i forbindelse med og saglig debat om hele det spørgsmål - at lytte
til de råd, jeg har fået fra Det Radikale Venstre,
denne konvention.
Det er jo ingen hemmelighed, som det også fra S og fra SF. Og jeg er glad for, at det igener fremgået af en række af ordførerindlæggene, nem denne proces førte frem til, at vi nu i så stor
at et af hovedproblemerne har været artikel 37 c grad af enighed kan træffe den beslutning, som
om anbringelse af unge lovovertrædere. Jeg er Folketinget træffer.
glad for, at det opklaringsarbejde, vi har haft i
gang i den 11.-12. time, kan man sige, har ført Socialministeren (Else Winther Andersen):
til, at et stort flertal nu vil kunne tiltræde det
Der var et direkte spørgsmål fra hr. Ole Esgrundlag, der er lagt frem, og også kan være persen til socialministeren, og det vil jeg gerne
med til at vedtage beslutningsforslaget.
prøve at svare på.
Jeg skal kun knytte en enkelt kommentar til
Der er på finansloven for 1991 sat 1 mio. kr.
noget, som hr. Tom Behnke sagde, idet han gav af til en oplysningskampagne om FN-konvenudtryk for, at han fandt, at den ordning, der var tionen. Oplysningskampagnens formål er dels

7539

31/5 91: Fortsættelse af 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. ratifikation af FN-konvention";Tom Behnke
172923;title_name;"at informere om konventionen generelt, dels at
gøre konventionens forskellige bestemmelser
brugelige over for børn og unge i deres hverdag.
Der tales om at modvirke misforståelser med
hensyn til forholdet mellem konventionens bestemmelser og de rettigheder og pligter, f.eks.
forældre har i forhold til deres børn, og i den
forbindelse mener vi, at en oplysningskampagne må belyse den sammenhæng, der er mellem
gældende dansk ret, f.eks. fastsat i myndighedsloven, og konventionens bestemmelser.
Det er en sammenhæng, der betyder, at myndighedslovens regler stadig gælder, og at konventionens bestemmelser - altså rettigheder for
børn - skal ses i sammenhæng hermed. Målet
er at sikre, at børn og unge ikke tror, at det nu
kun er konventionens bestemmelser, der gælder.
Derudover var der et spørgsmål om inddragelse af foreninger i forbindelse med den ene
million kroner, der er afsat til oplysningsarbejdet. I et svar til Retsudvalget har jeg tidligere
udtalt, at jeg er åben over for samarbejde med
relevante organisationer til oplysninger om
konventionen.
(Kort bemærkning).";Socialministeren
174017;name_party;":
Nu vedrører konventionen jo også oplysningsforpligtelsen, så selv om vi ikke har det
beslutningsforslag til debat her - det har vi afgivet beretning om - tillader jeg mig at stille et
par spørgsmål, som jeg allerede har gjort.
For det første fik jeg ikke svar på, om socialministeren er indforstået med, at oplysningskampagnen tilrettelægges af og styres af de tre
organisationer, der er nævnt i beretningen. Det
går jeg ud fra at socialministeren er indforstået
med, men jeg vil gerne have det bekræftet her
fra Folketingets talerstol.
Det næste er selve begrebet konventionsrettigheder. Hvad det angår, har vi måske også
brug for visse former for oplysning, for jeg tror
faktisk, at der er en vis usikkerhed også her i
Folketinget om, hvad konventionen egentlig
indebærer. Det er faktisk sådan, at tanken bag
denne konvention jo er at styrke børnenes egne
rettigheder og ikke forældrenes rettigheder
over for børnene. Efter min opfattelse er det
meningen, at børnene skal have nogle selvstændige rettigheder, som forældrene ikke uden videre og i alle henseender kan tilsidesætte.

7540

Jeg er meget enig med fru Ebba Strange, der
taler om en gradvis frigørelse. Skulle en 17-årig
ikke have fuld ytringsfrihed, og, som der står i
konventionen, have foreningsfrihed? Der har
været nogle sager for nogle få år siden, hvor
man har prøvet at lægge hindringer i vejen for
børns forenings- og forsamlingsfrihed. Skulle
de ikke have disse selvstændige rettigheder?
Kan det være meningen, at forældremyndighedens indehavere kan sige: Nej, vi mener, det
strider mod dine interesser og tjener ikke din
tarv at gå til den og den forenings møder eller
gå til den og den forsamling. Det forbyder vi!
Er det ikke meningen, vil jeg gerne spørge både
socialministeren og justitsministeren, at børnene her får nogle rettigheder, de ikke havde før,
for ellers så har hele øvelsen jo ikke megen mening?
Det, der foruroliger mig lidt, er det, socialministeren svarede på mit spørgsmål om, hvad
hun havde tænkt sig oplysningskampagnen
skulle gå på. Svaret var jo i virkeligheden, at
det, man skulle oplyse Danmarks børn om, er,
at de skal være klar over, at det ikke kun er konventionens regler, der gælder, det er også myndighedsloven. Jamen det er da i strid med hele
konventionens ånd. Meningen er, at nu får
børn nogle rettigheder, og at forældrene til gengæld får indskrænket nogle af deres rettigheder.
Derfor er jeg lidt foruroliget over socialministerens svar og vil gerne spørge, om det virkelig
kan være rigtigt, at det også er om myndighedsloven, der skal gives oplysninger, og at ...";Ole Espersen
176607;title_name;"Dybt under papirerne har længe glødet en
rød lampe!";Formanden
176675;name_party;":
Undskyld.
. . . og at det altså også skulle være myndighedsloven, der skal gives oplysninger om.";Ole Espersen
176814;title_name;":
De spørgsmål, der bliver stillet her, hører
hjemme under en drøftelse af beslutningsforslag nr. B 30, som der ganske korrekt er afgivet
en beretning fra udvalget om. Blandt de spørgsmål, der har været grundigt drøftet under dette
udvalgsarbejde, er netop udformningen af oplysningskampagnen.

7541

31/591: Fortsættelse af 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. ratifikation af FN-konvention";Else Winther Andersen
177231;title_name;"Når det gælder oplysningerne om børns rettigheder, må vi fastslå, at danske børn jo også
har rettigheder i forhold til myndighedsloven,
og ved, at vi diskuterer konventionens bestemmelser nu her, kan vi jo sige, at de får nogle udvidede rettigheder.
(Kort bemærkning).";Socialministeren
177516;name_party;":
Jeg vil gerne spørge socialministeren, der jo i
princippet fortsat har ansvaret for oplysningen
og dermed for at opfylde konventionens krav,
om socialministeren er indstillet på, at oplysningerne skal vedrøre de nye rettigheder, som
børnene får. Og hvilke nye rettigheder er det
f.eks.? Det er mit ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Er ministeren indstillet på at følge det flertal i Retsudvalget, der
har besluttet, at det er de tre oplysningsorganisationer og ikke det tværministerielle udvalg,
der skal stå for oplysningskampagnen?
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
178098;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er forundret over hr.
Ole Espersens sidste par indlæg. Man kan være
enig eller uenig i dem, men jeg synes, de har
meget lidt at gøre med den sag, vi drøfter. Det
er beslutningsforslag nr. B 30, hr. Ole Espersen
står og beskæftiger sig med nu, som har været
behandlet i denne folketingssal, og som der er
afgivet en beretning om, hvor et flertal og et
mindretal klart har taget stilling til de forskellige ting, som hr. Ole Espersen nævner.
Det er da helt rigtigt, at børnekonventionen
også omfatter, at der skal iværksættes en oplysningskampagne, men det er der jo givet tilsagn
om. Det er sagt her fra Folketingets talerstol, at
der er sat 1 mio. kr. af på finansloven, det er beskrevet, hvordan det i år skal foregå, og så er
der et flertal, der har nogle ønsker næste år, og
et mindretal, der har sagt, at de er villige til at se
på dem.
Men jeg synes helt ærligt, at det er misbrug af
Folketingets tid med henblik på dette forslag at
gå ind i yderligere detaljer om det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
179134;name_party;":
Det drejer sig om ratifikation af en konvention, der bl.a. har en artikel, der lyder således og det er artikel 42:

7542

»Deltagerstaterne forpligter sig til gennem
passende og aktive forholdsregler at gøre principperne og bestemmelserne i konventionen almindeligt bekendt for både voksne og børn.«
Jeg har meget svært ved at se, hvorfor vi ikke
i dag skulle have lov til at diskutere, hvordan
man fra dansk side tænker sig at opfylde en vigtig bestemmelse i den konvention, hvis ratifikation vi drøfter i dag. Og jeg vil gerne frabede
mig hr. Helge Adam Møllers vejledning i den
forbindelse.
Jeg har henvendt mig til socialministeren og
stillet to konkrete spørgsmål: Vil ministeren
følge flertalsberetningen om, at det er de tre i
beretningen nævnte organisationer, der står for
oplysningskampagnen? Og vil ministeren hvad jeg går ud fra er en selvfølge - bekræfte, at
det, der skal oplyses om, er de nye rettigheder,
som konventionen giver børnene? De to ting
går jeg ud fra at vi kan få svar på nu. Ellers må
vi finde andre måder at få svar på. Men jeg synes ikke, det kan være svært at bekræfte fra ministerens side, at man naturligvis følger flertallet i Retsudvalget, når det drejer sig om oplysningskampagnen.";Ole Espersen
180395;title_name;":
De nye oplysninger, der ligger i konventionen, skal selvfølgelig bruges til at køre den oplysningskampagne med: det er da det, der er
indholdet i den.
Derudover hører emnet for den diskussion,
der har været, hjemme et helt andet sted. Endelig kan jeg bekræfte, at jeg selvfølgelig vil følge
et flertals afgørelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 118 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Else Winther Andersen
180866;title_name;"Dette vil blive meddelt udenrigsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
26) Fortsættelse af anden (sidste) behandling afbeslutningsforslag nr. B 79:

7543

31/5 91: Fortsættelse af 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. et søfartsmedicinsk institut

Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
driften af et søfartsmedicinsk institut i Esbjerg.
Af Helge Mortensen (S), Tommy Dinesen
(SF) og Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 30/4 91. Første behandling 24/5
91. Betænkning 28/5 91. Første del af anden
(sidste) behandling 30/5 91. Tilføjelse til betænkning 30/5 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
181769;name_party;":
Jeg vil gerne takke Folketinget for, at vi fik
denne sag tilbage i udvalget, mest af alt fordi
det på denne måde gav os mulighed for at komme med det betænkningsbidrag, som vi synes er
utrolig vigtigt til begrundelse for, at vi nu stemmer imod. En meget stor del af grunden er simpelt hen, at vi har haft fire dage alt i alt til at
arbejde med denne sag. Vi synes, der er meget
store problemer i forslaget om det søfartsmedicinske institut, som det er blevet forelagt og diskuteret i udvalget, og vi ville meget gerne have
set på de internationale planer, der rent faktisk
er på dette område. Vi synes, at det er meget
trist, at et flertal absolut vil have det igennem
nu i dag, i stedet for at vi kunne have ventet, til
vi alligevel eventuelt skal ind den 14. august.
Når jeg siger det, er det, fordi vi ved, at der er
en international konference i Finland den 4. juni netop om medicinske problemer, stressproblemer og lign. på søfartsområdet, men vi bøjer
os selvfølgelig for, at der er et flertal, der vil have det igennem her og nu og vil have de 1,9 mio.
kr. om året til Esbjerg. Det er flertallet, der be-

7544

stemmer det. Vi forbeholder os bare retten til at
blive ved med at stille spørgsmål og se, om vi
kan finde ud af, hvorledes vi kan få det internationale arbejde til at virke på det her område. Vi
kan ikke se, at det alene er et nationalt område,
når vi taler om de skibe, der bl.a. er indregistreret under Dansk Internationalt Skibsregister.
Vi ved, at der er søfolk af forskellige nationaliteter. Vi kan i øvrigt heller ikke se nogen som
helst grund til, at man ikke drager nytte af nogle
af de erfaringer, man har i udlandet. Jeg håber,
at vi får det til at fungere fremover, og at instituttet i Esbjerg kommer til at fungere efter de
hensigter, som jeg i virkeligheden tror der er et
flertal for. Jeg beklager blot dette meget hurtige
arbejde, der er blevet udført i denne sag.";Annette Just
183689;name_party;":
Nu har vi adskillige gange hørt de samme
undskyldninger for, at man ikke kan komme videre med dette forslag, og at nogen ikke vil være med til det. Det drejer sig ikke om, hvad der
foregår internationalt. Danmark er en af de
største søfartsnationer, der findes. Var det så ikke på tide, at vi prøvede at vise vejen? For der
er nemlig ikke nogen forskning af betydning
andre steder. Det kan da ikke være meningen,
at vi i Erhvervsudvalget skal sidde og se på,
hvad de laver alle andre steder i verden, hvis de
laver noget. Jeg synes ærlig talt, det er for dårligt. Når man ved, at danske søfolk har den højeste ulykkesrisiko på deres job, var det vel på
tide, at man kom i gang. Jeg kan ikke lade være
med at sige, at siden man for to år siden lavede
Dansk Internationalt Skibsregister her i Folketinget, har man givet 660 mio. kr. til danske
skibsredere i indirekte tilskud. Men når man så
kommer her og beder om at få 1,9 mio. kr. de
næste tre år, altså omkring 6 mio. kr., skal det
være noget stort, samtidig med at dansk søfart
sidste år har indtjent 25 mia. kr. Når det gælder
dem, der tjener disse penge ind til det danske
samfund, prøver man altså hele tiden at trække
den, således at man ikke kan lave noget ordentlig forskning på arbejdsmiljøområdet. Det synes jeg er fantastisk.
Jeg synes også, at det betænkningsbidrag, fru
Annette Just har leveret, klart viser, at fru Annette Just ikke ved ret meget om, hvad der foregår på arbejdsmiljøområdet, for det forholder
sig nemlig sådan, at de forskellige brancher har
deres egne arbejdsmiljø- eller bedriftssund-

7545

31/591: Fortsættelse af 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. et søfartsmedicinsk institut";Tommy Dinesen
185379;title_name;"hedstjenester. Det har de både på slagterierne
og mange andre steder, og det er ærlig talt det,
vi prøver på at leve op til her for at komme i
gang. Holdningen kan kun skyldes, at man er
utilfreds, fordi man ikke er med i et flertal. Der
er ikke nogen reel undskyldning for ikke at få
etableret dette institut, selv om det bliver i Esbjerg. Allerede for 4-5 år siden stillede SF forslag om noget lignende, hvor vi også pegede på
Esbjerg. Der er ikke ikke tale om bare at give
nogle penge til Esbjerg. Det afgørende er, at der
er omfattende søfart, fiskeri og offshore i Esbjerg, derfor ligger det godt dér.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
186023;name_party;":
Jeg har stor sympati for den støtteforening,
der er opstået til fordel for forskningen i Esbjerg, men jeg vil gerne stadig væk følge fru Annette Just meget langt. Det har faktisk under
udvalgsbehandlingen været umuligt for os andre at få at vide, hvad det institut skulle bruges
til. Jeg tror stadig væk på, at de eksisterende organer, Søfartsstyrelsen m.v., udmærket kan klare de opgaver, der er, og jeg har en stor angst
for, at den foreslåede fordeling af opgaverne
meget let kan medføre en svækkelse af indsatsen på området, og derfor stemmer vi imod.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
186617;name_party;":
Jeg er næsten nødt til at sige, at det ikke er
helt korrekt, når der bliver sagt, at de, der er på
søen, tilhører en så meget højere risikogruppe
end andre. Det er da rigtigt, at de ligger meget
højt, og det er beklageligt, og vi skal gøre noget
ved det, men der er altså også andre grupper i
samfundet, der ligger på samme dødelighedsprocent, må det jo næsten hedde, som dem på
søen. Det er bl.a. tjenere og kokke, og det er jeg
såmænd også blevet gjort opmærksom på netop af ordføreren.
I øvrigt vil jeg gerne understrege, at en af begrundelserne for vores stillingtagen, er, at vi
gerne vil vide, hvilke erfaringer der er gjort i andre lande. Det er det, vi har stillet spørgsmål
om. Og jeg ved, at hr. Tommy Dinesen er helt
opmærksom på, jeg faktisk har gjort alt, hvad
jeg kunne, for at stille spørgsmål så hurtigt som
muligt. Det er ikke for at lave obstruction. Det
tror jeg også hr. Tommy Dinesen i virkeligheden forstår.

7546

Men jeg kan ikke se, at der er noget urimeligt
i kravet om at få svar på et spørgsmål om, hvilke erfaringer man har gjort i andre lande i internationalt samarbejde. Hvis de har fundet ud af
noget i andre lande, var det måske meget rart,
at vi vidste det. Der er jo ikke noget til hinder
for, at vi drager erfaringer af andres fejl f.eks.
Men det får jo så være, hvad det være vil, for et
flertal ønsker jo at gennemføre det.
Jeg kan ikke lide det argument, hr. Tommy
Dinesen bruger, at bare fordi nogle har tjent
penge i de sidste par år - og vi er meget glade
for, at Dansk Internationalt Skibsregister fungerer, så der da er nogle, der tjener penge - skal
de også have lov til at betale. Det er da en mærkelig indstilling at have til livet. Lad os da prøve at se, om der kommer noget fomuftigt ud af
det.
Angående BST vil jeg sige, at vi har ministerens ord for, at det faktisk vil blive forsøgt gennemført den 1. januar 1992.
(Kort bemærkning).";Annette Just
188524;name_party;":
Man bliver jo overrasket, hver gang man hører og ser nogen tage et initiativ som dette her.
Det er fantastisk at opleve, at man nu finder på,
at der skal oprettes et søfartsmedicinsk institut
til at granske forholdene for fiskere og søfarende i det hele taget. Jeg tror, at jeg bl. a. med min
baggrund i fiskeriet kan sige, at det er noget,
som er fuldstændig overflødigt, og jeg er meget
uforstående over for, at man kan finde på, at
der skal bruges penge på sådan noget. Ingen
søfolk, ingen fiskere vil nogen sinde gøre brug
af det, bl.a. fordi der ikke er behov for det. I dag
er det sådan, at der eksempelvis findes telefon
på næsten hvert eneste fiskerfartøj, og hvis man
har brug for at komme i kontakt med sin læge,
ringer man naturligvis, ligesom man gør hjemmefra, til sin egen læge og spørger ham til råds.
Derfor er det en helt urimelig beslutning at ville
lave sådan et søfartsmedicinsk institut, som
man nu kalder det, og jeg vil sige, at vi vil i hvert
fald stemme imod det. Det ville være komplet
tåbeligt at gennemføre det.";Svend Heiselberg
189585;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne have lov til at
give udtryk for, at forslaget har den helt alvorlige baggrund, at risikoen for at blive ramt af sygdom, ulykke eller død til søs er ekstremt stor.

7547

31/5 91: Fortsættelse af 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. et søfartsmedicinsk institut";Helge Mortensen
189901;title_name;"Uanset at fru Annette Just sammenligner en enkelt søfartsgruppe, nemlig matroserne, med tjenerne, er det f.eks. en kendsgerning, at dødsfald
med kræftårsager i maskinrummene er langt
større end hos nogen andre befolkningsgrupper herhjemme.
Dernæst vil jeg også give udtryk for, at jeg
faktisk deler fru Annette Justs synspunkt om, at
vi her er inde på et område, hvor det er værdifuldt at samarbejde internationalt. Det vil jeg
meget gerne kvittere for. Men fru Annette Just
vil måske også give mig ret i, at det kan være et
problem med de ressourcer, der sættes af i Danmark - de ressourcer, der sættes af i Industriministeriet og i Søfartsstyrelsen er en kontorchef,
to inspektører, der på turnus skiftes ud hvert
andet år, og en læge på deltid. Det er de ressourcer, som fru Annette Just mener at vi kan
matche de internationale forskningscentre for
søfartsmedicin med.
Jeg synes også, at de besvarelser, vi har fået i
udvalget, vidner om, at der ikke engang er ressourcer til at gå i dybden med at besvare de
spørgsmål, der er stillet. Så havde vi f.eks. kunnet få oplyst, at der ikke kun var tale om en konference i Åbo, men at der i oktober 1989 f.eks.
var en WHO-, altså en FN-konference, om søfartsmedicin i Gdynia i Polen med Arbejdsmedicinsk Gruppe i Esbjerg som eneste deltager,
og at de derefter er kommet med i et internationalt samarbejde, netop det, fru Annette Just efterlyser. Det kan godt være, at Industriministeriet ikke ved det. Det kan godt være, at Søfartsstyrelsen ikke ved det, fordi de ikke har ressourcer til at satse på den del.
Så hørte vi, at en løsning kunne være bedriftssundhedstjeneste. Det kunne også have
været besvaret i anledning af et af spørgsmålene, hvordan søfartsorganisationerne stiller sig
til Søfartsmedicinsk Institut.
I Danmarks Rederiforenings årsberetning
for 1989-90 - man må jo gå ud fra, at medlemmerne af Erhvervsudvalget studerer en sådan
beretning fra et af de fornemste erhverv - siges
det, at man ikke finder, at en bedriftssundhedstjeneste, som den findes i land, kan give rimelige resultater for søfarten på grund af den specielle struktur, og at man derfor i samarbejde
med andre organisationer må søge nye veje. Og
så siger de: Sideløbende hermed søger arbejdsmedicinerne med økonomisk bistand fra Esbjerg Kommune og Ribe Amtskommune at eta-

7548

blere et søfartsmedicinsk institut i Esbjerg for
at varetage de forskningsmæssige opgaver inden for arbejdsmiljøet til søs.
I den seneste beretning fra Danmarks Rederiforening, 1990-91, gentager man spørgsmålet
om en bedriftssundhedstjeneste og efterlyser en
organisering af forskningsarbejdet på dette område og siger, at den anmeldelsespligt, som
trådte i kraft i 1988, må indgå som et grundlag
for Søfartsmedicinsk Institut, uden at diskutere
dets oprettelse.
Jeg må have lov til at give udtryk for, at det
overrasker mig, at der både under førstebehandlingen og under udvalgsarbejdet bliver
talt om, at dette er en hastesag. Det er 5 år siden, Folketinget første gang drøftede det. Det
er 5 år siden, Arbejdsmedicinsk Arbejdsgruppe, finansieret af regionale og lokale midler,
startede dette arbejde, og jeg vil gerne understrege, at hvis ikke de havde gjort det, så havde
vi ikke haft et decideret grundlag at diskutere
søfolkenes sikkerhed og arbejdsmiljø på.
(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
193211;name_party;":
Jeg vil gerne høre de herrer fra S og SF om
følgende: Hvis fiskerierhvervet er så farligt,
som der bliver givet udtryk for heroppefra,
hvorfor ligger branchen så i bunden vedrørende præmien til arbejdsskadeforsikring? Branchen ligger på ca. 600 kr. om året, hvor andre
ligger højere, nogle endda helt oppe på 7.000
kr. om året, jf. bilag til lovforslaget om afskaffelse af kompensation for arbejdsskadeforsikring. Det fremgår endda af det bilag, der er
kommet fra, jeg mener, det hedder Dansk Fiskeriforening.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
193760;name_party;":
Jeg vil ikke forsøge på nogen som helst måde
at lave om på, at faren til søs er større, end den
er på landjorden. Det følger af sig selv. Men jeg
synes, at det, når vi behandler en sådan sag, er
interessant at se, om ulykkestallene i de lande,
der har et søfartsmedicinsk institut, og som har
international søfartsforskning, så skulle være
mindre. Vi er ikke blevet overbevist om i udvalget, at det ville hjælpe på noget som helst.
Når hr. Helge Mortensen siger, at det har været i gang i 5 år, og at alle kender det, så vil jeg

7549

31/5 91: Fortsættelse af 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. et søfartsmedicinsk institut";Kai Dige Bach
194411;title_name;"sige, at nu har jeg været her i 4 år, og jeg har
aldrig hørt om det.
Jeg kan stadig væk ikke forstå, hvorfor det
først fremkommer i udvalget, 8 dage før vi har
afslutning. Jeg kan heller ikke forstå, hvorfor
det skulle ligge i Esbjerg. Og jeg kan heller ikke
forstå, hvorfor det skulle være et enestående
nyt institut og ikke være i det gamle regi. Jeg
kan ikke forstå, hvad der er i vejen med Søfartsstyrelsens søfartsmedicinske afdeling, og hvorfor vi ikke diskuterer at udvide den, eller hvad
vi skal gøre ved det. Jeg begriber faktisk ikke
hastværket.
Og jeg kan slet ikke forstå, at der er nogen,
der vil gå op og tale imod det her. Det kan ikke
være rigtigt, at man skal kende alt, hvad der er
foregået alle vegne de sidste 5 år. Det, der må
gælde, er det arbejde, der bliver gjort, når sagen
kommer i udvalget, ikke noget som helst andet.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
195294;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er typisk for hr. Svend
Heiselberg. Han siger, at man kan tage telefonen og ringe hjem. Det er meget muligt, at man
kan gøre det som fisker, men jeg tror, at der er
meget få, der sejler rundt oppe ved Grønland
eller nede ved Sydpolen, der kan tage telefonen
og ringe hjem og sige, at nu er de syge, hvad gør
vi ved det? Det er altså svært.
Jeg ved ikke, hvordan man skal gøre det her,
- således at Folketinget bedre kunne forstå, hvad
det drejer sig om, når man snakker om søfartsområdet. Jeg har før bedt Erhvervsudvalget
om, at vi kommer ud og besøge nogle skibe eller nogle af de arbejdspladser, der er, således at
man får bedre kontakt med, hvad der foregår,
for det er det, der er mangel på.
Der bliver spurgt: Hvorfor betaler de ikke så
meget i præmie for arbejdsskadeforsikring?
Dertil skal jeg sige, at jeg ved ikke hvorfor, men
jeg kunne tænke mig, at det er, fordi man bruger billige udlændinge - dem bruger man ret
mange af til søs, det har man gjort i hvert fald
inden for DIS - og når de får arbejdsskader, så
får de ikke så meget i erstatning som en dansk
sømand, der bliver invalideret.
Der står også i et af de spørgsmål, vi har fået
besvaret - jeg spurgte endda om det i dag - at
der er tale om hjerneskader, og det er noget,
man ved, f.eks. hvis folk sejler med tankbåde.
Der er jo skadelige stoffer dér, f.eks. hvis man

7550

sejler med en Kosangasbåd. Der er selvfølgelig
nogle, der tager de her job, selv om de ved, de er
farlige.
Det er jo også en farlig arbejdsplads. Det er
jo ikke sådan, at den står stille ligesom denne.
Hvis man satte folketingssalen ud i hårdt vejr,
så kunne det ske, at der var nogle af folketingsmedlemmerne, der bedre kunne forstå, hvad
det her drejede sig om.
Tallene ligger altså højere med hensyn til arbejdsskader til søs, og det bør man gøre noget
ved i stedet for bare at komme med nogle undskyldninger om, at det går nok.
Hvad gør de internationalt? De har lavet noget andre steder i Skandinavien, men de er
holdt op med det i Norge, fordi de ikke har
nordmænd om bord i norske skibe mere, men
kun udlændinge. Men der er altså noget her,
skandinaverne har lavet, som man godt kan
bruge til noget.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
197506;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Helge Mortensen, at
jeg håber, hr. Helge Mortensen forstår det, når
vi siger, at der ikke har været tid nok. Som hr.
Kai Dige Bach sagde: Hvorfor skal det jages
igennem her på en enkelt uge, når hr. Kai Dige
Bach har siddet i Erhvervsudvalget i knap fire
år og faktisk ikke hørt om det her problem før?
Det kan godt være, det har været fremme for
5-6 år siden, det skal jeg ikke prøve på at modsige. Det har jeg ikke haft mulighed for at kontrollere.
Vi står i en situation, hvor vi får et tidspres
på, vi skal stille spørgsmål samme dag, som vi
har første behandling af dette forslag. Vi får
svar så hurtigt, som det overhovedet er muligt,
faktisk fik vi svarene om tirsdagen, og så forlanger man at få betænkningen samme dag.
Der var mange af de spørgsmål, vi ikke var
tilfredse med svarene på og derfor stillede
spørgsmål til med det samme. Det bekræftede
hr. Tommy Dinesen jo også ved at sige, at nogle
af svarene er kommet i dag. Der er yderligere
spørgsmål, og der er masser af ting, vi er nødt til
at se på, og derfor synes jeg, det er lidt kedeligt.
Hr. Tommy Dinesen siger, at vores indstilling til det er, at det går jo nok. Jeg synes, det er
lidt groft at komme med et sådant angreb. I
hvert fald har jeg ikke givet udtryk for på noget
tidspunkt, at Fremskridtspartiets indstilling til

7551

31/5 91: Fortsættelse af 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. et søfartsmedicinsk institut";Annette Just
198950;title_name;"søfartens problemer er, at det går jo nok. Jeg synes, jeg er gået rimelig aktivt ind i at se på,
hvordan vi løser de her problemer bedst muligt,
men det blev der ikke givet tid til.
JImiustrimhïisteren (Anne Birgitte Lundholt):
Det er jo en lang debat på Tingets sidste dag
før sommerferien, og jeg kan godt forstå hr.
Tommy Dinesens betragtninger om, at det er
svært for folk at forstå, hvad det drejer sig om.
Drejer det sig om regeringens og nogle andres
modvilje mod at yde et beløb på små 2 mio. kr.
til søfartens sikkerhed? Nej, det gør det ikke, og
det er det, det hele går på.
Vi har den 30. april fået fremsat et beslutningsforslag, og vi har haft 6 dage til behandlingen i Folketinget. Vi har i ministeriet ikke haft
en djævelsk mulighed for at besvare spørgsmålene rimeligt.
Det drejer sig ikke om uvilje med hensyn til
at se på søfolkenes sikkerhed. Det drejer sig ikke om uvilje med hensyn til at se på forskning
inden for søfartens område. Det drejer sig ikke
om at oprette en BST for søfolk, hvad vi er meget stærkt på vej til at gøre, som jeg også orienterede om ved førstebehandlingen. Det drejer
sig ikke om at underkende problemerne med
søfolkenes sikkerhed. Det drejer sig ikke om at
underkende de arbejdsskader, som sker på søen.
Nej, tværtimod drejer det sig om, hvordan vi
sikrer os, at disse problemer løses bedst. Hvis
jeg skal være helt ærlig, så har jeg i debatten ikke hørt noget som helst sagligt argument for,
hvorfor vi på 6 dage i dette Ting skal beslutte os
til at sprede ressourcerne.
Jeg er godt klar over, at der er et lokalt projekt i Esbjerg. De var hos mig i november sidste
år og plæderede for, at man gerne dér ville have
oprettet et sådant institut. De bad mig om at lade være med at give tilsagn om at gøre det samme andre steder, for så ville det ødelægge, hvad
de havde bygget op. Jo, det kunne godt lægges
andre steder, det kunne godt ligge i Søfartsstyrelsen, men Esbjergborgmesteren og borgmestrene i de omkringliggende byer, der var på besøg, mente, at nu havde de fået ideen først, som
de så smukt udtrykte det, og så skulle vi andre
sandelig ikke komme og være foran i Søfartsstyrelsen med et sådant projekt.
Jeg er ked af, at det skulle komme frem 6 dage før Folketingets afslutning, 4 måneder efter

7552

fristen for indlevering af forslag. Det kunne
godt have været indleveret inden fristen her i
foråret. Men der er et flertal i Folketinget, der
gerne vil trykke dette forslag igennem. Det er
selvfølgelig også et lille beløb alt i alt, mange
bække små osv., men alligevel. Lad nu gå med
det.
Jeg må bare opfordre til, at vi på trods af vedtagelsen af det her beslutningsforslag benytter
tiden fra nu af og frem til 1. januar, hvor det
skal træde i kraft, til at tage den saglige drøftelse af, hvordan vi hjælper søfolkene og søfolkenes sikkerhed og ikke nogen borgmestre, således at vi får det mest mulige ud af pengene.
Det kan da godt være, der skal ligge et institut i Esbjerg, det kan godt være, at der skal ligge
et institut de andre steder, men lad os dog få
den tid, der skal til, til at drøfte det. Beslutningsforslaget bliver vedtaget, javel, og det vil
vi så naturligvis følge op på, men det er helt
klart, at vi ikke i ministeriet har haft lejlighed til
at gå i dybden med de i øvrigt relevante spørgsmål, der er stillet, den ene dag, vi har fået til at
besvare spørgsmålene.
(Kort bemærkning).";Ann@tt©Just
202330;name_party;":
En kort bemærkning til industriministeren:
Selv om der er 75, der gerne vil sige noget til industriministeren, har de af hensyn til salen og
for, at vi kan komme videre i det her forløb, afstået. Men det betyder altså ikke, at nogen er
100 pct. enig med industriministeren.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 60 stemmer (S, SF og RV) mod 54
(KF, V, FP, CD og KRF).";Lone Dybkjær
202763;title_name;"Dette vil blive meddelt industriministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 212 s
Forslag til lov om ændring a f lov om offentlig
sygesikring. (Fastsættelse af tilskud ved bortfald
a f overenskomst).

(473)
31/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. offentlig sygesikring

7553

Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 30/5 91. Første behandling 30/5
91. Betænkning 30/5 91. 2 ændringsforslag af
31/5 91 uden for betænkningen af sundhedsministeren).
Samtykke til behandling:";Formanden
203290;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at der uden for betænkningen er stillet 2 ændringsforslag af sundhedsministeren. Da de først er omdelt her til
formiddag, kan de kun behandles med Tingets
samtykke, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg Tingets samtykke hertil som givet.
(Ophold). Det er givet.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. I og 2, § 1 med de foretagne ændringer og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
203928;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om anlæg af fast forbindelse
over Øresund.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 2/5 91. Første behandling 8/5 91.
Betænkning 29/5 91).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.

7554

Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling
J. K. Hansen (S):
Denne betænkning over forslag til lov om anlæg af en fast forbindelse over Øresund afviger
vel en del fra andre betænkninger, der fører til
anden behandling her i Folketinget.
Et flertal, herunder Socialdemokratiet, indstiller med en række bemærkninger, at behandlingen af lovforslaget fortsætter i Trafikudvalget efter andenbehandlingen i dag.
Vi agter at bruge en stor del af sommeren til
en nærmere vurdering af de mange henvendelser, vi har fået under udvalgsarbejdet. Vi ønsker at foretage en detaljeret besigtigelse og
gennemgang i marken af landanlæggenes linjeføring, og jeg mener også, vi har pligt til i marken at vurdere en række af de henvendelser, vi
har fået, om større eller mindre ændringer af
linjeføringen af landanlæggene.
Der er af to partier, SF og Kristeligt Folkeparti, stillet ændringsforslag, som vi i Socialdemokratiet vil stemme imod. De to partier foreslår bl.a., at regeringen skal optage forhandlinger med den svenske regering om en Øresundsforbindelse udført som en boret jernbaneforbindelse for biltog og så indgå aftale herom.
Må jeg sige for det første, at hvis dette forslag
skulle vedtages, så mener jeg ikke, der er identitet i lovforslaget, for det siger altså noget andet.
For det andet må jeg bare sige her i dag, at de
tal, ændringsforslaget bygger på, om etablering
af en boret jernbaneforbindelse til biltog på
den 18 km lange strækning fra kyst til kyst, er
forældede. Forslagsstillerne henviser til en
række tal, vi har fået i udvalget i en rapport fra
Center for Alternativ Samfundsanalyse, også
kaldet CASA-rapporten. Desværre er disse tal
altså ikke rigtige, det er forældede tal, man arbejder ud fra. Man arbejder ud fra nogle tal fra
gamle Storebæltsrapporter, man bygger på tal,
som er på 1988-niveau.
Ud fra de aktuelle erfaringer, vi har fra Storebælt, også erfaringer, vi har hentet fra Kanal-

7555

31/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Formanden
206592;title_name;"tunnelen mellem Frankrig og England, regner
man nu med, at selve tunnelanlægget fra kyst til
kyst, altså de 18 km, vil koste 8 mia. kr.
Skal der være plads til biler og tog i et sådant
anlæg, så skal der lægges 1,5 mia. kr. oveni, idet
tunneldiameteren skal være større. Endelig
kommer der 5 mia. kr. til terminalanlæg og 3,5
mia. kr. til rullende materiel. Alt i alt kommer
man op på 18 mia. kr.
Jeg ved godt, at Information i dag skriver, at
det er et fuldstændig urealistisk tal, vi er kommet frem til, nemlig 118 mia. kr., og det vil jeg
give Information ret i.
De 18 mia. kr., har jeg fået at vide her på det
sidste, må vi nok regne med oven i købet er et
skrabet tal, altså et, som måske er skruet lidt for
langt ned. Men lad os blive ved de 18 mia. kr.
Hertil kommer, at det ikke løser problemerne
på landsiden, idet en tunnelering under hele
Amager eller under den værste del af dette projekt, under Tårnby, vil betyde en fordyrelse på
6 mia. kr. Vi kommer så op på et tal, der i værste
fald skulle blive 24 mia. kr., og så må vi sige, at
for en pris på 18 mia. kr. alene vil et tunnelanlæg under Øresund aldrig nogen sinde kunne
brugerfinansieres, det vil sige, at så skal der altså skatteyderkroner til.
Jeg skal også her sige noget om nogle ting,
som vi har arbejdet med i udvalget, og som vi
naturligvis fortsætter med at arbejde med.
Et af de områder, vi har gjort meget ud af
vedrørende landanlæggene, er den støjeffekt, et
sådant anlæg vil give. Man har vurderet, at antallet af støjramte boliger på Amager med dette
anlæg - det skyldes, at der er nogle andre steder, der bliver fjernet støj fra - vil blive reduceret med ca. 240 som følge af den faste forbindelse.
Det er rigtigt, at på strækningen, hvor anlægget går igennem, vil ca. 240 boliger blive belastet med støjniveauer på 55 dB eller mere, og
det er en nettostigning på 50 boliger i forhold til
en situation uden fast forbindelse. Af de 240
støjramte boliger er der ca. 160 etageboliger det er dem, vi kalder vinkelhusene - mens resten hovedsagelig er parcelhuse. Antallet af
støjramte boliger ved andre veje på Amager,
hvor trafikbelastningen ændres med mere end
25 pet. som følge af forbindelsen, er ca. -250. Det
er en nettonedgang på ca. 290 boliger i forhold
til en situation uden fast forbindelse, og årsagen til denne nettonedgang er naturligvis, at

7556

der er en række eksisterende veje og områder
på Amager, der bliver aflastet ved en overflytning af trafik til motorvej og bane.
Jeg har taget et apparat med herop i dag, for
jeg har tilladt mig at sidde her i formiddag og
checke, hvor meget støjbelastning der egentlig
er her i folketingssalen. I øjeblikket, hvor jeg taler, er vi oppe på 76 dB. Det er måske, fordi min
stemme går ret hårdt ind i måleapparatet. Fra";J. K. Hansen
209357;Time;"til 12.30 var der en gennemsnitsbelastning her i Folketinget på 73,4 dB. En overgang
var vi helt oppe på 84 dB. Jeg tillod mig at måle
støjen i frokostpausen. Det var altså i et rum,
hvor der var helt stille og forhåbentlig ikke alt
for stor støjvirkning udefra. Dér kom vi så under 40 dB.
Så jeg kan sige til Folketingets formand, at
det her hus behøver næppe at blive isoleret
mod støj udefra. Måske vi skulle isolere mod
støj indefra - men det var lidt af en morsom bemærkning.
Her i eftermiddag kom vi op på 83 dB, og vi
havde et gennemsnit på 74,9 dB. Hvad det bliver herefter, ved jeg ikke.
Det siger noget om det, vi er i gang med, og
det, der skal foregå ude i det område, som jo
nok kunne tænkes at blive et støjinferno, når et
sådant anlæg går igennem. Men de boliger, der
som følge af anlægget vil få en facadestøjbelastning på 55 dB eller derover, får tilbudt støjisolering med henblik på at opnå et indendørsstøjniveau på omkring 30 dB. Det var også derfor
jeg målte i frokostpausen i dag. Man kan altså
komme derned, men så skal der være dødsensstille i rummet. Støjpåvirkning udefra må altså
ikke give en støj i et rum, hvor der er dødsensstille, på over 30 dB.
Vi vil naturligvis arbejde videre med alle disse ting. Der er ved detailprojekteringen tre muligheder for yderligere at reducere støjbelastningen, nemlig justering af anlæggets udformning, etablering af skærme for at hindre støjens
udbredelse og forbedring af de støjramte bygningers lydisolering.
Vi har selvfølgelig også arbejdet med forholdene i Øresund, og det er naturligvis vandudskillelsen i Øresund, vi tager os mest af. Vi har i
udvalget haft en høring, hvor vi havde en lang
række eksperter fra Miljøministeriet, Miljøstyrelsen, Planstyrelsen, Danmarks Miljøundersøgelse, Danmarks Geologiske Undersøgelse,
Skov- og Naturstyrelsen samt teknikere fra såvel DSB som Vejdirektoratet til stede.

7557

31/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";kl. 10.30
211329;title_name;"Vi har ladet tage et udførligt referat af dette
møde, som alle medlemmer af både Trafikudvalget og Miljøudvalget har fået, Vi har i dette
referat og denne høring fået et godt materiale at
arbejde videre med, og det vil vi så gøre.
Jeg skal slutte med at sige, at vi ønsker at fortsætte arbejdet, vi ønsker at få forslaget tilbage
til behandling i udvalget efter anden behandling, og vi har planlagt en lang række mødeaktiviteter i juni og frem til august måned. Vi vil,
som jeg tidligere har nævnt det, foretage en minutiøs gennemgang af landanlæggenes placering og arbejdet med miljøforanstaltningerne i
Øresund.";J. K. Hansen
211954;title_name;"Jeg takker hr. J, K. Hansen for de udførte
målinger, som nu vil fremgå af Folketingstidende. De kan jo anvendes ved senere brug af klokken.
Hr. Aagaard har derefter ordet. Vi fortsætter
støjmålingerne.";Formanden
212168;name_party;":
Det kunne jo være spændende, om jeg kunne
overgå hr. J, K. Hansens decibeltal, men det er
nu ikke det, jeg vil beskæftige mig med.
Siden vi havde forslaget til første behandling
den 8. maj, har der været stor aktivitet i Trafikudvalget, både behandlingen af de mange henvendelser, der ligger for øjeblikket, og de deputationer, vi har hørt på i udvalget.
Jeg tror nok, vi alle sammen føler, at mange
af disse henvendelser i høj grad har haft betydning, ikke mindst set i relation til de rapporter,
der ligger på området. Jeg synes, det har været
spændende at fastholde mange af de oplysninger set i lyset af allerede foretagne undersøgelser.
I den forbindelse skal jeg selvfølgelig sige, at
vi langtfra er færdige med bearbejdningen af de
mange henvendelser, og at jeg i høj grad føler,
det er nyttigt, at vi lægger vægt på det, vi understregede under førstebehandlingen, at den her
sag skal behandles grundigt og bearbejdes på
det grundlag, som en så stor sag nu engang fortjener.
Hr. J. K. Hansen omtalte sidste uges høring,
hvor vi på en lang række områder fik særdeles
nyttige oplysninger i relation til Østersøen,
hvor vi i hvert fald kunne konstatere, at projektet ikke vil have afgørende indflydelse på salt-

7558

indholdet i Østersøen, i hvert fald ikke mere
end det er tilfældet ved de naturlige variationer,
der er i saltpromillen i Østersøen efter årstiderne.
Landanlæggene er nok det, der giver anledning til langt de fleste henvendelser. Tårnbyområdet er bestemt et område, der fortjener
meget stor interesse, selv om projektets linjeføring holder sig inden for de byggelinjer, der
blev fastlagt i anlægsloven fra 1976.
Vi kunne efter høringen slå fast, at faldet i
forureningen er en kendsgerning, bortset fra
NOXj at antallet, som hr. J. K. Hansen også var
inde på det, af støjramte boliger vil falde, og at
de støjforanstaltninger, som er planlagt langs
linjeføringen, indendørs vil kunne holde støjen
inden for de fastsatte normer.
Alt i alt er det vores opfattelse, at de alternative projekter, der er fremkommet, må vurderes. Jeg er ikke uenig i hr. J. K. Hansens økonomiberegninger, som de foreløbig ligger, at det
ikke ser ud til at være muligt at finansiere dem
ved brugerbetaling, hvad der er lagt op til i broprojektet, men at det vil være nødvendigt at tilføre projektet skatteyderkroner.
Som sagt er vi helt enige, som det også fremgår af betænkningen, i, at arbejdet må fortsætte
sommeren igennem frem til den 14. august,
hvor tredjebehandlingen er berammet, og det
agter vi aktivt at deltage i på alle områder.
Jeg skal også tilkendegive, at vi ikke kan støtte ændringsforslagene fra SF og Kristeligt Folkeparti. Jeg skal ikke føje yderligere til de kommentarer, som hr. J. K. Hansen kom med desangående, men kun tilføje, at vi er enige i dem.
(Kort bemærkning).";Aagaard
214980;name_party;":
Det er ikke, fordi det generelle støjniveau er
så højt, men alligevel var der et eller andet, jeg
undrede mig over i den konservative ordførers
tale.
Jeg mener, at den konservative ordfører sagde - men enten har jeg hørt forkert, eller også
har den konservative ordfører måske udtrykt
sig forkert - at det var nødvendigt at tilføre
skatteyderkroner til den kombinerede bro- og
jernbaneforbindelse. Er det rigtigt opfattet?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
215436;name_party;":

7559

31/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund

7560";Aagaard
215533;title_name;"Jeg skal ikke bestride, at jeg udtrykte mig
uklart desangående. Det, jeg mente, var, at som
hr. J. K. Hansen gennemgik det projekt, der ligger om en boret tunnel, er det også vores opfattelse, at gennemføres dette, vil det betyde en
fordyrelse, som man ikke vil være i stand til at
finansiere via brugerbetaling, men som nødvendiggør en skatteyderbetaling.
(Kort bemærkning).";Aagaard
215918;name_party;":
Jeg forstår, at De Konservative bygger deres
afvisning af en boret tunnel på de beregninger,
som også hr. J. K. Hansen henviste til. Jeg vil
gerne spørge, hvorfor man i de beregninger
lægger 5 mia. kr. til opbygning af et terminalanlæg for biltog ind i projektet, hvorfor man lægger udstyr til biltog på indtil 3,5 mia. kr. ind i
projektet, hvorfor man overhovedet opererer
med 8,5 mia. kr., som er biltogsmateriel og terminalinvesteringer. Hvorfor er det inde i det
her projekt, som man jo altså lynhurtigt har
fundet frem?
Jeg har forstået, at de her tal kan komme lynhurtigt, når der er nogle, der foreslår en boret
tunnel, men at man kan ikke fremlægge et alternativt projekt. Men er det disse tal, man bygger
på, og hvorfor har man lagt de 8,5 mia. kr. oven
i, hvad en boret tunnel koster?
(Kort bemærkning).";Gade
216751;name_party;":
Jeg forstår på hr. Aagaard, at man er indstillet på at lade alle henvendelserne undersøge,
altså også den borede tunnel osv. Vil det sige, at
man reelt har en mulighed for at ændre på tingene, eller er aftalen ikke allerede indgået mellem den svenske og den danske regering?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
217059;name_party;":
Som jeg gav udtryk for, er det vores opfattelse, at dette projekt er så stort, at man nødvendigvis bør lade alle muligheder undersøge.
Men jeg sagde også, at det er vores opfattelse,
at det projekt, der nu ligger, og som er aftalt
mellem Danmark og Sverige, vil vise sig at være
både det mest økonomiske og det mest forsvarlige at gennemføre.

(Kort bemærkning).";Aagaard
217441;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er en meget
positiv udtalelse fra hr. Aagaard, at vi kan regne med, at vi kan få samtlige af de projekter undersøgt - nu ser jeg væk fra vanvidsprojekter,
men altså sådan rimelig realistiske projekter den borede jernbanetunnel og kombinationen
med biltog: man kunne måske også forestille
sig en boret jernbanetunnel og fortsat færgefart
under en eller anden form.
Vil det sige, at hr. Aagaard er indstillet på, at
vi, inden vi går til tredje behandling, får en total
oversigt over såvel de vandmiljømæssige som
de støj- plus navnlig luftmiljømæssige forureningsproblemer, sådan at det er muligt at foretage såvel en økonomisk som en miljømæssig
sammenligning mellem projekterne?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
218191;name_party;":
Når jeg gav udtryk for en positiv holdning til
at se på disse projekter, som jeg for øvrigt mener at vi skal have en nærmere samtale med ministeren om i relation til de forskellige projekter, er det, fordi vi så sent som for et par dage
siden fik en seriøs henvendelse fra et ingeniørfirma, som kom med meget interessante oplysninger, som jeg absolut føler at vi har lyst til at
se nærmere på og også vurdere perspektiverne
i.
(Kort bemærkning).";Aagaard
218656;name_party;":
Det igen, synes jeg, er meget imødekommende, vil jeg gerne sige til hr. Aagaard. Og jeg vil
sige, at det, jeg må konkludere heraf, er, at man
kan sige udadtil, at det kan godt være, at regeringen har indgået en aftale, men hvis vi kan
påvise, at der findes andre metoder at gøre tingene på, så er man villig til at genoptage forhandlingerne med i hvert fald vor egen regeringspartner, men måske også den svenske regeringspartner.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
219125;name_party;":
Jeg går ud fra, at det, hr. Aagaard refererer
til, var et par ingeniører, der kom med et forslag
om en tunnel lagt på havbunden af Øresund.

7561

l

31/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund

7562";Tommy Dinesen
219371;title_name;"Skal det opfattes sådan, at man er indstillet på
at droppe den aftale med Sverige, der ligger nu,
for at gå ind på en lagt tunnel, eller hvordan
skal det forstås, at det, der fremkom, nu var interessant?";Tommy Dinesen
219586;title_name;"Hr. Aagaard en kort bemærkning, og så tror
jeg, vi skal søge tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
219706;name_party;":
Nej, hr. Tommy Dinesen, sådan skal det absolut ikke forstås. Vi står fast på den aftale, der
er indgået, men vi mener også, at vi i sagens interesse må have sikkerhed for, at det, vi føler os
overbevist om er det rigtige, også er det rigtige.
Derfor mener jeg, det er vigtigt, at vi også med
ministeren drøfter de informationer, som vi får
i udvalget omkring hele projektet.
(Kort bemærkning).";Aagaard
220120;name_party;":
Jeg ved ikke, om denne »sag« også optager,
hvad der bliver sagt, eller om den slår stærkere
ud, når der siges noget ret sensationelt, for ikke
at sige ubegribeligt.
Der er altså noget, der hedder at gøre regning
uden vært. Jeg har på fornemmelsen, at den
konservative ordfører her gør regning uden minister. Det kunne da være rart at høre, om de
udtalelser, som ministeren tidligere er kommet
med her fra denne talerstol, nu er ugyldige, og
at der altså i sommerens løb skal gøres det, som
slet ikke kan nås i sommerens løb, nemlig en
fremlæggelse, en gennemgang af en hel mængde projekter, som der her er tale om.
Er det virkelig sådan, så er det lige før jeg
skal bede om at få debatten afbrudt og få udvalgsmøde, for så må vi da have lidt klarhed
over arbejdsprogrammet, og hvordan det skal
se ud.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
220959;name_party;":
Hr. Arne Melchior har for så vidt fuldstændig ret, og det er jo også grunden til, at vi andre
er kommet lidt på talerstolen her, for det er jo
ikke det, der hidtil har ligget i kortene.

Hidtil, må vi sige, har vi, der ikke var tilhængere af den forbindelse, kunnet skrige og skabe
os - og det vil jeg så ikke gøre af hensyn til støjmåleinstrumentet - lige meget hjalp det. Vi
kunne også fremlægge hvad som helst: lige meget hjalp det. Det, der vil være interessant, og
som jeg derfor godt vil spørge regeringen om,
er: Er det sådan, at regeringen vil være behjælpelig med, at vi får gennemregnet de forskellige
alternativer, sådan at vi har et beslutningsgrundlag, sådan at vi har en dokumentation
for, hvad de øvrige alternativer ville være?
Jeg har konstateret, at regeringen har indgået
en aftale med Sverige. Jeg går ud fra, at den er
ganske vanskelig at få omgjort, men det kunne
dog være - hvis der kunne argumenteres for, at
andre forbindelser var mere rimelige - at man
så kunne sige, at man godt ville løfte røret til
Sverige og drøfte det med dem.
Men det afgørende i første omgang - så kan
vi altid diskutere, hvad der kommer ud af det er: Er regeringen villig, er trafikministeren villig til at hjælpe til med at få gennemregnet rimelige alternativer - og det er noget af det, der
har været på bordet - sådan at vi har viden om,
hvad de ville indebære?
Det fuldstændig afgørende i disse sammenhænge er jo: Hvad er det for en udvikling, vi vil
fremme? Hvad er det for nogle trafikprognoser,
som vi kan basere økonomien på osv.? Det,
som vi allerede ved om den kombinerede forbindelse, er jo, at økonomien ikke hænger sammen på den måde, som man sædvanligvis mener at den slags projekter skal hænge sammen
på. Men det mener jeg at allerede finansministeren i nogle af de tidligere debatter accepterede: den interne forrentning var klart under,
hvad man normalt mener skal til for den slags
projekter.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne sige her, at i det udvalgsarbejde,
der er foregået indtil nu, har der været en meget
kontant gennemgang af alt, hvad der er blevet
spurgt om, og ministeriet har svaret meget uddybende på alle de spørgsmål, der er stillet.
Herudover har vi haft den store høring forleden dag, hvor alle medlemmer af dette Ting
havde lejlighed til at stille alle de spørgsmål,
der overhovedet kunne komme frem på ubegrænset tid. Vi havde alle specialisterne med:
miljøministeren og undertegnede var til stede.

7563

31/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund

7564";Lone Dybkjær
223508;title_name;"Heri og i selve betænkningen, som udvalget har
fremsendt, er der svar på de spørgsmål, fru Lone Dybkjær hermed stiller.
Regeringen har lavet en aftale med den svenske regering, som er lagt frem for Trafikudvalget. Der er et flertal, der står bag den: et mindretal kommer med en anden løsning. Det skal
der stemmes om senere på dagen.
Vi har belyst de forskellige forhold så godt,
som det var os muligt, i besvarelsen af udvalgets forskellige spørgsmål. Jeg henviser til besvarelsen af spørgsmål 1, spørgsmål 12 og
spørgsmål 17. Dér er en hel del af de spørgsmål,
der kommer frem nu, forsøgt besvaret og belyst
på bedst mulig måde, og ingen i udvalget har
haft yderligere spørgsmål til dette før nu.
Derfor vil jeg gerne sige, at det, regeringen
lægger frem til afstemning her i dag, er aftalen
med Sverige og de forhold, som er belyst i den
betænkning, som udvalget har fremsendt, og
som et stort flertal står bag.
(Kort bemærkning).";Trafikministeren
224457;name_party;":
Hr. Aagaard sagde for et øjeblik siden, at
man ville se på alle mulige løsninger: man ville
være med til at se på tunnelløsninger og beregninger og alt muligt. Men jeg forstod alligevel
den sidste del af hr. Aagaards tale sådan, at det
kun er for at styrke sin egen selvtillid og tilliden
til, at det projekt og den aftale, man har indgået, faktisk er den, man skal have igennem, uanset hvad disse undersøgelser og beregninger så
end måtte vise.
Det vil jeg godt bede hr. Aagaard om at beeller afkræfte her. Og så ganske kort, hr. Aagaard: Er hr. Aagaard enig med ministeren, eller holder hr. Aagaard fast ved det, han sagde
fra starten af?
(Kort bemærkning).";Ole Donner
225137;name_party;":
Ministeren omtaler den høring, der var forleden dag, og som jo bl.a. blev afholdt med baggrund i, at SF havde stillet et forslag om, at der
skulle være en høring. I den høring havde vi
dog håbet, at der havde været nogen, der ikke
bare stod for projektet. Det var derfor, jeg
spurgte om det. Det var der ikke: det forbavser
mig noget.

Det er jo nenit nok at lade dem, der har arbejdet med disse ting, stå og argumentere for, at
det, de har lavet, selvfølgelig er det rigtige: ellers arbejdede de vel ikke med tingene. Men det
er jo det, der gør dét svært for os andre, CASA
f.eks. I vores argumentation har vi jo ikke de
samme folk bag os til at lave undersøgelser. Det
gør det jo svært.
Men jeg synes, det var interessant - for nu at
komme tilbage til det:, som hr. Aagaard var inde
på: Er der uoverensstemmelser i Det Konservative Folkeparti mellem ministeren og den konservative ordfører med hensyn til, om man vil
tage det her op igen, når der nu er kommet nogle interessante ting?
Sådan som jeg forstår ministeren, står det
nemlig fast, og det har da været min fornemmelse hele tiden, og det har jeg da også sagt
udadtil: Der bliver ikke lavet mange kommaer
om i den aftale, der ligger her. Og jeg tror nok,
svenskerne ville kigge lidt, hvis de fik noget at
vide om den debat, der foregår her - det gør de
måske også på et eller andet tidspunkt.
Men kan vi i det hele taget lave noget om, eller skal denne debat bare køre, fordi folk skal
tro, at de har noget indflydelse på det her hvad de jo ikke har: beslutningen blev truffet
for 3 måneder siden, og siden får vi så debatten.
Det er jo den omvendte beslutning, vi har lavet
i denne sag. Sådan opfatter jeg det i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
226859;name_party;":
Jeg er meget enig i det, hr. Tommy Dinesen
sagde om den høring. Hr. Bilgrav-Nielsen har
refereret for mig, hvordan den foregik, og det
var rent tidsspilde, for at sige det meget kort.
Det, der derimod interesserer mig, er noget
andet. Trafikministeren sagde, at så kunne man
stemme om de ændringsforslag. Der er altså et
af mindretallene, som har ment, at ingen af delene er særlig godt belyst, og som derfor undlader at stemme også til de af et andet mindretal
stillede ændringsforslag. Vi mener nemlig ikke,
at biltogsforbindelsen er tilstrækkelig godt belyst - heller ikke miljømæssigt - på det nuværende grundlag, fordi det også kræver en gennemarbejdning af vejanlæggene og en belysning af, hvad det vil indebære forureningsmæssigt. Det er grunden til, at vi ikke stemmer for
ændringsforslagene, men undlader at stemme.

7565

31/5 91 : 2. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund

7566";Lone Dybkjær
227787;title_name;"Det, som jeg synes er afgørende, er i virkeligheden, om vi kan få tingene belyst eller ej. Og
tør aftalepartnerne risikere, at vi får tingene belyst - muligvis med et andet økonomisk resultat
end det, man havde regnet med, da man tilsidesatte andre forbindelser?
Min oplevelse er - og det er jo også den, der
er bekræftet af mange - at det hedder en kombineret vej- og jernbaneforbindelse, uanset hvad
der fremkommer. Det, som er lidt interessant,
er, om vi andre kan få dokumenteret, hvad alternativerne var, og om man tør det.
Jeg synes sådan set, det er acceptabelt, at et
flertal mener, det er rigtigt at have en vej- og
jernbaneforbindelse. Det, vi andre bare savner,
det er at få undersøgt, hvad vores forslag egentlig ville indebære. Og så længe vi ikke har fået
det belyst, så er det jo ikke nogen fair debat. Og
det, der derfor er mit spørgsmål, er: Tør aftalepartnerne tage den debat? Det er jo det, det
handler om.
Jeg synes sådan set, det er i orden, at man har
indgået den aftale. Jeg er imod det, jeg synes,
det er en omvendt procedure, og jeg synes, det
er dumt demokratisk set - apropos et parti, der
i går snakkede om demokratiet - så jeg mener,
det her har været total tilsidesættelse af demokratiet. Skidt nu med det! Det er kørt. Men kan
vi få lov til at få alternativerne ordentligt dokumenteret, så kan vi jo sige, at vi kan bruge juli til
noget fornuftigt. Ellers kan vi lige så godt lade
være, for så kan vi fidle lidt med nogle vejforbindelser, som vi i øvrigt er imod.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
229319;name_party;":
Jeg synes, at trafikministeren overdrev lidt,
da han talte om den meget grundige besvarelse
af diverse spørgsmål: bl.a. henviste ministeren
til spørgsmål 1. Det har jeg faktisk selv stillet,
og jeg erindrer udmærket svaret. Det fylder en
sides penge og har da nogle oplysninger, som
jeg er tilfreds med, fordi jeg fæster lid til deres
rigtighed, men det er da ikke nogen grundig beregning: der er ikke udarbejdet noget projekt,
som der her var tale om, og alt skal grundigt
gennemgås. Det er et overslag roughly, og det
stoler vi på, fordi det kommer fra dygtige medarbejdere, men man kan ikke sige, at det er en
meget grundig besvarelse.
Ellers var jeg meget tilfreds med, at ministeren var temmelig fast i kødet i sin erklæring her,

som jo var en afvisning, temmelig vidt, af den
konservative ordfører, og det er jeg glad for. Ikke fordi jeg ønsker, at ministeren og hr. Aagaard skal være uenige, men fordi jeg ønsker, at
der ikke skal skabes forvirring hverken her eller
dér.
Derfor opfatter jeg hr. J. K. Hansens, den socialdemokratiske ordførers, besked om, at vi ikke mindst skal se grundigt på landanlæggene her i landet altså, det kan jeg forstå - således, at
hr. J. K. Hansen ikke drog i tvivl, at forbindelsens karakter over vand og under vand er fastlagt, og det har nok så sit forblivende derved.
Jeg kan i hvert fald mærke, at ministeren og den
socialdemokratiske ordfører er enige, og jeg er
enig med dem også.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
230778;name_party;":
Jeg vil gerne sige til både hr. Arne Melchior
og hr. Ole Donner, at der absolut ikke er nogen
uoverensstemmelse imellem ministeren og undertegnede i vurderingen af den aftale, der er
indgået. Det, jeg gjorde, var en uddybning, efter at jeg havde henvist til det betænkningsbidrag, som forligspartierne har afgivet. Man
vurderer de henvendelser, der er kommet til udvalget, vi foretager en detaljeret besigtigelse og
gennemgang af landanlæggenes linieføring, og
vi tager det seriøst og arbejder. Men der skal ikke herske tvivl om, at vi har som udgangspunkt,
at den aftale, der er indgået om kyst til kyst, er
det, der står fast.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Jeg havde ligesom en fornemmelse af, at debatten var ved at løbe af sporet. Jeg synes, at det
ligger helt klart, og jeg går da ud fra, at alle har
læst flertallets betænkningsbidrag, hvor vi siger, at vi konstaterer, at lovforslaget er i overensstemmelse med den politiske aftale af 29.
april 1991 om en fast forbindelse over Øresund,
og at lovforslaget danner grundlag for en ratifikation af den dansk-svenske regeringsaftale af
23. marts 1991 umiddelbart efter lovforslagets
vedtagelse. Det kan man så også læse ud af aftalen, som er optrykt i anlægsloven.
Vi slutter så vores betænkningsbidrag med at
sige, at »flertallet indstiller med disse bemærkninger, at lovforslaget uændret danner grund-

7567

31/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund

7568";Aagaard
232244;title_name;"lag for den fortsatte behandling, idet flertallet
ønsker at påpege det nødvendige i, at behandlingen af lovforslaget fortsætter i udvalget efter
2. behandling ...«, og så har vi angivet en lang
række ting, som vi ønsker at gå videre med.
Man har kritiseret den høring, der var forrige
onsdag: det var hr. Tommy Dinesen, der kritiserede den. Hr. Tommy Dinesen var til stede.
Jeg kunne godt have ønsket, at fru Lone Dybkjær også havde været til stede ved denne høring. Det skal jeg såmænd ikke bebrejde fru Lone Dybkjær: der kan være ting, der har gjort, at
fru Lone Dybkjær ikke har kunnet være til stede.
Men alligevel kunne jeg godt have ønsket
det, for vi har også sendt dette referat ud, og i
referatet står der også, hvem der har deltaget i
denne høring, og jeg tror bestemt, at fru Lone
Dybkjær vil sige, at de mennesker, der var til
stede fra hendes tidligere arbejdsfelt, altså Miljøministeriet, er fuldt kvalificerede folk, altså
folk, der er kvalificeret til at give os svar på de
spørgsmål, som vi har stillet.
Det mener jeg i øvrigt også at vi har fået, og
derfor mener jeg, at det papir, som vi har fået
her, er et velegnet arbejdsgrundlag for det videre forløb. Jeg håber egentlig, at vi kan holde debatten inden for de rammer. Det er klart, at
nogle er for og nogle er imod, men det må da
være ud fra de linier, som vi har afstukket.
(Kort bemærkning).";J. K. Hansen
233625;name_party;":
På baggrund af den betonmetode, som blev
benyttet, da aftalen blev truffet, kunne man blive helt euforisk, da man sad og lyttede til hr.
Aagaards indlæg.
Når man tænker på, hvor mange gange man
egentlig besluttede at bygge bro over Storebælt,
hvor mange gange man vendte og drejede den
og tog en beslutning, og så gjorde man det ikke
alligevel, fordi der alligevel viste sig et og andet, der gjorde, at det var bedst at lade være, så
tænkte man jo: Er der nu en åbning på vej? Er
der nu en mulighed for, at vi kan slippe for at få
gennemført den helt forkerte beslutning, som et
knebent flertal herinde har taget? Der er måske
en chance!
Men så bliver man realistisk, når man hører
ministeren sige noget, og så ihukommer man, at
der er to partier mere, end dem vi har hørt, som
også skal sige noget, så min beslutning er, at nu

vil jeg vente med at springe i luften af glæde,
indtil jeg har hørt ordførertalerne fra de næste
to partier i aftalen.
(Kort bemærkning).";Glønborg
234611;name_party;":
Til hr. J. K. Hansen vil jeg sige, at det var altså en syvendedel af den radikale gruppe, der
var til stede. Jeg ved ikke, om en syvendedel af
den socialdemokratiske gruppe var til stede
ved den høring, med andre ord at der var
mindst 10 Socialdemokrater, men det er klart,
at vi naturligvis er nødt til at have en anden arbejdsfordeling end et parti på 70 medlemmer.
Det skal jeg så ikke sige mere om, men blot
spørge ministeren, om ministeren ikke kan
komme på talerstolen og tilkendegive, om der
er mulighed for, at vi kan få lavet alternative
undersøgelser omkring den aftale, der er indgået. Det har ikke noget at gøre med, at vi betvivler aftalen. Det er i orden, hvis et flertal har indgået den aftale. Det, vi andre gerne vil, er bare
at få gennemarbejdet de alternative muligheder: de kunne jo dog også falde ud til aftaleparternes fordel. Jeg tror ikke på det.
Så vil jeg i tilknytning hertil spørge trafikministeren og regeringen: Er det sådan, at vi, der
står med de alternative projekter, som ikke er
gennemregnet, kunne få stillet medarbejdere til
rådighed i den halvanden måned, der er tale
om, sådan at vi også har en fair chance for at få
nogle eksperter, der på vore præmisser gennemregner projekterne? Så ville der virkelig
være kommet noget ud af denne debat, og jeg
vil gerne bede trafikministeren allerede nu tilkendegive, om det kan lade sig gøre.";Lone Dybkjær
236004;name_party;":
Ja, jeg forstår godt, om nogle fristes til at fiske i rørt vande og lave lidt politik på sagen her.
Det er klart, at når der skal laves et så stort projekt, så er der altid betænkelighed, og den betænkelighed kommer så til udtryk ved, at nogle
forsøger at skabe lidt tvivl om, hvorvidt det,
som man nu er blevet enig om, er rigtigt.
I Venstre har vi den opfattelse af den aftale,
der er blevet lavet med den svenske regering, at
den står fast. Den danner som sagt grundlag for
den fortsatte forhandling, og den mener vi ikke
der skal ændres ved.
Der er tale om et meget stort projekt, og jeg
vil gerne sige, at ovre i Jylland er man lidt mis-

7569

31/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund

7570";Svend Heiselberg
236753;title_name;"undelig på, at man skal investere så mange penge, som tilfældet er, herovre på Sjælland. Vi ville gerne, at samme beløb kunne blive investeret
i et lignende anlæg ovre i Jylland. Nu kan vi jo
ingen Øresundsbro lave derovre.
Så vil jeg også gerne sige ikke blot ministeren, men også udvalgsformanden tak for det
meget store arbejde, de har gjort for, at alle parter kunne blive hørt, inden sagen gik til anden
behandling.
Der har været adskillige samråd og deputationer: der har været en høring, hvor man havde mulighed for at stille alle mulige spørgsmål:
og det blev der faktisk også. Så hvis man læser
det digre værk, der ligger, vil man kunne blive
klogere på nogle af de spørgsmål, der blev stillet. Det er faktisk spørgsmål, som er blevet besvaret af de eksperter, vi har ansat på området.
Vi mener i Venstre, at det er et godt projekt.
Det vil give grundlag for, at der kan ske en positiv udvikling her på Sjælland. Det vil give
grundlag for mange nye arbejdspladser, hvis
man har initiativ til at følge det op.
Vi mener ikke, der er tale om forurening,
hverken på den ene eller på den anden måde:
tværtimod vil det højne vores miljø med hensyn
til luftforureningen, og man er indstillet på,
hvis der bliver problemer med Amager Strandpark, at der også her bliver skabt forbedringer.
Vi har været opmærksom på, at der har været
synspunkter fremme om saltindholdet i Østersøen, og det er klart, at det er et område, som
har vores interesse. Det er også noget, som er
blevet berørt på de forskellige møder, vi har
haft, og den høring, der har været, og vi er selvfølgelig indstillet på, at der skal sikres bedst
mulige forhold også på dette område.
Ændringsforslagene må vi afvise, men ellers
kan vi støtte overgangen til tredje behandling.";Svend Helselberg
238516;name_party;":
Der har i det sidste stykke tid - som ofte omtalt - svævet mange tal rundt om, hvad en boret
togtunnel vil koste. Jeg har taget nogle af de
gamle rapporter fra før i tiden, for som fru Lone
Dybkjær også har været inde på, har vi jo ikke
den samme ekspertise i ryggen til at lave disse
ting. Jeg har kigget lidt på beslutningsgrundlaget for sådanne ting.
I en af de gamle rapporter, som man f.eks.
tog beslutningen om Storebæltsforbindelsen på
grundlag af - den er fra 1982: det er selvfølgelig

nogle år siden, men man er ikke kommet så meget længere - står der: »Samfundsøkonomisk
hævder biltogsløsningen sig som det markant
mest rentable projekt af samtlige undersøgte.«
Det sagde man dengang, og det er altså Ministeriet for offentlige Arbejder, der har lavet
den.
Man kunne såmænd også godt tage den sidste rapport om de faste forbindelser, som kom i
februar 1989 - det er sidste gang, man omtaler
borede togtunneler - og det er lige meget, om
man tager forureningen, om man tager støj, om
man tager vandgennemstrømning, eller hvad
man tager, så er den borede togtunnel den bedste. Det er der ingen tvivl om. Og det er der heller ikke argumenteret imod, heller ikke under
den høring, som hr. J. K. Hansen har været inde
på. Der er ikke én, der har sagt, at borede togtunneler ikke er de bedste, de miljørigtigste.
Der har været noget interessant fremme om,
at det koster noget med en 20-30 mia. kr. at lave
en boret togtunnel. Det er rigtig namnam for
dem, der er modstandere af borede togtunneler, for så kan man se, at der skal skattepenge
ind for at gøre det rentabelt.
Det er sådan set meget interessant, for det
passer meget godt med prisen på selve den borede tunnel fra kyst til kyst, men derimod: Med
hensyn til terminaler, rullende materiel, og
hvad der skal bruges på land i København, passer tallene ikke. Det brugte jeg hele dagen på at
gennemgå i går sammen med nogle, der har lidt
forstand på det her, også dem, der har lavet
CASA-rapporten. Jeg synes, at det er meget interessant at se, hvorledes det har udviklet sig.
Da vi for halvandet år siden diskuterede de
faste forbindelser, altså den rapport, der ligger,
var den borede togtunnel altså med. Senere forsvinder den pludselig. Næste gang, vi diskuterer noget om faste forbindelser på Øresund i
Folketinget, er den borede togtunnel væk. Så
tager CASA den op, arbejder videre med den,
og nu står vi altså i den situation, at CASA har
arbejdet videre på DSB's projekt. DSB siger, at
det er noget værre skidt, som de selv har lavet
for nogle år siden. Det er dér, den er endt. Det
er beklageligt, at den borede togtunnel helt er
forsvundet. Sådan er det reelt sket.
Jeg talte før både om støj og møg. Jeg talte
også med passagerer, for under den høring, vi
havde her på Christiansborg, blev der over for
mig sagt - det står også på tryk - at det da må

7571

31/591:2. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund

7572";Tommy Dinesen
241440;title_name;"være en fordel at have en boret togtunnel til biler, for når bilerne eller godset kommer op på
toget, f.eks. i Sverige, bliver de i hvert fald ikke
sat af i Danmark, hvis de skal til Tyskland. De
bliver ikke sat af i Danmark for at komme over
på lastbiler, det ville være komplet tåbeligt.
Her får jeg så at vide, at det slet ikke kan betale sig for DSB, og det vil jeg til hver en tid sige, at det ikke er rigtigt, for at sige det pænt.
Selvfølgelig er det da en fordel for DSB at have
tingene oppe på togene og kunne køre dem videre ned. Det er noget, der siger sig selv, og det
ved alle, men alligevel fik jeg det modsatte at
vide.
Da jeg så tallene 20-30 mia. kr. første gang,
tænkte jeg, om denne biltogstunnel skulle forgyldes. Det er i hvert fald ikke det, vi går ind
for, vi vil bare have en almindelig en i cement.
Ellers skal jeg koncentrere mig om de ændringsforslag, der er fra SF og Kristeligt Folkeparti. Når vi mener, at man skal tage den borede togtunnel, er det selvfølgelig, fordi vi sammen med resten af verdens befolkning undtagen Socialdemokratiet, regeringen og CD er
overbevist om, at det er den bedste løsning. Og
det er ikke blevet modargumenteret nogen sinde. Vi har foreløbig fået at vide, at det bliver der
ikke flertal for, og det må vi så tage med.
Et andet ændringsforslag, vi har stillet, er, at
vi mener, at Østersølandene skal spørges først
og give en tilbagemelding til Danmark, således
at man ikke laver noget før da.
Nu er det ikke sikkert, at man kommer i den
meget penible situation, som man kommer i på
Storebælt, hvis Finland får ret, for så koster det
nogle håndører, og så er det noget, der vil give
problemer for faste forbindelser, ikke bare i
Danmark, men i resten af verden for den sags
skyld. Vi vil da godt hjælpe Folketinget, så det
ikke kommer i den situation.
Man kunne tænke sig, hvis Østersøen bliver
meget forurenet, hvis vandgennemstrømningen
ikke kan komme til og fra Østersøen, og den
bliver brakvandsområde - det er den delvis - at
man kunne lægge sag an imod Danmark, selv
om det måske ikke er Danmarks skyld. Derfor
har vi stillet et ændringsforslag om det.
Vi mener også, at statsgarantien skal væk.
Det mener vi, fordi vi godt vil have at vide,
hvad den rigtige pris er på den faste forbindelse, som et flertal her i Folketinget er kommet
frem til. Statsgarantien betyder, at den faste for-

bindelse, som der er flertal for, bliver milliarder
af kroner billigere. Vi er naturligvis ikke imod,
at kollektive forbindelser bliver billigere, men
vi vil godt være sikre på, at det, der bliver sagt,
passer. Hvis vi skal gå tilbage til Storebælt
den har jeg en vis forkærlighed for - kan man
se, at den foreløbig er blevet 1,4 mia. kr. dyrere
end det, man havde beregnet. Derfor vil vi godt
have den reelle pris frem.
Det er også bemærkelsesværdigt, at man ikke
har tænkt på de ansatte på de eksisterende færgeoverfarter. Jeg har nogle gange spekuleret
lidt på, om vi, der er imod, har nogen indflydelse. Det er ikke, fordi vi er imod faste forbindelser, men vi er imod de løsninger til de faste forbindelser, vi får i dette land, og som hele Europa har gjort dårlige erfaringer med. Her tænker
jeg selvfølgelig på vejdelene. Alle steder går
man ind for togdele. Man går ind for, at godset
skal over på skinner, at passagerer skal over på
skinner, at vi skal have højhastighedstog, og
hvad ved jeg, med undtagelse af Danmark.
Vi mener, at det er vigtigt, at disse ting bliver
belyst, og at der ligger et ændringsforslag, som
tager hensyn til de ansatte. Det gjorde man
f.eks. med Storebælt, fordi man dengang diskuterede arbejdsløshed. Da havde vi heller ikke
knap 300.000 arbejdsløse. Det har man efterhånden vænnet sig til, men det var et af argumenterne mod Storebæltsbroen, så derfor kom
det med dengang. Nu er det alene miljøet, der
ligesom er argumentationen, når vi diskuterer
faste forbindelser på Øresund. Derfor mener vi
naturligvis, at de ansatte skal have nogle muligheder for at blive omskolet, for at få nogle fratrædelsesordninger eller for at genindtræde i
job, og det bliver i hvert fald ikke nemmere at få
arbejde, når man efterhånden får nedlagt de
fleste færger i dette land. Derfor mener vi, at
man i hvert fald kan give den håndsrækning til
dem, der har været ansat i mange år på færgerne, og som har gjort et udmærket stykke arbejde.";Tommy Dinesøn
245770;name_party;":
Ifølge betænkningen skulle Fremskridtspartiet her ved andenbehandlingen redegøre for
dets stilling bl.a. til de stillede ændringsforslag.
Om dem vil jeg godt starte med at sige, at vi ikke kan støtte ændringsforslag nr. 1. Vi siger ja
til ændringsforslag nr. 2, som går på, at byggeriet af den faste forbindelse ikke må påbegyndes,

7573

31/5 91:2. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund

7574";Ole Donner
246201;title_name;"før Østersølandene har meddelt, at de er indforstået med, at byggeriet igangsættes. Hvis det
bliver vedtaget, kunne vi have det lønlige håb,
at det ville vare et stykke tid, inden de var færdige med deres betragtninger.
Ændringsforslag nr. 3, stillet af SF, om, at paragraffen skal udgå, kan Fremskridtspartiet også støtte. Det drejer sig om, at den statsgaranti,
der stilles, ikke skal stilles. Til gengæld kan vi
ikke støtte ændringsforslag nr. 4, det stemmer
vi imod, ligesom vi også indstiller selve lovforslaget til forkastelse.
Fremskridtspartiet havde gerne set, at der
havde været en folkeafstemning om Øresundsforbindelsen. Hvis en folkeafstemning havde
vist, at der var flertal i den danske befolkning
for, at der skulle opføres en skattefinansieret
fast forbindelse over Øresund, ville vi selvfølgelig have rettet os efter en sådan folkeafstemning. Da det ikke er sket, må vi sige, at hvis der
skulle være en fast forbindelse over Øresund,
mener vi i Fremskridtspartiet, at den skulle være privatfinansieret.
Men det har der altså ikke været mulighed
for, men vi synes, at den procedure, der har været i forbindelse med hele denne sag, har været
helt forkert. Vi mener, at det er en politisk studehandel, der har fundet sted, og vi var ligesom
Kristeligt Folkeparti også på et tidspunkt her i
dag ved at springe i luften af glæde, da det lød
på den konservative ordfører til, at nu var man
virkelig indstillet på, at nu skulle der måske ske
en ændring i hele dette projekt. Det fik trafikministeren ret hurtigt sat på plads, og vi fik så
konstateret, at alt det gas, der skal finde sted i
løbet af sommeren, hvor vi skal have høringer,
og hvor vi skal holde store offentlige møder, og
hvor eksperter skal komme med beregninger og
projekter osv., overhovedet intet er værd. Det
er kun for at få det til at se ud, ligesom der nu
virkelig sker noget.
Så det med at sommerens debat måske skulle
kunne påvirke noget som helst, tror vi desværre
ikke på. Man får helt tårer i øjnene, når man læser det betænkningsbidrag, hvor der står, at forinden endelig stillingtagen til lovforslaget vil
flertallet foretage en nærmere vurdering af henvendelserne til udvalget. Vi har forsøgt at få at
vide, hvad der ligger i det, men det, der er kommet ud af debatten, viser, at der overhovedet intet ligger deri.

Det er mere interessant at se, hvad der står
lidt længere oppe i betænkningen, nemlig at
man har konstateret, at lovforslaget er i overensstemmelse med den politiske aftale, der er
indgået 29. april 1991. Det vil sige, at det er det,
man taler om, det er det projekt, det kommer til
at køre efter, og så kan vi holde lige så mange
møder, vi vil, fra nu af, og til vi bliver indkaldt i
august. Der sker ingen ændring.
Vi synes som sagt, at hele debatten burde have foregået på en helt anden måde. Vi synes ikke, man har taget hensyn til miljøet. Jeg synes,
det var et meget morsomt indslag, hr. J. K. Hansen havde med decibelmåleren, for vi har tidligere her fra talerstolen postuleret, at det eneste
hensyn, man har vist miljøet, er, at man sætter
en høj decibel og sætter 300 mio. kr. af for at
imødegå de eventuelle gener, der måtte komme
ud af projektet. Jeg er lidt spændt på at se, hvor
højt man nu sætter det decibeltal, fordi hr. J. K.
Hansen anskueliggjorde, at der var en meget
stor decibel herinde i Folketinget. Hr. J. K.
Hansen har jo siddet her i mange år og vil sikkert postulere, at det skader ikke, at der er en
høj decibel, så man kan jo godt sætte den lidt
op.
Økonomien er man ikke rigtig begyndt at
regne på endnu. Man gør stort set bare det, at
man afviser de tal, der kommer frem, og så siger
man, at hvis det ser ud til at blive for billigt med
et alternativt projekt, regner vi også de landanlæg med til det og det, og man tager tog og lidt
mandskab og sådan lidt og lægger på, og så bliver det i hvert fald dyrere end det projekt, der
ligger.
Selve selskabsopbygningen og hele projektets start har jeg tidligere kritiseret, så jeg vil
gemme krudtet til den debat, som skal foregå i
de næste par måneder.
Men som sagt vil vi indstille forslaget til forkastelse.";Ole Donner
250311;name_party;":
Jeg vil da udtrykke tilfredshed med, at hr.
Ole Donner ikke sprang i luften af glæde, for
sikke et udslag, det ville have givet på hr. J. K.
Hansens decibelmåler. Nu er støj og decibel og
alt det dér nogle flydende begreber, for hvis
man spiller Mozart - eller selv Lumbye - for
slet ikke at tale om Wagner, udvikles der knagerne også en masse - undskyld, det var vist ikke
så pænt et ord - decibel, men det siger ikke no-

7575

31/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund

7576";Arne Melchior
250837;title_name;"get om, hvordan menneskene fornemmer denne støjstyrke, for det er alt efter arten, tidspunktet, stedet osv. Dog er jeg ganske tryg ved, at hr.
J. K. Hansens målinger er bedre end hr. Glønborgs regneevner. Han fandt nemlig i en kort
bemærkning heroppefra ud af, at der er knebent flertal for Øresundsforbindelsen. Det
knebne flertal er altså på 140 ud af 179, eller
måske 145 ud af 179 mandater, og hvis det er på
den måde, beregningerne foregår i Kristeligt
Folkeparti, kan man hurtigt gå galt af salmenumrene.
Denne debat, som ikke er beregnet til at flytte
ret meget, men som altså formelt skal til, skal
jeg fra CD's side kun anvende til en enkelt lidt
principiel betragtning.
I disse år bygger og kommer vi til at bygge tre
meget store trafikanlæg, der fører hen over
vand. Jeg behøver vist ikke nævne for den undrende forsamling, hvad det er for tre, jeg tænker på, og det giver heldigvis beskæftigelse til
mange mennesker med forskellige uddannelser
og forkellige opgaver, det er dejligt. Samtidig
skabes der også beskæftigelse til de professionelle protestanter, som altid rykker ud, når der
skal opføres et eller andet, som er lidt anderledes end det, man har opført før. Jeg tænker med
salig hukommelse på hr. Tommy Dinesens folkebevægelser imod Storebæltsforbindelsen,
hvor han sammenkaldte til møder i henholdsvis Nyborg og Korsør. Jeg tror, at det ene sted
kom der 40 og det andet sted kom der 65, de
halve var hr. Tommy Dinensens egne udkommanderede tropper, så noget meget bredt folkeligt var der vel ikke ved den lejlighed.
Nu er der ingen grund til at protestere derover mere, for nu kører det altså, men heldigvis
har vi da det næste anlæg, og så kan man mobilisere igen, og det er jo noget lettere at få københavnere, altså storbyboer, ud på barrikaderne,
end det er med de fredelige vestsjællændere og
fynboer, så der skal da nok komme nogle møder. Jeg var til et i går i en faglig kreds. Det var
Ingeniør-Sammenslutningen, der havde indkaldt til møde om dette Øresundsprojekt, og ud
over talerne og bestyrelsen var der 14 mennesker. De, som det angår, og som virkelig skulle
møde frem og bruge et par timer fra kl. 5 til kl. 7,
som det var planlagt, kunne nok have ofret
dem, hvis det havde nogen interesse. Så det varer nok ikke så længe, før proteststrømmene også holder op: men heldigvis vinker jo Femern-

forbindelsen ude i fremtiden, og der bliver noget med nogle store hotelbyggerier ved havnefronten i København, og der er noget med et
højhus i Århus, så jeg er sikker på, at alle grædekonerne med overgrædekonen hr. David
Rehling i spidsen såmænd nok skal blive holdt
beskæftiget af alle disse konstruktive og fremadrettede projekter, som Folketinget er så fri at
gå i gang med med altså et meget stort flertal
bag.
Havde disse kræfter regeret i Danmark for
nogle hundrede år siden, havde Danmark højst
sandsynligt været ubeboet i dag, eller også havde der været nogle i jordhuler. At man skulle
kunne få lov at bygge sådan et stort, rundt
skrummel som Rundetårn må anses for absolut
utænkeligt, at man på Rådhuspladsen ved siden af Tivolis yndigheder og H. C. Andersens
bronzestatue, som dog først er sat derhen senere, skulle få lov at smække et tårn på 105 m op
ved dette århundredes begyndelse ville have
været ganske utænkeligt for disse mennesker,
som tænker i jordhulehøjde og maksimalt i
hvert fald kan svinge sig op til nogle kæmpehøje, som også ville blive forbudt, fordi de skæmmer landskabet.
Jeg har tilladt mig at benytte min taletid, som
jeg ikke engang udnytter mere end halvt, til disse betragtninger, for alt det tekniske, økonomiske og miljømæssige har vi dels været igennem,
og dels skal vi tygge drøv på det nu i det, som
pressen kalder Folketingets lange sommerferie.
Der går ikke en dag, uden at man læser eller hører det adskillige gange i artikler, læserbreve og
kommentarer, og til lykke da med det, men jeg
skal love hr. J. K. Hansen, vort Trafikudvalgs
udmærkede formand, at komme til stede i hvert
fald til nogle af møderne. Jeg vil langtfra love at
komme til dem alle, men alt nyt materiale der
måtte komme frem, og alle, der vil gæste udvalget, skal jeg selvfølgelig høre på med fordomsfrihed og interesse, og så glæder jeg mig til den
14. august, når vi får sat streg under beslutningsprocessen: det bliver atter en glad dag i
Dannevang.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
255173;name_party;":
Jeg synes, det er meget underholdende at høre hr. Arne Melchior, og jeg kan forstå, at man
efterhånden står som professionel demonstrant.

7577

31/5 91:2. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund

7578";Tommy Dinesen
255413;title_name;"Jeg synes, at hr. Arne Melchior strammer den
lidt. Det drejer sig fra CD's side ikke så meget
om det, vi diskuterer, kan jeg forstå, men jeg
har ærlig talt brugt meget tid og deltaget i mange møder for at gøre folk opmærksom på, at tiden med færgefart nok var ovre. Jeg har også
brugt meget tid på i mit parti at få det til at sige
ja til borede togtunneler både under Storebælt
og under Øresund. Vi er også begyndt at diskutere det om Femern. Da jeg blev indkaldt til det
første protestmøde om Øresund, sagde jeg, at
det var nok bedre at diskutere Femern, for dette
løb var kørt.
Hr. Arne Melchior kan godt sige, at det bare
er noget, vi gør, hver gang der er et eller andet,
og det er sådan set lidt kedeligt. Jeg har også
deltaget i mange møder, hvor nogle har sagt, at
de ville have færger og ditten og datten, også
andre grupper end SF, og jeg har sagt, at jeg
troede, det var passé. Det, det drejer sig om, er
ærlig talt, at vi kommer med, hvad angår trafikken i Europa og i Danmark. Det er det, jeg har
prøvet at argumentere for, og det kan hr. Arne
Melchior synes bare er det sædvanlige. Det kan
godt ærgre mig, hr. Arne Melchior, men sådan
er det nu engang.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
256617;name_party;":
Tak da til hr. Tommy Dinesen for den centring. Jeg nævnte kun hr. Tommy Dinesen i forbindelse med én folkebevægelse, men på begge
sider af Storebælt var jeg da på sand grund, det
vil hr. Tommy Dinesen vel ikke benægte. Mine
mange bemærkninger om dette gik i øvrigt ikke
på, at hr. Tommy Dinesen personlig eller SF's
folketingsgruppe skulle være de værste demonstranter eller de mest professionelle. Jeg nævnte et helt andet navn og en helt anden bevægelse ved den lejlighed, og jeg er da glad for, at hr.
Tommy Dinesen er blevet så realistisk i den senere tid. Jeg har for øvrigt altid følt en dejlig
forståelse og trods visse uenigheder overensstemmelse med hr. Tommy Dinesen i måden at
tackle problemerne på. Jeg er da glad for på
given foranledning at kunne sige dette atter en
gang. Jeg tror, jeg har sagt det heroppefra tidligere.
I øvrigt er det da rigtigt, at færgefart - vi får
da en del færgeruter mange år frem - har været
en væsentlig del af dansk kulturmønster, vist
har det da så, ligesom hestevognene har været.

Hr. Tommy Dinesen og jeg er altså enige om, at
man altså ikke bare kan blive ved med det, ligesom man ikke kunne have Danmark som eneste
bilfrit land, for så ville vi være blevet agterudkørt i konkurrencen for længe, længe siden.
Jeg er glad for hr. Tommy Dinesens erklæring om, hvor konstruktivt han ser på det: så er
der altså kun nuanceforskelle imellem os, og
det er altså så det, vi skal undersøge nærmere
både ved dette projekt og ved kommende projekter. Det tager ikke noget fra den kritik imod
de professionelle protestanter og grædekoner,
som jeg var så fri at kalde dem, som opererer,
hver gang der skal ske noget af den art.";Arne Melchior
258299;name_party;":
Inden jeg direkte skal kommentere ændringsforslagene, skal jeg komme med et par almindelige betragtninger, som også giver en
slags svar på ændringsforslagene.
Det Radikale Venstre mener, at inden man
træffer beslutninger af denne størrelsesorden,
og det er jo ganske mange milliarder, man sætter på plads her, ville det være ønskværdigt, at
man havde et ordentligt beslutningsgrundlag
også for alternativerne.
Jeg kan endnu mindes her for en times tid siden, hvordan den borgerlige side af Folketinget
kunne bruge tid på, at man gav en bevilling til
Søfartsmedicinsk Institut på 1,9 mio. kr. hvert
år i en 3-års-periode, det er 6 mio. kr. Når det
drejer sig om en sådan forbindelse her, siger
man bare sådan, ikke noget med alternativer og
ikke noget med noget som helst.
Man kan mene, at Det Radikale Venstres
holdning er idiotisk, men vi synes, at sådan noget bør være til stede. Sådan er vi altså skruet
sammen, det er en del af vores måde at arbejde
på. Jeg må sige, at jeg synes, at 1960'erne har
lært os, at det nu engang er klogt, at man faktisk
ved, hvad det er, man beslutter. Nogle af dem,
som var med til at træffe beslutning om Risø,
nogle af dem, der var med til at træffe beslutninger om Danmarks Tekniske Højskole osv.,
vil, hvis de går tilbage, sige, at der ikke var noget økonomisk grundlag. Det var de mest utrolige ting, man satte i gang i 1960'erne, fordi man
troede, der var penge nok. Vi har den opfattelse
nu, at der ikke er penge nok. Vi har også den
opfattelse, at ud over den økonomiske side er
der kommet en ny dimension til, nemlig den
miljømæssige side. Vi mener, at det fører til, at

7579

31/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund

7580";Lone Dybkjær
260015;title_name;"man simpelt hen er nødt til at vurdere nogle
økonomiske og miljømæssige sammenhænge i
forbindelse med projekterne og se, om der er
alternative projekter, der får nogle mere hensigtsmæssige krydspunkter for økonomi og
miljø.
Derfor vil vi utrolig gerne have lejlighed til at
vurdere disse alternative projekter. Det kan
godt være, at det er gammeldags. Det er utrolig
meget nemmere - det skal jeg vende tilbage til hvis vi bare kan træffe beslutninger som »det
ønsker vi«. Det skal jeg lige sige et par ord om
til regeringen til sidst.
Det, jeg har sagt her og nu, har jeg sagt, fordi
vi har den holdning til ændringsforslagene,
som vi har. Vi synes faktisk ikke, at grundlaget
for en boret jernbaneforbindelse er klarlagt.
Derfor synes vi, at det bør klarlægges, før vi opfordrer regeringen til at optage forhandlinger
med den svenske regering. Det kan man også
synes er en mærkværdig måde at håndtere tingene på, men sådan er vi nu. Når det drejer sig
om ting, som vi umiddelbart måske nok har mere sympati for, synes vi også, at vores sympatier
skal være belyst. Det mener vi ikke den borede
jernbaneforbindelse er, og derfor undlader vi at
stemme til den.
Når det drejer sig om det subsidiære forslag,
nemlig at Østersølandene har meddelt, at de er
indforstået med det, synes vi naturligvis, det er
en god ting, at Østersølandene meddeler, at de
er indforstået med byggeriet, men det fritager
ikke os danskere for ansvaret. Derfor synes vi,
at det er en lidt underlig omvendt måde at gøre
tingene på. Også derfor undlader vi at stemme.
Når det drejer sig om statsgarantien, er vi
enige i de økonomiske betragtninger, som også
SF har gjort om, at økonomien ikke er i orden.
Vi må bare på den anden side sige, at hvis vi går
ind for sådan en forbindelse, vil vi nok principielt mene, at det er rigtigt, at der er statgaranti
bag den. Derfor undlader vi også at stemme
her, fordi vi er enige i, at man bør kigge på økonomien, men vi er på den anden side enige i, at
når man bygger en sådan forbindelse, så skal
den være statsgaranteret. Det tror jeg sådan set
også SF mener, det er mere en måde at få fremprovokeret nogle beregninger på. Dér har vi
altså en lidt anden opfattelse af, hvordan det
skal gøres.
Om stk. 4 vil vi sige, at det lyder umiddelbart
fornuftigt. Det har vi ikke fået arbejdet så me-

get med. Vi synes i øvrigt også, at, regeringen
bør komme med et svar, og det går vi også ud
fra at den kommer med. Derfor undlader vi på
det her tidspunkt at stemme, men vi er villige til
at arbejde videre med det spørgsmål i den kommende tid.
Det, der er helt afgørende for mig nu, er at få
trafikministeren til at sige på talerstolen, om vi
får mulighed for at få nogle alternativer udregnet på et realistisk grundlag, og om vi, der er tilhængere af en undersøgelse - jeg vil ikke engang gå så vidt, at jeg vil sige tilhængere af andre forbindelser - kan få at vide, hvad de alternative forbindelser vil indebære miljømæssigt
og økonomisk. Det er jeg sådan set principielt
af demokratiske grunde. Jeg synes, at det er vigtigt, at vi har det beslutningsgrundlag.
Sådan som det er i øjeblikket, kan partierne
bag aftalen postulere, at det er den eneste tænkelige mulighed, og så undgår man at få en
drøftelse af, om det nu er hensigtsmæssigt med
vej og jernbane på den måde, man foreslår her.
Det er fint, man undgår fuldstændig diskussion, for man siger bare, at det er den eneste
mulighed. Jeg synes, det havde været fair, hvis
aftalepartierne sagde: Vi er fuldstændig ligeglade med, hvad det koster, vi vil gerne gøre
miljøet så godt som muligt - det er sådan set
det, man siger - og så vil vi i øvrigt have den
forbindelse, det tror vi er godt. Det er helt i orden. Jeg synes, det er fint nok, og det er sådan
set det, man gør, men man gør det bare ved at
postulere, at det er mere økonomisk og miljømæssigt fornuftigt end noget som helst andet,
uanset at det ikke er dokumenteret.
Og så vil jeg sige til regeringen, at Det Radikale Venstre føler sig frigjort fra en lang række
hensyn til den borgerlige regering, når man bare uden videre kan banke det af sted, uden at
der bliver alternative muligheder for at se, hvad
det egentlig er, det betyder. Vores holdninger
vil også i fremtiden blot være - nå, jamen det
her mener vi er rigtigt. Det er sådan set ligegyldigt, hvad det koster, og hvad det indebærer. Vi
mener bare, at det er rigtigt, at regeringen kommer med alternativer. Derfor er det langt mere
alvorligt, end jeg tror regeringen helt er klar
over, i hvert fald i samarbejde med Det Radikale Venstre, men det kommer vi tilbage til ved
forskellige lejligheder.
Jeg mener, at dette er med til at forvride den
politiske debat. Jeg mener, at det er med til at

7581

31/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund

7582";Lona Dybkjær
264794;title_name;"nedgøre demokratiet. Fru Mimi Jakobsen var i
går inde på, at tonen herinde var med til at nedgøre demokratiet, og det er jeg fuldstændig
enig med hende i, men jeg mener sandelig også,
at sådanne konkrete eksempler som dette er
med til at nedbryde demokratiet. Det, at man
ikke kan få en reel demokratisk debat forstået
på den måde, at man ikke kan få lov til at stille
alternativerne op, realistisk vurderet, i forhold
til denne beslutning, så det bliver rene postulater, man står og slynger i hovedet på hinanden,
er meget usundt for den demokratiske debat.
Hele den hastige måde, det gøres på, over for
en befolkning, hvis vi endelig skal bevæge os
uden for dette hus, er også totalt uacceptabel.
Jeg fatter stadig ikke og har aldrig fået svar på,
hvorfor det hastede så meget, at man ikke havde tid til at få tingene gennemregnet, at man ikke havde tid til at tage en fornuftig dialog. Den
måned, man giver her i sommerperioden, er bare at gøre folk til grin, medmindre man kan sige
ja til de af mig stillede spørgsmål om alternative beregninger vedrørende ekspertbistand. Så
det er simpelt hen rent til grin. Hvis man mener,
at projektet er så godt, fatter jeg ikke, at man
ikke synes, det er fint, at man får det gennemregnet. Når man synes, det er så godt og så rigtigt og man mener, at det hænger så fint sammen, som man gør, må det naturligvis også
kunne tåle en nærmere analyse.
Så mit indlæg er altså ikke en protest imod en
fast forbindelse, for Det Radikale Venstre har
været tilhænger af en fast forbindelse, men det
er en protest imod måden, det gøres på, og den
måde, man tilsidesætter nogle mindretal på,
blot fordi de mener, at vi skal have belyst
grundlaget for beslutningen, før beslutningen
træffes.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Nu har jeg både i dag og under førstebehandlingen af dette forslag hørt fru Lone Dybkjær tale om »et ordentligt beslutningsgrundlag«. Kan vi ikke få at vide, hvad det egentlig
er, fru Lone Dybkjær mener med et ordentligt
beslutningsgrundlag? Det står i bemærkningerne til lovforslaget, men det kunne jeg lige så
godt have skrevet, som ministeren kunne, for vi
er da nogle stykker, der har fulgt med hele vejen frem, til denne beslutning blev taget.

Jeg skal såmænd ikke gå så langt tilbage, som
man gør i bemærkningerne. Jeg skal gå tilbage
til den 12. juni 1986. Jeg ved godt, at De Radikale ikke var med i beslutningen om Storebælt,
men den 12. juni 1986 skrev vi i den politiske
aftale om Storebælt, at man skulle gå i gang
med at undersøge og træffe beslutning om Øresund. Vi satte et embedsmands- og teknisk apparat i gang, vi fik en 1987-rapport, og vi fik en
1989-rapport. Og så må jeg selvfølgelig indrømme, at det somme tider kan gå lidt stærkt i et
folketingsår, hvor der er valg, men vi var begyndt på dette her allerede i begyndelsen af
1990, vi var i fuld gang med det. At beslutningsgrundlaget så først blev gjort færdigt efter valget den 12. december 1990, er noget andet.
Men kan vi da ikke få at vide, hvad det er,
man efterlyser med »et ordentligt beslutningsgrundlag«? Jeg kan simpelt hen ikke forstå,
hvad fru Lone Dybkjær mener.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
267938;name_party;":
Et ordentligt beslutningsgrundlag er jo bl.a.,
at man har fået beregnet de alternative muligheder- og de alternative muligheder er bl.a. en
boret jernbaneforbindelse, en biltogsforbindelse, måske en boret jernbanetunnel kombineret
med fortsat færgefart, hvad man også godt kunne forestille sig var realistisk - under de samme
økonomiske og miljømæssige forudsætninger.
Man kan jo også godt regne tingene igennem
på en anden måde end lige præcis, som det er
gjort her.
I og for sig skulle det ikke være så sørens indviklet. Det, vi bare gerne vil have lov til, er at
kigge på trafikprognoserne og se, hvad de betyder miljømæssigt. Hvad betyder det regionalt,
og hvad betyder det globalt? Hvad ville de forskellige alternativer betyde, hvad betyder det
økonomisk, og hvordan får vi det til at hænge
sammen?
Der er utrolig mange påstande i denne debat.
Lad os tage én af dem, som ikke direkte har noget med luftforurening at gøre, f.eks. betydningen for den regionale udvikling. Det er altså,
som om man forestiller sig, at folk vil køre frem
og tilbage i bil - 320 kr. hver vej - for at gå i
biografen på henholdsvis den ene og den anden
side af Øresund. Det er jo simpelt hen ikke et
realistisk grundlag at diskutere de her ting på.
Lad os dog lægge det frem!

7583

31/5 91: 2. beh. af f. t l . om anlæg af fast forbindelse over Øresund

7584";Lone Dybkjær
269301;title_name;"Hvis man f.eks. vil sige: Vi synes, det er fint
med den forbindelse, så lad os gøre det. Det
kan der da godt argumenteres for, og så må vi
andre bare sige, at vi gerne vil kende prisen. Vi
vil i hvert fald gerne som nogle af dem, der har
været regeringens parlamentariske grundlag,
sige, at hvis regeringen kan håndtere dette her
på denne måde, ja, så vil vi altså håndtere andre
ting tilsvarende.
(Kort bemærkning).
Tommy Dñnesen (SF):
Når hr. J. K. Hansen bruger Storebæltsforliget og'siger, at der stod i den aftale, at man skulle have en fast forbindelse over Øresund, så er
det rigtigt, men det er der ikke mange andre end
dem, der har læst loven, der er klar over.
Men tilsvarende står der jo altså i Øresundsforliget, at man skal have en Femernforbindelse. Betyder det så, at de forligspartier, der står
bag Øresund, også står bag en Femernforbindelse?
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Til det sidste skal jeg sige, at nu bør hr. Tommy Dinesen altså læse aftalen rigtigt og ganske,
som det står. I øvrigt bør hr. Tommy Dinesen
også læse svaret på det spørgsmål, som Trafikudvalget har stillet til trafikministeren. Så får
hr. Tommy Dinesen fuldstændigt svar på det.
Fru Lone Dybkjær kører frem med, at man
mangler undersøgelser. Både 1987-rapporten
og 1989-rapporten indeholdt jo ting om alternative løsninger og alternativ linjeføring, det er
der jo ikke nogen tvivl om, men nu sår fru Lone
Dybkjær så tvivl om, om trafikprognoserne
holder. Jamen lad os så tage den biltogsløsning,
som SF taler så varmt om. Det kunne jeg også,
hvis vi kunne få økonomi i det, så var det en
fantastisk god løsning - hvis vi så i øvrigt kunne
få et flertal for den. Det er nogle personlige betragtninger, jeg har. Men jeg er blevet overbevist om, at der ikke er økonomi i en biltogsløsning. Det har jeg måttet acceptere.
Men lad os så tage trafikprognoserne. Hvordan ville Det Radikale Venstre og SF egentlig
få økonomi i en biltogsløsning, når der ingen
biler er? Jeg tror da næppe, at bilisterne skulle
være mere fristet til at tage med et tog, end de
skulle være fristet til at køre over. Så tror jeg så-

mænd, de ville køre over Helsingør-Helsingborg. Det har vi også fået nogle svar om i Trafikudvalget.
(Kort bemærkning).";Løste Dybkjær
271533;name_party;":
Det var interessant at høre, at det var afgørende for Socialdemokratiet, da de sagde ja til
denne her løsning, at der ikke er økonomi i alternativet, en boret tunnel. Det betyder jo så, at
Socialdemokratiet nu sammen med Det Radikale Venstre og SF og vel også Fremskridtspartiet og Kristeligt Folkeparti vil sætte ind på at få
lavet en seriøs vurdering af økonomien i en boret tunnel. Ja eller nej, vil Socialdemokratiet se
en seriøs vurdering af økonomien i en boret
tunnel? Er det det, vi skal bruge de næste llh
måned til? Ja eller nej?
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Nu skal man altså ikke drage forhastede konklusioner fra denne talerstol. Bare fordi jeg i et
svar på en kort bemærkning nævner nogle personlige betragtninger, bør hr. Gade altså ikke
med det samme træffe forhastede konklusioner. Det beder jeg om at hr. Gade ikke gør.
(Kort bemærkning).";Gade
272409;name_party;":
Nu er vi i en helt speciel situation. Socialdemokratiets ordfører fortæller her, at han personlig var interesseret i at undersøge økonomien i en boret jernbanetunnel med biltog, men
Socialdemokratiet er det ikke. Vi startede med
at høre, at De Konservative sagde noget andet
end trafikministeren, og nu har vi altså hørt, at
den socialdemokratiske ordfører siger noget
andet end Socialdemokratiet. Hvor er vi egentlig henne i denne diskussion?
Er det, fordi en hel masse partier i dag er mere optaget af at dække diskussionen til, af at se
ud, som om de er åbne, men ikke i realiteten ønsker at være åbne? Hvis det er det, hele projektet handler om, er det jo sådan set en skidt dag
for folkestyret.
(Kort bemærkning).";Gade
273147;name_party;":
Jeg opfattede hr. J. K. Hansens bemærknin-

7585

(475)
31/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund

7586";Lone Dybkjær
273298;title_name;"ger sådan, at hr. J. K. Hansen sagde, at de selvfølgelig var helt personlige. Der er jo ført adskillige diskussioner i demokratiets historie
om, hvornår man optræder som person, hvornår man optræder som ordfører, og hvornår
man optræder som minister og al den slags.
Men i hvert fald var hr. J. K. Hansens personlige opfattelse, at han i og for sig var tilhænger af
en biltogsforbindelse, men han var blevet overbevist om, at der ikke var økonomi i den. Kan vi
så ikke godt fra hr. J. K. Hansen få tilsagn om,
at vi undersøger den biltogsforbindelse?
Jeg har ikke på nuværende tidspunkt taget
stilling til en biltogsforbindelse, vil jeg gerne sige. Jeg har sagt, at jeg synes, at det er helt utroligt, at man træffer beslutning om at bruge omkring 20 mia. kr. - om de så finansieres på den
ene eller den anden måde, er det jo trods alt
penge, ikke bare pappenge eller papirpenge uden at man har belyst tingene.
De partier, der er så interesseret i det her, må
da også være interesseret i, at tingene er belyst.
Hvis de ikke er interesseret i at få det belyst, så
må det enten være, fordi projektet er dårligt, eller fordi de ikke vil være projektet bekendt under en eller anden form, men gerne vil postulere, at det er det eneste saliggørende. Det er det,
jeg ikke kan forstå.
Jeg regner med, at på et tidspunkt vil jeg også
fra trafikministeren få en slags svar på nogle af
de spørgsmål, jeg har stillet, og som jeg i hvert
fald gerne vil have svar på, men jeg synes ikke,
der er nogen grund til, at vi spilder hinandens
tid i dag med at besvare alle disse spørsmål.
Jeg har været samtlige bilag igennem. Jeg er
ikke dybt imponeret over svarene, bliver jeg
nødt til at sige. Med al respekt for apparaterne
så er apparaterne jo altså sådan, at de i rimeligt
omfang svarer, som ministeren ønsker det kort eller langt, mener jeg. Jeg mener ikke, at de
fordrejer sandheden, men de svarer kort eller
langt. Jeg vil gerne have et kort svar - det har
jeg dog også sagt, dengang jeg selv var minister
- og derfor er jeg ikke imponeret over de svar,
der er kommet.
Det er vigtigt for mig at få at vide: Er det bare
pjat? Er det bare linieføring imod et projekt, vi i
øvrigt ikke er tilhængere af, fordi vi ikke kender
alternativerne, eller er der reel mulighed for at
komme dybere til bunds i denne sag?";lene Dybkjær
275633;title_name;":
Trafikministeren vil få ordet som den sidste i
første omgang af debatten. Nu har hr. J. K.
Hansen ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Jeg skal bare sige til fru Lone Dybkjær, at
Det Radikale Venstre jo kan stille alle de
spørgsmål, de vil, i Trafikudvalget. Der er stillet
mange spørgsmål i udvalget i denne sag, og det
går jeg ud fra at også Det Radikale Venstre har
medvirket til, og det kan man altså fortsætte
med, for behandlingen af lovforslaget fortsætter dér.
Vi har haft en deputation fra et konsulentfirma, der kalder sig Idéoplæg Øresundsforbindelsen fra Innovation-Strategy-Management,
og også denne henvendelse er sendt til Trafikministeriet til kommentarer. Vi har ikke fået
svaret endnu. På den måde arbejder vi altså i
Trafikudvalget, kan jeg sige som formand for
dette udvalg. Alle de henvendelser, der kommer, bliver naturligvis seriøst undersøgt, ingen
tvivl om det.";Henning Rasmussen
276590;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning,
og så har jeg indtryk af, at det vil være forsvarligt på nuværende tidspunkt at lukke af for korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
276782;name_party;":
Der er da ingen tvivl om, at man kan stille alle de spørgsmål, man vil, sådan er proceduren
nu engang, og man kan få alle de svar, der passer til det, som man ønsker, for nu at sige det,
som det er. Jeg siger ikke dermed, at der svares
forkert, men vi ved jo alle sammen, at man kan
gå mere eller mindre dybt i svarene på nogle
spørgsmål - det behøver vi i hvert fald ikke at
holde hemmeligt for hinanden, det ved vi.
Det, jeg spørger om, er: Kan vi få belyst sagen på en sådan måde, at alternativerne stilles
ligeværdigt op over for hinanden? Det er det
eneste interessante i denne debat, og det regner
jeg med at jeg får et svar på fra ministeren, inden vi afslutter i dag.";Lone Dybkjær
277498;title_name;":
Ja, når det bliver ministerens tur.

7587

31/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Henning Rasmussen
277629;name_party;":
Jeg må jo indrømme hr. Arne Melchior, at
jeg gjorde mig skyldig i en fortalelse i min forrige korte replik, da jeg talte om et knebent flertal. Jeg under gerne hr. Arne Melchior den lille
sejr i de kvikke replikker her, hvis jeg så bare
kunne blive fri for, at han sejrede i den endelige
sag. Jeg må jo erkende, at risikoen er stor for, at
hr. Arne Melchior sejrer, for den betegnelse, jeg
egentlig burde bruge om flertallet, er jo, at det
er et firkantet flertal. Og det er ikke blot, fordi
der er 4 partier i det, men det er et udtryk for
den holdning, som ligger hos det flertal, som
har truffet beslutningen. Men den kritik har vi
fremført, og jeg skal ikke træde mere i den.
Ved førstebehandlingen brugte jeg også en
del tid på at argumentere imod Øresundsbroen
med miljøargumenter. Jeg skal ikke gentage
disse argumenter her. Det betyder ikke, at jeg
ikke anser dem for at være særdeles vigtige. Jeg
mener, at det er en meget, meget alvorlig miljørisiko, vi udsætter vore omgivende farvande for
med dette.
I dag står vi så i den situation, at Kristeligt
Folkeparti sammen med Socialistisk Folkeparti har fremsat 3 ændringsforslag, som jeg synes
det ville være rimeligt at se meget seriøst på, og
som det endda ville være rimeligt at stemme
for.
Det første, forslaget om at lave det hele om til
en boret togtunnel, er jo nok det mest revolutionerende. Argumenterne fra min side i dag skal
mest være af trafikpolitisk art. Jeg mener, det er
en kendsgerning, ethvert fornuftigt menneske,
som ser på, hvordan vi bærer os ad med at fragte personer og gods frem og tilbage og igennem
dette land, kan se, at det ikke bliver ved med at
gå, at vi efterhånden har fået så stor en del af
gods- og persontrafikken over på vejene, som vi
har. Det er alt for stor en del af den. Vi skal i
fremtiden, hvis vi vil bære os ansvarsbevidst ad,
have flyttet noget mere af den trafik over på
skinner. Der er klare miljømæssige gevinster at
hente ved at flytte folk og gods på skinner. Der
er også energimæssig gevinst ved det.
Og når man så tænker på, hvor ulykkerne
sker, tænker på sikkerheden med hensyn til
persontransporten på skinner og på veje, jamen
så er der da ingen tvivl: vi vil få en betydelig
større sikkerhed rent fysisk for menneskenes
kroppe, men vi vil sandelig da også få en psykisk meget, meget mere tryg tilværelse, hvis

7588

mange flere af os lod os befordre på skinner i
stedet for at ligge og flintre rundt i biler, som vi
gør.
Jeg mener, ethvert fornuftigt menneske kan
se behovet for at få flyttet mere over på skinner.
Nu lever vi jo ikke i et samfund - heldigvis da hvor man kommanderer folk til den slags og siger, at så skal det være sådan. Næ, vi lever i et
samfund, hvor ansvarsbevidste politikere sørger for de rigtige tilskyndelser til folk om en i
alle måder hensigtsmæssig adfærd. Vi tilskynder ved vores takstpolitik, ved afgifter og tilskud, og naturligvis skal vi også gøre os klart, at
vore anlægsprogrammer har en tilskyndende
virkning i de kommende år.
Når vi anlægger en bro i stedet for en togtunnel, jamen så har vi da hverken hjerne eller
hjerte med i sagen, hvis vi ikke gør os klart, at
der deri ligger en klar tilskyndelse til at bruge
vejene i stedet for skinnerne. Jeg vil påstå, at
det er bagstræberisk, når man ser fremad: jeg
ved godt, at udviklingen er gået sådan, og det er
så populært og så dejligt altid bare at løbe med
udviklingen, som den er i øjeblikket. Folk elsker at køre i biler, men jeg er sikker på, at det
lykkes at få også en anden holdning frem i
fremtiden.
Jeg tror virkelig, at med den udbygning, som
man er i gang med nu af tog, vil folk komme til
at elske togene i de kommende år, og derfor er
der altså fremtid i at tilskynde til trafik på skinner. Vi er i gang med at opbygge et godstransportsystem, hvor det er nemt at kombinere at
flytte gods på skinner over de lange strækninger og på biler ud i hjørnerne på de korte strækninger. En sådan opbygning af et containersystem med opbygning af udmærkede godsterminaler rundt omkring, hvor det er nemt at få tingene skiftet fra den ene transportform til den
anden, er der fremtid i, og man er i fuld gang
med at opbygge et europæisk biltogsnet. Hvorfor i alverden skal vi ikke lave det rigtige anlæg
på tværs af Øresund, det fremadrettede, i stedet
for sådan et gammeldags, bagstræberisk projekt, som det firkantede flertal nu har besluttet?
Ser vi på økonomien, ja, så må vi desværre
sige, at vi ikke har tilstrækkelige undersøgelser.
Jeg begriber ikke, at en ansvarsbevidst regering
vil driste sig til at lægge sådan et forslag på bordet, som man har her, uden en ordentlig dokumentation for, at det ser ud til i de kommende
år at være det økonomisk rigtige. Man er - jeg

7589

31/5 91 : 2. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund

7590";Glønborg
282412;title_name;"vil ikke engang sige let og elegant, men særdeles klodset - hoppet over at sikre sig en ordentlig undersøgelse af økonomien med alt taget i
betragtning, ulykker og miljø og hele pibetøjet
taget i betragtning. Man er hoppet over muligheden for at undersøge disse ting og lægge nogle ordentlige økonomiske sammenligninger
frem. Lad os få dem, og lad os så konstatere, at
det, vi har oplevet her, er et knæfald for bilen, et
knæfald for borgernes magelighed, den ikkeansvarsbevidste borgers magelighed.
Hr. Arne Melchior satte spørgsmålstegn ved
min evne til at regne. Det skal jeg ikke stille op
til vurdering, men jeg er helt god til at tælle, og
det er da et spørgsmål, om hr. Arne Melchior
har talt rigtigt, når han har talt til, jeg tror, at
han sagde 140. Jeg mener da, at der er nogle
stykker i Socialdemokratiet, der skal trækkes
fra. Jeg er så optimistisk, at jeg tror, at der måske kunne gå hen og blive flere at trække fra.
Jeg vil også sige, at det er da ikke nogen helt
usædvanlig begivenhed heller, at CD har skrevet noget i en betænkning, og at man så senere
har meddelt, at nogle i gruppen alligevel er
kommet til et andet resultat. Vi har da også oplevet, at Venstre har skiftet standpunkt med
hensyn til en eller anden forbindelse. Så det
kunne da hænde, at tælleresultatet ved tredjebehandlingen kunne gå hen og blive et andet.
Jeg håber det inderligt, og derfor er vi altså nogle, der ikke vil stoppe argumentationen for at
nå frem til det rigtige resultat.
(Kort bemærkning).";Glønborg
283921;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Glønborg på baggrund af den tale, vi netop har hørt, om, hvor
vigtigt det var for miljøet, for menneskenes
kroppe og for udviklingen i Europa, at vi nu
skulle have en biltogstunnel: Hvad danner baggrund for denne nye erkendelse fra Kristeligt
Folkepartis side? For fire år siden stemte hr.
Glønborgs parti for en vejforbindelse over Storebælt. Det er fem år siden, den blev besluttet
her i Folketinget. Hvad er det, der danner baggrund for, at der nu fire år efter er kommet en så
voldsomt ny erkendelse hos Kristeligt Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Kaj Poulsen
284512;name_party;":

For det første vil jeg sige, at den beslutning er
taget før min tid, og derfor er det jo ikke sådan,
at jeg absolut skal hænges op på Storebæltsbeslutningen. Naturligvis kan man altid hænge
folk op på de beslutninger, som deres parti har
taget tidligere, men jeg har aldrig stemt for den.
Jeg vil også sige, at min argumentation jo
netop var, at det var en gammeldags beslutning,
en bagstræberisk beslutning, man nu havde
truffet med hensyn til Øresund. Hvis man vil
kalde det her for en ændring af holdningen, kan
man da godt det, men Kristeligt Folkeparti er
aldrig på noget tidspunkt gået ind for en bro
over Øresund. Vi har for længe siden tilkendegivet, at vi var tilhænger af en fast forbindelse,
og nu skal vi så til at tage stilling til, hvilken
form for fast forbindelse det skal være.
Vi ville da være nogle ualmindelig stivsindede og firkantede bagstræbere, hvis vi sagde: Jamen engang for mange år siden gik vi ind for, at
over Storebælt skulle man bygge en bro, og når
vi nu er begyndt at bygge broer, så skal vi blive
ved med at bygge broer og bygge broer og bygge broer. Skal vi så også bygge bro over Kattegat, skal vi bygge bro over Nordsøen, skal vi
bygge bro over Skagerrak, og skal vi bygge bro
over Østersøen, fordi vi nu engang har bygget
en bro over Storebælt? Nej, vi er kommet dertil,
at vi siger nej til en bro over Øresund, og det
mener jeg egentlig der er ganske god, sund fornuft i, så jeg synes ikke, hr. Kaj Poulsen har nogen som helst grund til at åle mig for den meddelelse.
(Kort bemærkning).";Glønborg
286057;name_party;":
Det var såmænd ikke for at åle nogen, at jeg
stillede spørgsmålet, men det var på baggrund
af argumentationen om, at vi lige pludselig skal
have en biltogsløsning, som jo altså er helt ny i
Europa. Jeg kan så også forstå, at det ikke er på
Kristeligt Folkepartis vegne, at hr. Glønborg
taler her i dag.
Må jeg så sige, at jeg ikke synes, vi skal bygge
broer alle de steder, hr. Glønborg nævnte, men
vi skal prøve på at tale med hinanden med de
argumenter, vi kan have, sådan at vi kan bygge
bro over den uenighed, der er imellem os, så vi
kan forstå hinanden og forstå de handlinger, vi
foretager. Det kan godt være, at der tidligere er
foretaget handlinger i Folketinget, som måske
har gjort, at man tænker anderledes nu, end

7591

31/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund

7592";Kaj Poulsen
286876;title_name;"Poulsen]
man gjorde for 5 år siden, og det kunne hr.
Glønborg bare have sagt, men så må der være
en begrundelse for, at man har skiftet standpunkt, og det var bare den, jeg bad om, det var
ikke for at åle hr. Glønborg.
Jeg må bare gøre opmærksom på, at de miljømæssige betragtninger, som hr. Glønborg
gjorde, de lyder meget rigtige, men hvorfor
gjorde den daværende miljøminister ikke de
samme indvendinger imod det, da det skulle
gennemføres på daværende tidspunkt, og hvorfor er det lige pludselig blevet så aktuelt for
Kristeligt Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Ka
287454;name_party;":
For det første med hensyn til miljøet: Hvis
hr. Kaj Poulsen kan huske, hvad jeg sagde om
de ting ved førstebehandlingen, så sagde jeg
netop, at vi havde startet byggeriet på Storebælt
med en vis angst og bæven. Den må vi vel alle
sammen erkende at vi havde. Kan det nu laves
miljømæssigt forsvarligt, spurgte jeg. Ingen af
os ved jo endnu, hvad resultatet bliver, men vi
lod os i Kristeligt Folkeparti overbevise af, at
man fra Miljøministeriet under daværende miljøminister Christian Christensens ledelse sagde: »Vi anser det for muligt at lave Storebæltsforbindelsen, sådan at den bliver miljømæssigt
neutral«. Efter de undersøgelser, som var foretaget på det tidspunkt, vurderede vi det som det
sandsynlige, men der er da også sket noget siden. Der sker noget hele tiden, og det må vi da
tage i betragtning.
Derfor sagde jeg, at vi står med den risiko, at
Storebæltsforbindelsen bliver lidt til skade for
miljøet i Østersøen, og vi kan risikere, at en
Øresundsforbindelse også bliver lidt til skade
for Østersøen, og så kan vi nemt komme til at
stå i den situation, at lidt plus lidt kan gå hen og
blive til for meget. Derfor synes jeg, det vil være
uforsvarligt for anden gang at gøre noget, som
er miljømæssigt risikabelt, selv om vi har gjort
det én gang.
Og så gør jeg stadig væk opmærksom på - for
jeg synes, det er ganske rimeligt at konstatere at i Kristeligt Folkepartis gruppe er der én tilbage, som var med til at træffe Storebæltsafgørelsen. Vi er tre, som ikke har været med til at
træffe den beslutning, og jeg kan garantere hr.
Kaj Poulsen for, at jeg taler på Kristeligt Folkepartis vegne.";Glønborg
289103;title_name;":
Jeg synes lige, at jeg vil gøre opmærksom på,
at hverken tilhørere eller andre til stede i salen
har tilladelse til at komme med nogen form for
ytringer bortset fra her fra talerstolen, og herfra
er det folketingsmedlemmer, der taler!
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
289376;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er fint, at
Kristeligt Folkeparti lidt mere generelt har ændret holdning til spørgsmålet om faste forbindelser, for jeg vil gerne sige vedrørende den faste forbindelse over Storebælt: Det er uomtvisteligt, at den billigste og miljømæssigt rigtigste
løsning er en boret jernbaneforbindelse med
biltog, det siger Nyboe Andersen-rapporten.
Det er der aldrig nogen der har sat spørgsmålstegn ved: et flertal ville bare noget andet.
Miljømæssig neutralitet med hensyn til
vandgennemstrømning har Miljøministeriet
med de forslag, Miljøministeriet kom med på
det tidspunkt, da jeg var miljøminister, ment at
kunne sige. Det mener jeg fortsat at vi kan. Så
er det rigtigt, at virkeligheden så må afsløre, om
det, vi siger, er rigtigt: det er jo baseret på modelberegninger.
Men det, der aldrig har været taget hensyn
til, er luftforurening - det indgår overhovedet
ikke i Storebæltsprojektet. Det er der ikke nogen der diskuterer. Man har i øvrigt heller aldrig diskuteret den enorme forurening, der
kommer hen ad vejen i et sådant projekt, det
har man valgt at tilsidesætte. Det er for så vidt
også i orden. Men i hvert fald kan man sige - og
det er til hr. Kaj Poulsen - at siden Storebæltsprojektet blev vedtaget, har vi haft flere diskussioner om ozonlag, om klimapåvirkninger.
Man kan ikke sige, at ingen havde mistanke
om, at en fortsat udvikling nok ville være skadelig - det har jeg personlig altid ment.
Men i hvert fald kan vi sige, at nu er verdensopinionen noget mere opmærksom på det, end
man var i Storebælt - hvis jeg nu skal være meget venlig over for Storebæltspartierne. Og det
gør i hvert fald for mit vedkommende, at jeg synes, at når der er sket det, der er sket siden Storebælt - og også dengang kunne man sige, at
den borede jernbanetunnel var den bedste, inklusive biltog - så synes jeg i hvert fald, at vi
anstændigvis bør undersøge det her.

7593

31/5 91:2. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Lone Dybkjær
291391;title_name;":
Inden jeg giver hr. Kaj Poulsen ordet for en
kort bemærkning, vil jeg godt erindre om, at det
var korte bemærkninger til hr. Glønborgs indlæg.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
291570;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Lone Dybkjær for den
uddybning af svaret, som jeg burde have givet.
Men jeg vil gerne sige til fru Lone Dybkjær, at
debatten om ozonlagsproblemer rigtig er blevet
taget op inden for de sidste 5 år: ingen har været i tvivl om, også før Storebæltsforbindelsen
blev vedtaget, hvad der miljømæssigt, også luftforureningsmæssigt, ville være den bedste løsning. Socialdemokratiet arbejdede i en årrække
for en boret tunnel til biltog. Jeg tror, at den første trafikminister, der fremsatte forslag herom,
var Jens Kampmann, så ingen skal være i tvivl
om, at vi har arbejdet for den løsning.
Det blev den løsning, vi har nu, for det var
det, der kunne skabes flertal for i Folketinget,
og det var nødvendigt, at vi fik en løsning. Og
udgangspunktet er altså så, at nu står vi med og det var det udgangspunkt, jeg tog i mit
spørgsmål til hr. Glønborg - en anden løsning
for Storebælt, vedtaget på et tidspunkt, hvor hr.
Glønborgs parti havde en væsentlig indflydelse
på regeringen og regeringens miljøpolitik. Det
er derfor, at jeg ikke forstår skiftet i argumentationen, som kommer nu, men det er da glædeligt, at den er kommet: det er jeg enig med fru
Lone Dybkjær i.";Kaj Poulsen
292766;name_party;":
Jeg må måske sige til hr. Kaj Poulsen, at det
er jo ikke sådan, at en fejl bliver bedre af at blive gentaget. Men man kan vel vurdere folk på,
om de, når der er begået en fejl, retter den næste
gang.
Jeg vil ellers koncentrere mig lidt om Østersøen, og det, jeg gerne vil spørge flertalspartierne om her, er med hensyn til de betragtninger,
der står i betænkningen om afgravningen og
kvalitetsmålsætningen, men især i relation til
kompensationsafgravning af Øresund. Hvordan er situationen nu, efter at jeg har forstået, at
svenskerne har besluttet, at det skal være en
nulløsning for Østersøen? Hvis man læser den
rapport, som er kommet til Miljø- og Trafikud-

7594

valget, er det en forudsætning for at få en nulløsning for vandgennemstrømning og saltindhold i Østersøen, at der skal graves og måske
graves ganske omfattende i Øresund.
Det hænger ikke sammen med betragtningerne, der står i flertalsindstillingen her, men
det kan jo skyldes, at de svenske oplysninger er
kommet bagefter. Derfor vil jeg gerne have at
vide, hvad miljøministeren og flertalspartiernes
reaktion er på, at svenskerne nu har stillet et så vidt jeg har forstået - ufravigeligt krav om, at
det skal være en nulløsning for Østersøen.
Jeg vil i det hele taget interessere mig lidt for
Østersøens forhold. Folketingets Miljøudvalg
har allerede fået protester fra 30 forskellige organisationer fra andre lande rundt omkring
Østersøen, og jeg vil spørge miljøministeren,
om Danmark agter at indkalde Østersøkommissionen til et møde inden den 16. august. Det
er jo et embedsmandsudvalg: de har fået tilsendt rapporten på engelsk. Nu var det vel rimeligt, at der blev holdt et møde i Østersøkommissionen, så landene får en mulighed for at reagere via Østersøkonventionen.
Jeg kan forstå, at regeringen desværre ikke
vil stemme for det forslag, som SF og Kristeligt
Folkeparti fremsætter her om, at man faktisk
hører landene. Det synes jeg er deprimerende,
for vi er trods alt et land, der har tilladt os et og
andet over for andre lande. Vi har tilladt os at
protestere mod, at polakkerne ville opføre
a-kraftværker. Det synes jeg er rigtigt, men når
man vil protestere over andres anlægsarbejder,
må man da også være villig til at lade dem få
muligheden for at protestere over vores, og derfor burde regeringen støtte vores ændringsforslag. Det vil regeringen ikke. Men så spørger
jeg, om man i stedet for vil gå i gang med at indkalde Østersøkommissionen.
Så vil jeg gerne koncentrere mig om hr. J. K.
Hansens indlæg, som jo ikke var lige så useriøst
som hr. Arne Melchiors, der jo var i jordhulehøjde, men hr. J. K. Hansen kom alligevel i en
situation, der fik mig til at føle, at det er useriøst
fra Socialdemokratiets side. Det drejer sig om
økonomien i en boret tunnel. Man har jo genoptrykt svaret fra trafikministeren, og jeg vil
gerne spørge trafikministeren: Er det ikke rigtigt, at den danske regering eller DSB er midt i
overvejelserne om at etablere biltogsforbindelse i Danmark, i Jylland, og overvejer man ikke
at bygge terminaler? Ja eller nej.

7595

31/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund

7596";Gade
295894;title_name;"For hvis det er rigtigt, at man overvejer at
bygge biltog i Danmark helt uafhængigt af dette projekt, hvorfor i alverden skal materielanskaffelser og terminalbygninger så regnes ind i
dette projekt? Det er jo vigtigt. Det er da klart,
at jeg synes, det er klogt af DSB at overveje at
lave biltogsløsninger i Danmark, for vi skal vel
ikke være den eneste plet på verdenskortet, der
ikke har biltog?
Det vil jo sige, at der alligevel i Århus og i
København skal bygges terminaler til biltog.
Jamen skal der ikke det? Er regeringen imod
det? Vil det sige, at vi står med den regering i
Europa, der er mest reaktionær i forhold til biltogsudbygning? Det er noget, man gør i andre
lande., Alle, der tænker i trafikpolitik, og forstår, hvad der er sket de sidste år på trafikområdet, er jo i fuld gang med at planlægge udbygningen af biltog, og jeg har forstået på et svar
fra ministeren, at DSB også klogeligt er i gang
med den slags overvejelser.
(Kort bemærkning).";Gade
296870;name_party;":
Undskyld, at jeg først kommer her efter hr.
Gade, men jeg fik ikke tilstrækkelig tydeligt
gjort opmærksom på, at jeg gerne ville have en
kort bemærkning til hr. Kaj Poulsens indlæg,
for jeg glæder mig da over, at hr. Kaj Poulsens
indlæg tyder på, at vi her har et eksempel på
endnu en socialdemokrat, som har set de virkelig store farer i det, som man nu er i gang med at
lave.
Kristeligt Folkeparti har jo erkendt, at vi må
drage lære af den udvikling, der har fundet sted
i de senere år, og det får os til i dag at handle
ansvarsbevidst, og jo flere socialdemokrater,
der enkeltvis vil kunne indse det samme - at
fordi man én gang har begået noget, som måske
viser sig at være en miljømæssig fejltagelse,
skal man jo ikke føle sig forpligtet til at fortsætte den - des bedre. Der er et gammelt ord, der
hedder, at det er menneskeligt at fejle, men at
det er djævelsk at fortsætte dermed.
(Kort bemærkning).";Glønborg
297799;name_party;":
Jeg skal naturligvis ikke blande mig i de
spørgsmål, som hr. Gade stillede til ministeren,
men jeg skal gøre opmærksom på, at i det referat, som vi har modtaget fra udvalgsbehandlin-

gen i det svenske trafikudvalg, gør man opmærksom på, at man gerne vil have en nulløsning af hensyn til vandgennemstrømningen, og
det er for øvrigt også angivet i Miljørapporten
1991. Det har vi heller aldrig afvist fra Socialdemokratiet, men vi har sagt, at vi gerne vil have
yderligere undersøgelser, før vi lægger os fast
på noget.
Må jeg så lige have lov til i den forbindelse at
tilføje, at når det svenske trafikudvalg går ind
for en nulløsning, siger de da også til sidst, at de
erindrer om, at en sådan aftale forudsætter, at
Sverige og Danmark samarbejder om disse
spørgsmål. Dette bare for fuldstændighedens
skyld.
Så kunne jeg godt tænke mig, at man også
gjorde sig den ulejlighed at læse lidt videre, for
det, udvalget samtidig siger, er, at man har lagt
den høje miljømæssige prioritering, man har
både i Danmark og i Sverige, til grund for, at
her mener man, at den løsning, der er fundet,
også er miljømæssigt forsvarlig. Det hører også
med i sammenhængen.
Trafikministeren (Ikast):
Det var med tilfredshed, at jeg for få dage siden modtog meddelelsen om, at den svenske
rigsdags trafikudvalg har afsluttet behandlingerne af forslaget vedrørende Øresundsforbindelsen, og at et bredt flertal støtter dette.
På dette grundlag tager den svenske rigsdag
den 12. juni 1991 stilling til regeringens forslag.
Det svenske flertal understreger i betænkningen, som er sendt til vort trafikudvalg, at anlægget af Øresundsforbindelsen indebærer en vigtig strategisk satsning for fremtiden. Det konstateres videre, at der er få spørgsmål, som har
været genstand for et så omfattende udredningsarbejde som spørgsmålet om Øresundsforbindelsen, ligesom det understreges, at anlægget af forbindelsen kan forenes med høje
miljøkrav. De svenske synspunkter svarer helt
til den opfattelse, som partierne bag den politiske aftale om Øresund har redegjort for i debatten her i landet. Jeg takker ordførerne for disse
partier for deres positive indstilling til lovforslaget, således som det er kommet til udtryk her
i dag.
Det er et meget stort materiale, der er indgået
i behandlingen af lovforslaget. Baggrundsmaterialet er større, end det normalt er ved behandlingen af anlægssager, hvilket er helt naturligt, sagens størrelse taget i betragtning.

7597

31/591:2. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund

7598";Løvig Simonsen
300330;title_name;"Det var derfor et meget nyttigt møde, der
blev afholdt i sidste uge, hvor medlemmer af
Trafikudvalget og Miljø- og Planlægningsudvalget havde lejlighed til at få besvaret alle
spørgsmål i relation til miljømæssige, tekniske
og økonomiske forhold af de involverede embedsmænd.
Det er imidlertid forståeligt, at der under udvalgsbehandlingen er konstateret behov for at
foretage en yderligere vurdering af henvendelser til udvalget samt foretage besigtigelser af
den foreslåede linjeføring for anlæggene på
dansk grund. Behandlingen af forslaget har
vist, at der står et stort flertal bag forslaget, og
udvalgsflertallet har understreget, at forslaget
er i overensstemmelse med den politiske aftale
af 29. april 1991 om Øresund.
Det vil blive noteret med tilfredshed i Sverige, at det således er fastslået, at der også i Danmark står et stabilt flertal bag regeringsaftalen.
Jeg har selvsagt noteret mig udvalgsflertallets
bemærkninger i betænkningen og deler fuldt
ud disse synspunkter: det gælder ikke mindst
understregningen af, at der ved den endelige
udformning og etablering af anlæg sikres en
miljøforsvarlig løsning, ligesom de rekreative
kvaliteter skal sikres i videst muligt omfang.
Disse spørgsmål vil blive vurderet i detaljer
under inddragelsen af de berørte parter: det
gælder selvsagt kommunerne og de berørte foreninger i området. Det vil således være naturligt at inddrage forslaget vedrørende fremtidens kyst på Østamager, den såkaldte Rivieraplan, i forbindelse med den vurdering, der skal
foretages om en udvidelse af Amager Strandpark.
Jeg skal herefter knytte nogle kommentarer
til forslaget og til bemærkningerne fra de forskellige mindretal.
Det var med nogen overraskelse, at jeg i dag
konstaterede det meget hårde angreb fra Det
Radikale Venstre. I 1987-rapporten og
1989-rapporten havde vi et meget stort arbejde
i Trafikudvalget omkring forholdene og belysningen af hele Øresundsproblematikken. Vi arbejdede dengang - og de, der da var med i udvalget - meget stærkt på de forskellige løsningsformer. Det undrer mig også, eftersom vi
den 19. marts havde en afstemning her i salen,
hvor beslutningsforslag nr. B 41, som bl.a. fru
Lone Dybkjær netop havde fremsat, blev nedstemt. Ministeren har jo ikke tilladelse til at gå i

gang med at undersøge noget, der er nedstemt i
dette Folketing. Til gengæld blev den løsning,
der er undersøgt og forelagt her, fremmet.
Jeg vil gerne sige, at jeg jo kun har siddet i
udvalget fra 18. december 1990, og før den tid
sad fru Lone Dybkjær der. Men jeg har fulgt
udvalgets arbejde med Øresund i alle årene, og
jeg synes virkelig, der har været udført et
fantastisk stort undersøgelsesarbejde. Ved et så
stort anlægsarbejde, som der her er tale om, vil
det ikke på forhånd være muligt at få fuldstændig klarhed vedrørende alle detaljer, og det ved
fru Lone Dybkjær også bedre end nogen af os
andre. Det er imidlertid helt ude af proportion
at påstå, at beslutningsgrundlaget her er for løst
eller ikke foreligger, for det er gennemtygget,
fru Lone Dybkjær. Og jeg vil gerne sige til de
øvrige, der har været negative, at vi arbejder jo
videre med det under hele sagsforløbet, og der
bliver ved med at ske ændringer, det ved alle.
SF og Kristeligt Folkeparti foreslår indgåelse
af en regeringsaftale, men om en helt anden udformning af Øresundsforbindelsen, nemlig en
boret biltogsløsning. Dette forslag indebærer
således, at der skal indledes helt nye forhandlinger med den svenske regering. Det kan slet
ikke komme på tale, så meget mindre som der
under udvalgsbehandlingen intet er fremkommet, der kunne begrunde dette, tværtimod.
Jeg må også afvise ændringsforslag nr. 2. Efter regeringsaftalen skal Øresundsforbindelsen
udføres i overensstemmelse med de to staters
internationale forpligtelser. Disse indebærer
ikke, at anlæg af Øresundsforbindelsen først
kan ske efter godkendelse af Østersølandene.
Disse lande vil blive underrettet om anlæggets
udformning m.v. og har således mulighed for at
komme med bemærkninger hertil. De pågældende lande er allerede blevet orienteret om
projektet, idet miljørapporten er sendt til disse
lande.
SF har endvidere foreslået at fjerne statsgarantien. Dette spørgsmål er tidligere behandlet
indgående i forbindelse med Storebæltsforbindelsen, og jeg skal derfor ikke gå ind i en længere debat herom. Det er i relation til Storebælt
en kendsgerning, at statsgarantierne har stor
betydning ved lånoptagelsen. Jeg har redegjort
herfor i et svar på et spørgsmål i udvalget, så jeg
vil ikke spilde mere tid på det.
Endelig er der forslaget om, at der skal føres
forhandlinger med de berørte personaleorgani-

7599

31/5 91:2. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund

7600";Trafikministeren
305039;title_name;"sationer i forbindelse med indstillingen af visse
DSB-færgefarter over Øresund. Det er jeg enig
i. Der vil ikke opstå beskæftigelsesmæssige
problemer af tilnærmelsesvis samme omfang
som på Storebælt. DSB har oplyst, at der vil blive tale om ca. 180 personer i forhold til det, der
vil være gældende i 1992.
Jeg kan ikke støtte ændringsforslag nr. 4,
men jeg vil gerne give forslagsstillerne tilsagn
om, at problemstillingen undersøges nærmere i
det fortsatte udvalgsarbejde. Det vil fra min side ske i en meget konstruktiv ånd.
Jeg vil afslutningsvis på ny tilsikre udvalget
min støtte i det fortsatte arbejde og ser frem til
tredjebehandlingen i august, så regeringsaftalen kan ratificeres og arbejdet kan komme i
gang.
(Kort bemærkning).";Trafikministeren
305796;name_party;":
Jeg må altså konstatere, at jeg ikke fik noget
positivt svar fra trafikministeren. Trafikministeren siger, at man har undersøgt tingene i
1987 og 1989, og det er da rigtigt, man har arbejdet med tingene på det tidspunkt, men verden har altså ændret sig totalt siden, det er helt
andre forudsætninger i enhver sammenhæng,
der gælder for Øresundsforbindelsen nu. 11987
og 1989 havde vi ikke noget genforenet Tyskland, vi havde et Østeuropa, der så fuldstændig
anderledes ud, vi havde ikke et Sverige, der vil
melde sig ind i EF, og vi havde ikke et Norge,
der nu på en anden led diskuterer indmeldelse i
EF.
Dernæst vil jeg også gerne sige, at jeg jo fra
min regeringsperiode ved, at de miljømæssige
og økonomiske forudsætninger ikke har været
kendt før efter, at man har dannet KV-regeringen, og de oplysninger, jeg fik, gik ud på, at det
økonomisk ikke hang sammen.
Og så bliver jeg nødt til at spørge: Når der
kommer helt nye ting frem om den kombinerede forbindelse, kunne vi så ikke af hensyn til
demokratiet, af hensyn til debatten, af hensyn
til os, der ikke mener, man bare skal træffe beslutninger på den facon her, få belyst de alternative muligheder? Trafikministeren sagde
faktisk nej. Det må jeg så bare tage til efterretning, og så vil jeg for min del ikke bruge mere
tid på det, for det er fuldstændig bananas når vi
ikke får lov til at få en reel belysning af de alternative muligheder. Hvorfor i alverden skal vi så
spilde tiden på det?

Så kan man diskutere lidt linieføring hist og
pist, det kan flertallet jo så tage sig af, men alternative muligheder får vi ikke belyst, eksperter får vi ikke stillet til rådighed, og det vil sige,
at vi ikke har nogen reel chance for at få andet
end en postulatdiskussion om dette her.
Jeg vil så blot sige til regeringen, at det får
nogle konsekvenser, også på nogle andre områder.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
307672;name_party;":
Jeg kan også konstatere, at vi i hvert fald ikke
får hjælp til at undersøge en alternativ forbindelse, det kom jo meget klart frem. Og når trafikministeren siger, at den svenske rigsdag nu
støtter det, der ligger, så siger det også mig noget om, at det bliver fantastisk svært at få lavet
noget om på dette område.
Alligevel kan det glæde mig, at man godt vil
se på ændringsforslag nr. 4 med hensyn til, at
man laver omskoling og genbesættelse af de ansatte. Det trækker dog lidt i den rigtige retning,
må jeg nok sige.
Men ministeren sagde også, at der er et stabilt flertal bag dette her. Derfor må jeg nok sige,
at jeg tror på, at hvis denne beslutning skal laves om, bliver det nok med baggrund i, at vi får
en ny regering eller et valg, og det er der i hvert
fald nogle muligheder for . . .";Tommy Dinesen
308508;title_name;":
Jeg synes, at medlemmerne skulle gøre hinanden og ikke mindst talerne og ordførerne den
tjeneste at være lidt mere tavse og erindre sig, at
jo bedre mulighed de har for at følge debatten,
jo hurtigere kan vi komme til afstemningen.";Henning Rasmussen
308760;name_party;":
Jeg var sådan set ved at afslutte mit indlæg,
men derfor er det da alligevel meget rart, at det
bliver hørt. Så skal jeg gentage, at jeg tror, at
hvis man skal træffe en ny beslutning om Øresundsforbindelsen, sker det bedst ved, at vi får
en ny regering, og at vi får et valg. Det tror jeg er
vort største håb, hvis vi skal lave noget om her.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
309133;name_party;":
Jeg er vel nødt til at tolke miljøministerens
tavshed som, at regeringen ikke engang agter at

7601";Gade
309244;title_name;"31/591:2. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund

indkalde Helsingforskonventionens lande for
at lade embedsmændene foretage en grundig
drøftelse af dette projekt. Det synes jeg da er
trist. Når Socialdemokratiet bad om at få udsat
beslutningen til i august, troede jeg, det var, fordi man ville være seriøse og bruge tiden. Man
kunne f.eks. bruge den til at indkalde eller
fremrykke det møde, der i forvejen er indkaldt
til på embedsmandsplan. Det synes jeg da var
det mindste, man kunne gøre for at vise, at man
har bare lidt god vilje.
Jeg står her med et svar fra trafikministeren
vedrørende biltogssystemet, hvor ministeren siger, at han kan oplyse, at DSB har igangsat indledende undersøgelser af muligheden for at forlænge de biltog oppe i Jylland, som i dag udgår
fra Hamborg. Det vil jo sige, at trafikministeren
og Trafikministeriet via DSB må være i gang
med nogle overvejelser om biltogsmodeller,
som skal køre op i Jylland. Og så er det, jeg
spørger: Hvis de må køre til Århus, hvorfor må
de så ikke køre til København? Hvis de skal til
København, skal der vel laves terminaler. Det
kan da godt være, at det er en anden teknologi.
Det kan da godt være, at det er lidt andet materiel. Men det må da under alle omstændigheder
få indflydelse på det regnestykke, som regeringen og Socialdemokratiet har fremlagt.
Det er det, jeg kalder dybt useriøst i denne
debat, at man på den ene side giver oplysninger
om, at man er i gang med nogle overvejelser,
men på den anden side, når man skal lave beregninger, tager man overhovedet ikke udgangspunkt i, at man godt ved, at man kommer
i gang med at bygge nogle biltogsmodeller. Det
er ikke seriøst arbejde fra flertallets side her, og
det mest deprimerende er sådan set det bilag,
man har optrykt, om de økonomiske konsekvenser af en boret tunnel. Det stilles i relief af,
at man ikke vil give mindretallet mulighed for i
sommerens løb ved hjælp af Miljøministeriets
eksperter at få de rigtige tal på bordet.
(Kort bemærkning).";Gade
311261;name_party;":
Det nærmer sig jo konklusionen, kan jeg forstå på det øgede medlemsantal i salen. Jeg vil
sige, at konklusionen på debatten jo er, at vi har
en konservativ ordfører, der ikke er i overensstemmelse med sin minister, for den konservative ordfører vil sådan set gerne have undersøgelser foretaget, men det vil den konservative
minister ikke.

7602

Vi har også en socialdemokratisk ordfører,
der personlig har én holdning, mens partiet har
en anden holdning. Den socialdemokratiske
ordfører går jo faktisk personlig ind for en boret jernbanetunnel med biltog, men han er
overbevist om, at økonomien ikke er i orden.
Vi har heller ikke taget miljøet med i disse
betragtninger, for det er hævet over enhver
tvivl, at i hvert fald med hensyn til vandgennemstrømning er denne forbindelse langt bedre.
Så vil jeg kun sige til hr. Tommy Dinesen, at
jeg kan ikke for min død se, at en ny regering vil
ændre på dette her. Så skulle det være en regering bestående af R, SF og Kristeligt Folkeparti : det ville flytte nogle ting. Men en ny regering
vil jo ikke flytte noget som helst på det her. Det
har nogle konsekvenser, det vil jeg da gerne sige nu, hvor statsministeren er her, også for Det
Radikale Venstres holdning, at man træffer den
slags beslutninger på et så dårligt grundlag, og
vi føler os ikke på samme måde forpligtet over
for alle disse måltal, og hvad ved jeg, som finansministeren slynger om sig med, når man
bare uden videre siger: Jamen det her går vi ind
for. Så vil vi også i en lang række sammenhænge sige: Det går vi ind for, vi er ret ligeglade
med alternativerne. For det er regeringen jo også i en lang række sammenhænge.
Men det får os altså ikke til umiddelbart at
pege på en anden regering, for det ændrer jo ikke noget, når det handler om de faste forbindelser.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
313081;name_party;":
Det har her i Folketinget været diskuteret,
om man skulle tage en folkeafstemning om de
faste forbindelser over Ørsund, og hvis der bliver et andet flertal, kunne det jo godt være, at
det ville blive en del af en valgkamp. Det er da
noget af det, som fru Lone Dybkjær har efterlyst adskillige gange i dag, at vi skulle have en
demokratisk debat om det her, og det kunne vi
vel få i en valgkamp.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Min sidste bemærkning her i dag skal være
til fru Lone Dybkjær. Fru Lone Dybkjær og jeg
har jo gået herinde i en hel del år ved siden af

7603

31/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund

7604";Tommy Dinesen
313752;title_name;"hinanden, og jeg har også deltaget i debatter,
som fru Lone Dybkjær har været med i. Jeg
kunne naturligvis påstå, at fru Lone Dybkjær
havde sovet i timen dér, men det har fru Lone
Dybkjær selvfølgelig ikke, hun vil bare ikke høre efter, hvad der bliver sagt, og derfor skal jeg
bede fru Lone Dybkjær om at læse, hvad der
står i fortrykket, når vi nu får det frem.
Det skal være min sidste replik til fru Lone
Dybkjær, og så må hun i øvrigt fortsætte alle sine beskyldninger mod mig heroppefra.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om en ny affattelse af §

1
forkastedes, idet 18 stemte for, 92 imod: 5 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 3 om, at § 8 udgår,
var dermed forkastet.
§§ 9-17
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes, idet 13 stemte for, 97 imod: 5 stemte hverken for eller imod.
§§ 18 og 19
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";J. K. Hansen
314754;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

§1
vedtoges uden afstemning.

Meddelelser fra formanden:

Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 20 stemte for, 91 imod: 5 stemte hverken for eller imod.";Henning Rasmussen
315012;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

§§ 2-7
vedtoges uden afstemning.

Folketingets næste møde afholdes i dag, fredag den 31. maj 1991, kl. 17.40 med følgende
dagsorden: (Se indledningen til næste møde).

§8
vedtoges med 94 stemmer mod 17: 5 stemte
hverken for eller imod.

Mødet hævet kl. 17.36";Henning Rasmussen
