split;reason;text;value
0;;"6093

16/5 91: Dagsorden

6094

Forslag til lov om biblioteksafgift.
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).

60. møde";
152;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om en ambulancelov.
Af Ingrid Rasmussen (S), Birgitte Husmark
(SF), Lis Noer Holmberg (CD) og Inger Stilling
Pedersen (KRF) m.fl.
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om GiroBank A/S.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af postloven.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om landbrugsuddannelser.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:

9) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til industriministeren [om, hvilke ændringer i regeringens industripolitik anbefalingerne i rapporten »Internationalisering
og erhvervsliv« medfører].
Af Nyrup Rasmussen (S) m.fl.
10) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik. (Vilkår
for udlicitering af buskørsel i hovedstadsområdet).
Af Tove Lindbo Larsen (S) og Tommy Dinesen (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1789;title_name;"Medlem af Folketinget Enggaard (V) har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §
42, stk. 3, litra d, fra og med den 28. maj 1991 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag tillov om ændring af lov om stempelafgift. (Lempelse af skødestempel ved salg af ejerboliger).
(Lovforslag nr. L 198).
Boligministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Forlængelse af løbetid for realkreditlån til omog tilbygning).
(Lovforslag nr. L 204).
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene og
lov om retsafgifter. (Tilbudspligt, forhåndsgodkendelse, gebyr, retsafgift m.v.).
(Lovforslag nr. L 205).

6095

16/5 91: Meddelelser fra formanden

Forslag til lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger.
(Lovforslag nr. L 206).
Medlemmer af Folketinget Hanne Thanning
Jacobsen (SF), Pernille Frahm (SF) og Ebba
Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om socialt projektarbejde m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 80).
Skriftlig fremsættelse afforslag:

6096

Lovforslaget skønnes ikke at medføre nævneværdige administrative konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale lovforslaget til
hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg skal herved tillade mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Forlængelse af løbetiden for realkreditlån til
om- og tilbygning).
(Lovforslag nr. L 204).
Forslaget er et led i regeringens boligpolitiske handlingsplan, der med en række foranstaltninger sigter mod at skabe ro og stabilitet
for alle boligtagere og at tilvejebringe størst
mulig mobilitet på boligmarkedet.
Ifølge lovforslaget forlænges den maksimale
løbetid for realkreditlån til om- og tilbygning af
ejerboliger fra 20 år til 30 år. Forslaget tilsigter
at øge aktiviteten og beskæftigelsen i bygge- og
anlægssektoren.
Løbetidsforlængelsen vil reducere afdragsbetalingerne i de første 20 år. Nettoydelsen efter skat vil således i låneforløbets første år falde
med ca. 16 pet.
Idet jeg herudover henviser til lovforslaget
og dets bemærkninger, skal jeg anbefale det til
Tingets velvillige behandling.";Formanden
4341;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring aflov om stempelafgift. (Lempelse af skødestempel ved salg a f ejerboliger).
(Lovforslag nr. L 198).
Lovforslaget skal ses som et led i regeringens
boligpolitiske handlingsplan, der med en række foranstaltninger sigter mod at skabe ro og
stabilitet for alle boligtagere og at tilvejebringe
størst mulig mobilitet på boligmarkedet.
Efter forslaget nedsættes stempelafgiften for
dokumenter om overdragelse af ejerboliger fra
1,2 pet. til 0,6 pet. fra den 1. juli 1991.
Sådanne dokumenter og pantebreve, der udstedes i forbindelse med handel med ejerboli- Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
ger, har midlertidigt været fritaget for stempelJeg skal herved tillade mig for Folketinget at
afgift siden den 16. maj 1990. Denne midlertidifremsætte:
ge ordning udløber den 30. juni 1991. PanteForslag til lov om ændring af lov om leje, lov
brevsstemplet tilbageføres til 1,5 pet.
For ejendomme, der anvendes både til bolig om midlertidig regulering af boligforholdene og
og til erhverv, er principperne fra den midlerti- lov om retsafgifter. (Tilbudspligt, forhåndsgoddige ordning videreført. Således nedsættes skø- kendelse, gebyr, retsafgift m.v.).
(Lovforslag nr. L 205).
destemplet for den del af købesummen, der kan
henføres til ejerens bolig, til 0,6 pet., mens reForslaget er et led i regeringens boligpolitisten af ejendommen stemples med 1,2 pet.
ske handlingsplan, der med en række foranEndvidere stilles der forslag om, at realkre- staltninger sigter mod at skabe ro og stabilitet
ditlignende lån ydet af bl.a. banker og forsik- for alle boligtagere og at tilvejebringe størst
ringsselskaber stempelmæssigt ligestilles med mulig mobilitet på boligmarkedet.
tilsvarende lån ydet af realkreditinstitutter m.v.
Forslaget tilsigter at fremme interessen for at
og sparekasser i forbindelse med debitorskifte forbedre private udlejningsboliger samt at forved overdragelse af fast ejendom.
bedre og smidiggøre regelsættet herfor.
Provenutabet ved at halvere skødestemplet
Lovforslaget indeholder følgende elementer:
skønnes at blive ca. 125 mio. kr. for resten af
1. Der foreslås indført mulighed for, at udle1991 og ca. 275 mio. kr. på helårsbasis ved en jer i forbindelse med forbedringer kan få en forejerboligomsætning som i 1989.
håndsgodkendelse af huslejeforhøjelsen efter

6097

16/5 91: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
6767;title_name;"forbedringen. Lejeforhøjelsen kan ved en efterfølgende indbringelse kun ændres, hvis der foreligger ændrede forhold.
2. Efter den gældende boligreguleringslov
skal udlejer varsle iværksættelse af forbedringsarbejder, der medfører lejeforhøjelser på
over 40 kr. pr. m2, og tilbyde erstatningsbolig,
når lejeforhøjelsen bliver på over 80 kr. pr. m2.
Disse grænser, der ikke har været reguleret siden 1980, foreslås forhøjet til 60 og 120 kr. pr.
m2. De nye satser foreslås reguleret årligt.
3. Der foreslås indført gebyrer for indbringelse af sager for huslejenævnet. Gebyret udgør
100 kr. pr. beboelseslejemål, der dog tilbagebetales, hvis man får medhold. For forhåndsgodkendelser foreslås et gebyr på 100 kr., der ikke
tilbagebetales. For sager vedrørende erhvervslejemål indføres en afgift på 500 kr.
4. Der foreslås ændringer i lejelovens regler
om tilbudspligt, dvs. forpligtelsen til i visse tilfælde at tilbyde lejerne at overtage en udlejningsejendom på andelsbasis. Blandt ændringerne kan nævnes, at fristen for lejerne til at acceptere tilbudet foreslås forlænget fra 6 til 10
uger, idet der ved beregning af fristen ses bort
fra juli måned.
Idet jeg herudover henviser til lovforslaget
og dets bemærkninger, skal jeg anbefale det til
Tingets velvillige behandling.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg skal herved tillade mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger.
(Lovforslag nr. L 206).
Lovforslaget er et led i regeringens boligpolitiske handlingsplan, der med en række foranstaltninger sigter mod at skabe ro og stabilitet
for alle boligtagere og at tilvejebringe størst
mulig mobilitet på boligmarkedet.
Ifølge lovforslaget kan der ydes tilskud til
løn og avance i forbindelse med visse nærmere
fastsatte typer af forbedringsarbejder i helårsboliger, der udføres af momsregistrerede virksomheder.
Det samlede statstilskud foreslås i perioden
1. juli 1991-30. juni 1993 at udgøre 1,8 mia. kr.
Tilskuddet udgør 40 pet. af lønudgifterne m.v.
med et bundfradrag på 2.000 kr. pr. bolig og et
maksimum for tilskuddet på 7.000 kr. pr. bolig.
De nævnte tilskud foreslås - gennem ændring af ligningsloven - gjort skattefri.

6098

Administrationen af loven foreslås foretaget
af kommunerne, og det hermed forbundne arbejde er efter forslaget ved hjælp af udstrakt
anvendelse af edb-systemer i forbindelse med
tilsagnsreservation og tilskudsudbetaling søgt
begrænset mest muligt.
Idet jeg herudover henviser til lovforslaget
og dets bemærkninger, skal jeg anbefale det til
Tingets velvillige behandling.";Boligministeren
9378;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om socialt pi-ojektarbejde m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 80).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 24/4 91. Første behandling 2/5 91.
Betænkning 3/5 91. Anden behandling 7/5 91.
Tillægsbetænkning 14/5 91).
Der var stillet 6 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Hanne Thanning Jacobsen
10162;name_party;":
Denne gang er der 320 personer, der har belastet det danske samfund med mindst 100.000
kr. hver, penge, der aldrig nogen sinde skal tilbagebetales. Jeg synes ikke, at vi kan tillade os
det over for den øvrige befolkning. Derfor vil
jeg anbefale, at disse personer ikke får dansk
indfødsret.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

6099

16/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om indfødsrets meddelelse
Afstemning

Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 8 stemte for, 120 imod.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 7 stemte for, 114 imod.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 8 stemte for, 112 imod.
Ændringsforslag nr. 4-6
forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Kirsten Madsen
10915;name_party;":
Det drejer sig om lovforslag nr. L 170 om
indfødsrets meddelelse, altså statsborgerskab.
Det er utroligt at stå på denne talerstol den ene
gang efter den anden og være vidne til, at den
ene bunke kriminelle efter den anden uden videre lukkes ind med præmiering, hvor støt og
rolig optrapning af kriminalitet belønnes med
dansk statsborgerskab. Ofte ser vi op til 15-20,
endda flere, kriminelle sigtelser pr. person i den
tid, hvor de har opholdt sig i Danmark. Vi er åh
så tolerante og naive, hvad danskere nu engang
ofte er. Åh, det er så synd for indvandrerne!
Jeg bliver ved med at gentage, at det er danskerne, det er synd for, de danske, der tror på de
politikere, de har valgt. Jeg vil blive ved med at
gentage: Det er landsforræderi mod vore egne
landsmænd, når der gives sådanne kriminelle
personer dansk indfødsret. I sidste lovforslag
var der en person fra en narkoliga med 23 bandemedlemmer, der fik indfødsret. Denne gang
er det bare almindelige kriminelle enkeltpersoner.
Som et særkende er det næsten aldrig flygtninge, der er kriminelle. Det er fortrinsvis indvandrere, der er kriminelle og meget store økonomiske belastninger for det danske samfund.
Det er utroligt, at man forsørger folk, der
uden videre kommer ind i det danske samfund
og aldrig har gjort andet end at betale for billetten til Danmark. Vi kan simpelt hen ikke være
det bekendt over for vore egne syge og gamle.
Dem behandler vi så forfærdeligt, at menneske-

6100

rettighederne mange gange overtrædes, men
der rejser sig næsten ingen røster. Dér går
Fremskridtspartiet også enegang. Det er uanstændigt, at de mennesker, der har skabt dette
velfærdssamfund, må hutle sig igennem de sidste år af deres liv uden tilstrækkelig hjælp, bare
fordi vi uden at tænke os om poster penge i
mennesker, der aldrig har bidraget med noget
som helst andet end udgifter til det danske samfund.
I debatten om forespørgsel nr. F 23 i tirsdags
har jeg læst, at justitsministeren tidligere på
vinteren skrev: Det drejer sig om sund fornuft
og målrettede forsøg på at begrænse kriminaliteten. Der kan vel næppe tænkes mere sund fornuft og målrettede forsøg på at begrænse kriminaliteten i Danmark end simpelt hen at returnere kriminelle udlændinge, der ikke er de factoflygtninge, nemlig de indvandrere, der ikke kan
holde sig fra kriminalitet. Denne løsning har
den indbyggede fordel, at den ikke belaster den
danske finanslov.
Det er menneskefjendsk mod vore egne, og
det er uværdigt for et Folketing, der påstår, at
det arbejder for Danmarks fremtid. Jeg skammer mig på det danske Folketings vegne, hver
gang disse personer får dansk indfødsret. De
burde for længst have fået inddraget deres opholdstilladelse med en enkeltbillet til rejsen,
når der er tale om indvandrere.
I øvrigt ville mange problemer være løst, hvis
man havde fulgt Fremskridtspartiets forslag
om at fjerne indkomstskatten.
Som det ser ud nu med ændringsforslagene,
vil jeg anbefale, at det samlede Folketing stemmer imod forslaget til lov om meddelelse af
dansk indfødsret, nr. L 170.";Kirsten Madsen
13959;name_party;":
Vel vidende, at så godt som alle mine kolleger her i Tinget ikke ønsker at komme i diskussion med fru Kirsten Madsen om spørgsmål af
den art, der er på dagsordenen her, en hensigt,
som jeg deler og også fortsat agter at overholde,
vil jeg sige, at enhver god regel godt kan have
en undtagelse.
Jeg mener ikke, at Tinget bare i tavshed kan
forbigå ordet landsforræderi, som blev slynget
ud her af fru Kirsten Madsen. Det er ikke, fordi
nogen føler sig ramt af det, eller fordi der er nogen rimelighed i det. Det skal bare være protokolleret, at jeg - jeg kan kun tale på egne vegne

6101

16/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om indfødsrets meddelelse";Arne Melchior
14621;title_name;"- i hvert fald er forbløffet over at opleve en sådan tarvelighed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 116 stemmer (S, KF, V, SF, RV,
CD og KRF) mod 8 (FP).";Arne Melchior
14820;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om en ambulancelov.
Af Ingrid Rasmussen (S), Birgitte Husmark
(SF), Lis Noer Holmberg (CD) og Inger Stilling
Pedersen (KRF) m.fl.
(Fremsat 8/2 91. Første behandling 14/3 91.
Betænkning 8/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
15294;name_party;":
Som det fremgår af betænkningsbidraget fra
Fremskridtspartiets side, indstiller vi beslutningsforslaget til forkastelse. Det synes vi imidlertid godt kan tåle at få et par ord med på vejen.
Det er sådan, at på en lang række områder er
det danske samfund jo reguleret ved hjælp af
lovgivning, og det har været fremført, at det må
være en fejl, at vi ikke også har en ambulancelov, for det måtte da være nødvendigt.
Efter vores mening er netop ambulancetjenesten et godt eksempel på, at det sagtens kan lade sig gøre at få nogle ting til at fungere, endda
være meget velfungerende, uden at der nødvendigvis er vedtaget love om det. Vi frygter, at i
samme øjeblik der foreligger en lov, vil mere eller mindre tilfældige politiske konstellationer

6102

få indføjet bestemmelser og regler, der betyder,
at de konkurrencevilkår, eksempelvis Falck og
Reko i øjeblikket er underlagt, vil blive stærkt
forringet.
Man vil derfor fra redningskorpsenes side
være nødsaget til eksempelvis at forhøje betalingerne. Så vil man fra amtskommunernes side
ved budgetbehandlingerne sige: Jamen med de
store udgifter, vi nu har på vores Falck- eller
Reko-abonnement, er vi nødsaget til at overveje, om vi selv skal etablere en Falcktjeneste eller en redningstjeneste.
Jeg er derfor bekymret for, at vi i løbet af måske 5 eller 10 år vil opleve, at flere og flere amtskommuner gør alvor af det, de allerede har truet med, nemlig at oprette offentlige redningskorps.
Så vil man om nogle år kunne opleve, at vi
ikke længere har nogen private redningskorps
her i landet, for de har ingen mulighed for at
konkurrere med de offentligt finansierede. Det
er en udvikling, vi har oplevet på så mange andre områder, simpelt hen fordi Folketinget
gang på gang i misforstået sympati for tingene
føler, at man er nødt til at lovgive om det.
Jeg ved godt, at et af de væsentligste argumenter for tilhængerne af lovgivning om ambulancekørsel er: Jamen når vi har regler om dyretransport her i Danmark, burde der også være regler for mennesketransport. Hertil har jeg
lyst til at replicere: Jamen det er en fejl, at der er
regler om dyretransport, og man bør ikke udradere fejlen ved også at indføre en lov vedrørende mennesketransport, altså ambulanceloven.
Vi skal derfor indstille dette forslag til forkastelse. Ikke fordi vi ikke mener, det er vigtigt, at
vi har gode, ordnede forhold inden for ambulancekørsel her i Danmark. Det mener vi at der
skal være, og det mener vi faktisk at vi har allerede i dag, og det endda heldigvis uden lovgivning.";Kim Behnke
17831;name_party;":
Vi mener fra Socialdemokratiets side, at vi er
nået det første lange skridt i sikringen af at få en
ambulancelov. Det har varet nogle år, men tålmodighed belønnes altså. Jeg mener, at befolkningen nu er sikret, at når der kommer en ambulance ud til et ulykkessted, så er den bemandet med uddannet personale.
Selv om det er et beslutningsforslag, har vi
dog sikkerhed for, at det bliver vedtaget som et

6103

16/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om en ambulancelov";Ingrid Rasmussen
18325;title_name;"lovforslag på et tidspunkt. Vi har dog i betænkningen skrevet, at hvis sundhedsministeren i løbet af efteråret skulle fremsætte en sundhedslov, ser vi gerne, at dette indgår som en del af
denne lov.
Så vi er meget tilfredse med det skridt, vi tager i dag.";Ingrid Rasmussen
18603;name_party;":
Det var hr. Kim Behnke, der fik mig herop,
for jeg har netop været på besøg hos Falck,
hvor jeg har fået en glimrende orientering om
hele redningskorpsets udstyr og dets central og
i det hele taget, hvad det har behov for, og hvad
det kunne ønske sig. Det var netop i relation til
dette beslutningsforslag, og jeg fik ikke indtryk
af, at Falck havde noget at udsætte på det, som
det ér fremsat her.
Selvfølgelig er det ikke med de uddannelser,
der ligger i det, små læger, vi skal til at uddanne. Men der er altså nogle ganske enkle ting,
redderne ønsker at kunne gøre, og som vil være
til gavn for patienterne. Derfor synes vi, at det
er en god idé, og det synes Falck sådan set også.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
19325;name_party;":
Hvis Falck, Reko eller andre redningskorps
synes, at der er gode ting i dette forslag, forbedret uddannelse af personale osv., jamen så er
der intet som helst, der i dag forhindrer Falck
og Reko og andre redningskorps i at gennemføre de ting. Det er ikke noget krav, at der foreligger en lov. Lige så vel som redningskorpsene allerede i dag på glimrende vis har fundet ud af,
hvordan en ambulance skal være indrettet osv.,
vil de kunne forbedre deres egen virksomhed,
uden at det behøver at ske gennem lovgivning.

6104";Kim Behnke
19859;title_name;"Hr. Kim Behnke har ordet for en kort bemærkning - til forslaget om en ambulancelov.
(Kort bemærkning).";Formanden
19977;name_party;":
Med risiko for, at formanden vil fratage mig
ordet, vil jeg sige, at der er den forskel, at vedrørende ambulancer ønsker man at indføre en lov
på et område, hvor der er fri konkurrence, og
hvor private virksomheder på glimrende vis har
varetaget nogle ting, men vel at mærke på den
måde, at de forskellige redningskorps har været
ligestillede, når der skulle indgås kontrakter
med amtskommunerne.
Vi kan så undre os over, at der ikke er flere,
der har oprettet konkurrenter til f.eks. Falck,
men man har fra det offentliges side været parat
til at betale for de ydelser, de private entreprenører, Falck og Reko i dette tilfælde, har kunnet tilbyde.
Forskellen i forhold til dem, fru Lis Noer
Holmberg nævner, kiropraktorer, drejer sig om
den måde, man honorerer den ydelse, patienterne får, på. Det er den forskelsbehandling, vi
fra Fremskridtspartiets side har ønsket at ændre, ikke selve det faktum, at de forskellige kiropraktorer etablerer sig og fungerer som private virksomheder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 119 stemmer (S, KF, V, SF, RV,
CD og KRF) mod 8 (FP).";Kim Behnke
21120;title_name;"Dette vil blive meddelt sundhedsministeren.

(Kort bemærkning).";Formanden
21206;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kim Behnke, at hvis
vi skal til at diskutere, hvorvidt det er vigtigt at
lovgive om dit og dat, fatter jeg ikke, at Fremskridtspartiet har talt så varmt f.eks. for, at kiropraktorerne skal autoriseres. De har jo også
fungeret i en menneskealder, uden at der har
været nogen lovgivning. Jeg har ikke set, at
Fremskridtspartiet er gået imod en lov på det
område, så jeg synes, der er lidt dobbelthed i
det, hr. Kim Behnke siger.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om medlemskab af olkekirken,
kirkelig betjening og sognebåndsløsning.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 30/1 91. Første behandling 8/2 91.
Betænkning 3/5 91).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.

6105

16/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om medlemskab af folkekirken m.v.

Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §§
2-15
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lis Noer Holmberg
22445;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om GiroBank A/S.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 18/4 91. Første behandling 24/4
91. Betænkning 7/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den under
næste punkt på dagsordenen opførte sag, nemlig:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af postloven.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 18/4 91. Første behandling 24/4
91. Betænkning 7/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer og spørgsmålet
om deres overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.

6106

Forhandling";Formanden
23387;name_party;":
Fremskridtspartiet kan støtte begge lovforslag, men lovforslaget om GiroBank er vi en
smule kritiske over for. Vi har stillet en lang
række spørgsmål i udvalget, og vi er meget
skuffede over de svar, vi har fået. Der har været
manglende svar, og vi har fået forkerte svar, og
det gør, at vi bliver nødt til at komme med et
ændringsforslag inden tredje behandling. Den
måde, man har besvaret de stillede spørgsmål
på, er under al kritik.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om GiroBank A/S. (Lovforslag
nr. L 167).
§§ 1-10
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
24083;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af postloven. (Lovforslag nr. L 168).
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
24369;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:

6107

16/5 91 : 2. beh. af f. 1.1. om landbrugsuddannelser

Forslag til lov om landbrugsuddannelser.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 30/1 91. Første behandling 7/2 91.
Betænkning 7/5 91).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-5, ændringsforslag nr. 1, § 6, således ændret, og §§ 7 og 8
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 8 stemte for, 116 imod.
§§ 9-20
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 59 stemte for, 66 imod.
§§ 21-26
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
25527;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6108

Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 10/1 91. Første behandling 25/1
91. Betænkning 8/5 91).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslaget om en ny affattelse af §
2 og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
26295;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om biblioteksafgift.
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
(Fremsat 31/1 91. Første behandling 7/2 91.
Betænkning 8/5 91).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.

6109

16/5 91 : 2. beh. af f. 1.1. om biblioteksafgift
Forhandling";Formanden
27207;name_party;":
Jeg vil godt give udtryk for tilfredshed med
den brede enighed, der egentlig burde medføre,
at det slet ikke er nødvendigt at tage ordet her
ved andenbehandlingen.
Når jeg gør det alligevel, er det for at fremhæve, at netop fordi der er skaffet dette brede
flertal på et meget kompliceret område, tror jeg,
at man i Forfatterforeningen, der jo nu er nået
til en større grad af enighed, ikke behøver at
være så betænkelig ved, at loven først skal tages
op til revision i 1997. Jeg er helt overbevist om,
at skulle der vise sig indlysende fejltagelser, er
der naturligvis mulighed for at gribe ind.
Jeg vil også tillade mig at fremhæve, at det er
lykkedes at skaffe yderligere offentlige midler
til området, 7,5 mio. kr. Herom står der i betænkningen:
»Forhøjelsen skønnes i overgangsperioden
gennemsnitligt at dække ca. halvdelen af udgifterne ved inddragelsen af de nye grupper af berettigede.«
Denne formulering er valgt med megen omhu. Jeg mener, at der her er indbygget et tilsagn
om, at der kan gribes ind, såfremt det skulle vise sig, at merudgifterne bliver væsentligt større,
end vi har forudsat.
Jeg vil også gerne fremhæve, at det er lykkedes os at forhandle os frem til oprettelse af et
ankesystem, hvor også Forfatterforeningen vil
være repræsenteret.
Afslutningsvis skal jeg sige, at der har været
ført nogle drøftelser om, hvorvidt vi skulle have
sagen til fornyet behandling mellem anden- og
tredjebehandlingen. Der er ikke nogen ønsker
herom.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2, ændringsforslag nr. 1, § 3, således
ændret, ændringsforslag nr. 2 og 3, § 4 med de
foretagne ændringer og §§ 5 og 6
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 om indsættelse af en
ny paragraf efter § 6, §§ 7-9, ændringsforslag
nr. 5, § 10, således ændret, og §§ 11 og 12
vedtoges uden afstemning.

6110

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Qvist Jørgensen
29111;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til industriministeren:
»Hvilke ændringer i regeringens industripolitik medfører anbefalingerne i rapporten »Internationalisering og erhvervsliv«, som regeringen har ladet udarbejde?«
Af Nyrup Rasmussen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/3 91. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/4 91).
Begrundelse";Formanden
29702;name_party;":
Socialdemokratiet har taget initiativ til denne forespørgselsdebat på baggrund af en ganske spændende rapport, som industriministeren i sin tid har taget initiativ til, og som på
mange måder tegner et billede op af behovet for
en række nye initiativer på det erhvervspolitiske område. Vi har også noteret os, at de seneste meldinger fra Erhvervsudviklingsrådet klart
påpeger en række behov for nyorienteringer i
den nuværende erhvervspolitik.
Det er baggrunden for, at Socialdemokratiet
har bedt industriministeren om at orientere
Folketinget om, hvilke overvejelser industriministeren gør sig på baggrund af den nye rapport
fra Industri- og Handelsstyrelsen.
Besvarelse
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Rapporten »Internationalisering og erhvervsudvikling« - hvilket er den præcise titel
og ikke den titel, som Socialdemokratiet har
anvendt i forespørgslen - er en rapport, som er
ét blandt flere oplæg, som Erhvervsudviklingsrådet har brugt som afsæt for sine drøftelser af
en række erhvervspolitiske udfordringer herhjemme. Det er således ikke regeringens rap-

6111

16/5 91: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik";Nyrup Rasmussen
30866;title_name;"port, men et debatindlæg udarbejdet som ét af
flere debatindlæg til Erhvervsudviklingsrådet,
og det er naturligvis derfor også rådets suveræne ret at uddrage de konklusioner af den nævnte rapport, som man finder relevante.
Jeg er bekendt med, at Erhvervsudviklingsrådet som opfølgning af sine første drøftelser
har besluttet at arbejde videre med tre centrale
problemstillinger, i øvrigt uafhængigt af denne
rapport, men selvfølgelig på baggrund af alle
de rapporter, man har modtaget.";industriministeren
31363;title_name;"Politiske diskussioner er vigtige på alle niveauer, men der er nogle niveauer, som skal
forlægges uden for salen.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
For det første vil rådet i efteråret afholde en
konference, som skal se på opgaverne for den
danske erhvervsfremmepolitik. For det andet
vil rådet tage udvalgte ressourceområder op til
nærmere diskussion for bl.a. at få et overblik
over en række vækstpotentialer i dansk økonomi. Og for det tredje har rådet opfordret Industri- og Handelsstyrelsen til at undersøge mulighederne for en omlægning af programadministrationen, så her bliver et tættere samspil
med virksomhederne - en tanke, som jeg i øvrigt finder yderst spændende.
Mit udgangspunkt for besvarelsen af dagens
forespørgsel er altså, at vi skal lade rådet komme med nogle udspil på området, inden vi selv
lægger os skråsikkert fast på, hvad vi skal mene.
Men når disse ting er sagt, er jeg naturligvis
rede til i dag at gå ind i en åben og konstruktiv
debat her i Tinget om de udfordringer, som
dansk erhvervsliv i disse år i øvrigt står over for,
og hvorledes disse udfordringer bedst tages op.
Der er to vigtige spørgsmål, som jeg gerne vil
tage fat i. Det ene er, om vi skal have en dansk
erhvervspolitik eller vi kan nøjes med EF's. Det
andet spørgsmål er, hvad der skal indgå i dansk
erhvervspolitik. I den erhvervspolitiske redegørelse, som jeg forelagde for Folketinget den
24. april, har jeg givet mit og regeringens svar
på begge spørgsmål. Jeg synes, svarene er klare,
men jeg vil gerne benytte lejligheden til at uddybe dem, så ingen skal være i tvivl om, hvad
regeringens holdning er.
Vi har i dag mere end nogen sinde behov for
en dansk erhvervspolitik, men vel at mærke den

6112

rigtige. EF-samarbejdet er en fordel for det
danske samfund og dansk erhvervsliv: det er
også regeringens klare opfattelse. Men de muligheder, det giver, udnyttes kun optimalt, hvis
vi arbejder for en aktiv erhvervspolitik både i
EF og i Danmark.
Regeringens erhvervspolitik bygger på fri
konkurrence og nej til statsstøtte til enkeltvirksomheder og særligt truede brancher, og jeg
kan sige, at vores holdning faktisk også er ved
at være holdningen rundt omkring i EF. Det
kan man konstatere ved at læse EF-Kommissionens meddelelser om industripolitik i et
åbent og konkurrencebaseret miljø, som kom i
november 1990. Regeringen mener, at det er
vigtigt, at der konstant lægges pres på for at få
begrænset statsstøtten i EF, for der er stærke
kræfter inden for EF, som prøver at trække i
den anden retning. Vores politik på det område
udelukker selvfølgelig ikke, at vi kan føre en aktiv og udviklingsorienteret erhvervspolitik i
Danmark. Det afgørende er, hvilke mål vi går
efter, og hvilke midler vi bruger.
Regeringens erhvervspolitiske initiativer er
bygget op om fire grundpiller.
Lad mig starte med de generelle vilkår for erhvervslivet. De skal være gode og konkurrencedygtige: og vi er faktisk godt på vej. De samfundsøkonomiske forhold er stabiliseret, inflationen er lav, og der er overskud på betalingsbalancen. Vi er også godt i gang med moderniseringen af den offentlige sektor og har fået
truffet nogle væsentlige beslutninger om store
trafikinvesteringer.
Dernæst sætter regeringen ind på at skabe
gode institutionelle rammer for erhvervslivet,
så erhvervslivet har gode betingelser for at gennemføre den nødvendige internationalisering
og strukturtilpasning.
Hvis lovgivningen fungerer uhensigtsmæssigt, må vi også være parate til hurtigt at foretage de nødvendige ændringer. Det er derfor, at
det er en god ting, at Danmark ligger i spidsen
for gennemførelsen af EF-direktiverne i dansk
lovgivning. Vigtigt er imidlertid, at tilpasningen ikke foregår passivt, men under hensyn til
strukturen i dansk erhvervsliv.
For det tredje arbejder vi på at skabe gode
betingelser for en optimal udvikling af ressourceområder, som udgør et vækstpotentiale for
dansk erhvervsliv. Som eksempler på ressourceområder, hvor vi har haft eller har en indsats,

6113

(383)
16/591: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik";Formanden
35426;title_name;"kan jeg nævne: Fødevarer, miljø, energi, søfart,
bioteknologi - for at tage dem, der kører for
øjeblikket.
På sådanne områder har regeringen gennem
1980'erne sat ind med markante, men tidsbegrænsede satsninger, f.eks. det teknologiske
udviklingsprogram og indsatsen inden for bioteknologi, materialeteknologi og det blå Danmark og så det miljøteknologiske udviklingsprogram, som er lige på trapperne.
For at opnå en fleksibel ramme for indsatsen
på dette område har Erhvervsudviklingsrådet
foreslået regeringen en langtidskontrakt om de
kommende års erhvervsfremmemidler. Regeringen vil inddrage dette forslag i sine overvejelser om den fremtidige erhvervsfremmeindsats. Målet må være at sikre den strukturpåvirkende effekt af erhvervsfremmeinitiativerne,
der erfaringsmæssigt ofte er nogle år om at slå
igennem.
Gennem 1980'eme er der gennemført en
række generelle, tværgående opmærksomhedskampagner og programmer. Målsætningen
hermed har været at sikre, at udviklingsevnen i
de mindre virksomheder holdes ved lige.
Sådanne programmer og kampagner vil også
være et centralt element i de kommende års erhvervspolitik. De har til fulde bevist deres effekt: et eksempel er netværksprogrammet. Et
andet eksempel er Teknologirådets kvalitetsudviklingsprogram fra 1988 til 1990. Programmet har været stærkt medvirkende til den øgede
interesse for kvalitetsstyring i danske virksomheder, som vi heldigvis har mærket i de seneste
år.
Der vil også fremover blive satset kraftigt på
at fremme kvalitetsudviklingen i dansk erhvervsliv. Kvalitet er således udgangspunktet
for såvel øget produktivitet som gode underleverandører.
Med samme formål, nemlig at fremme strukturtilpasningen og udviklingsevnen i danske
virksomheder, er det regeringens helt klare mål
at opretholde kvaliteten og effektiviteten i det
teknologiske servicesystem. Industriministeriet
har lagt vægt på at få gennemført en omfattende rationalisering af alle de teknologiske serviceinstitutter, så de får den tilstrækkelige størrelse til at være effektive og professionelle samarbejdspartnere for et internationalt orienteret
erhvervsliv.

6114

Med lov om erhvervsfremme har vi fået en
god ramme for gennemførelse af en sammenhængende og koordineret erhvervspolitik. Erhvervsudviklingsrådet har her en helt central
placering. Jeg forventer således, at rådet i sin
rådgivning bevæger sig uden for de snævre erhvervsfremmerammer. Rådets rådgivning skulle meget gerne føre til en bedre koordination af
de forskellige elementer, der indgår i erhvervspolitikken i bred forstand.
Alle virksomheder har, uanset hvor de er placeret i landet, brug for et velfungerende lokalt
erhvervsklima. Først og fremmest har det betydning, at der er en velfungerende lokal og regional administration i amter og kommuner. På
visse områder er der imidlertid også grundlag
for en supplerende kommunal indsats. Det
spørgsmål har været genstand for en selvstændig debat her i Tinget i sidste måned, og jeg skal
derfor ikke gentage mig selv fra den debat.
Som aftalt vil regeringen i næste folketingssamling vende tilbage med konkrete forslag.
Jeg tror ikke, at der er så stor uenighed om principperne og målsætningen i erhvervspolitikken, men måske nok om midlerne. Eller måske
er det snarere intensiteten eller omfanget af de
ressourcer, der skal bruges på erhvervsfremme,
som giver anledning til lidt småfnidder ude i
hjørnerne.
Regeringen finder, at der er grænser for, hvor
meget der kan sættes i gang på én gang, hvis effektiviteten i erhvervsfremmen skal bevares på
et kvalitativt højt niveau. Med andre ord: En
alt for massiv indsats betyder, at hverken erhvervslivet eller erhvervsfremmesystemet kan
følge med. I sidste ende kan konkurrenceevnen
blive skadet af den ellers velmente statsstøtte.
Det kan mange andre lande tale med om.
Erhvervsudviklingsrådet vil i den kommende
tid komme med sit bud på erhvervspolitikkens
indhold og opgaver. Regeringen forventer sig
meget af rådets rådgivning og afventer naturligvis, hvad det når frem til. Andet ville ikke være
rimeligt.
Dansk erhvervsliv står over for nogle skrappe udfordringer i de kommende år. Globaliseringen af markeder og udbygningen af EF vil
skærpe konkurrencen. Regeringen mener, at
dansk erhvervsliv står godt rustet til at klare
den opgave. Danske virksomheder er vant til
konkurrence, og de generelle vilkår for erhvervslivet er blevet afgørende forbedret inden
for de seneste år.

6115

16/591: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik";Industriministeren
39901;title_name;"Gennem en fornuftig, langsigtet og målrettet
erhvervspolitik kan vi også yde vores bidrag til,
at der skabes vækst i dansk erhvervsliv, så vi
kan få nedbragt arbejdsløsheden. Det er den afgørende udfordring for det danske samfund i
1990'erne og dermed også for såvel os politikere som erhvervslivet selv. Jeg fornemmer, at der
her i Tinget er en bred forståelse for de målsætninger. Det bør også afspejle sig i et bredt og
fordomsfrit samarbejde på dette vigtige område.
Forhandling";industriministeren
40403;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for redegørelsen, som på det overordnede plan, synes jeg,
fortjener den anerkendelse, at der i noget af
ordvalget var lagt op til - sådan fortolkede jeg
det - en beredvillighed til nytænkning. Det er
der sandelig også behov for. Der er behov for
det, fordi vi nu har to ganske spændende nye
rapporter.
Vi har for det første den rapport, som jeg omtalte i min begrundelse for forespørgselsdebatten, fra Industri- og Handelsstyrelsens nedsatte
gruppe, der klart i sin konklusion påviser, at internationaliseringsgraden for danske virksomheder i dag giver et meget spredt billede. Der er
en række virksomheder, der er nået ganske
langt i den nødvendige internationaliseringsproces, men der er sandelig også mange, især
blandt de små og mellemstore virksomheder,
hvor det kniber gevaldigt med internationalisering. Her savnede jeg hos ministeren konkrete
forslag til konkrete initiativer med hensyn til,
hvordan vi kan løfte internationaliseringsprocessen.
Det forekom mig også, at der i regeringens
opfattelse er en hovedtendens, der går på, at
hvis blot den generelle konkurrenceevne bliver
forbedret, skal resten såmænd nok gå af sig
selv. Det må jeg nok sige. Det forekommer mig
at være en noget letsindig grundholdning. Sagen er jo, at vi netop i kraft af vores erhvervsstruktur har behov for et godt samspil mellem
en effektiv, målrettet og konsekvent fastholdt
langsigtet erhvervspolitik på den ene side og på
den anden side et serviceapparat, der på fornuftig måde kan spille sammen med de mange
små og mellemstore virksomheder.

6116

Kort sagt synes jeg, at der såvel i meldingerne fra Erhvervsudviklingsrådet som i den nye
rapport fra Industri- og Handelsstyrelsen klart
påvises en række uomgængelige konklusioner.
For det første: Karakteristikken af dansk erhvervsliv lige nu er mildt sagt ikke god. Jeg vil
med den gammeldags karakterskala, jeg kan
huske fra min egen fortid, kalde det for noget,
der i bedste fald ligner mg-i- eller g + eller deromkring, forstået på den måde, at der mangler
klare, fastholdte mål i dansk erhvervspolitik.
Ser vi på dansk erhvervspolitik i perioden fra
1984 og frem til nu, har vi et billede af en siksak-kurs, hvor programmer er blevet udskiftet
med nye programmer i et tempo og i en hast,
der næsten kan give hjertebanken. Må jeg bare
nævne, at vi i den periode er oppe på i alt 58
forskellige erhvervsfremmeordninger og at vi
har haft en korttidsudskiftning, som i tempo
ligner et korttidsmaratonløb. 44 forskellige
ordninger er stoppet, 57 nye ordninger er indført siden 1983-84, og samtidig har vi, som jeg
sagde det, haft en vækst i det totale antal af ordninger.
Vi har et erhvervspolitisk kludetæppe i dag,
der for den enkelte virksomheds ledere og for
medarbejderne på de enkelte virksomheder må
fremtræde som et ukoordineret og meget vanskeligt gennemskueligt billede. Derfor håber
jeg, vi i dag kan få omridset af i det mindste den
tilkendegivelse, at vi har brug for større sammenhæng og et større servicebillede over for
virksomhederne, som gør det muligt for virksomhederne at få en hurtigere og mere sammenhængende servicering gennem erhvervspolitikken.
Jeg synes også, jeg mangler en klar prioritering, der fastholdes over en længere årrække.
Jeg så også gerne ministeren kommentere det
grundsyn, der vel må være bærende i en effektiv
erhvervspolitik: at fastholde nogle klare prioriteringer og over en årrække nogle klare ordninger, ellers virker de jo ikke. Jeg synes, vi har en
tendens til herinde politisk og også i vores erhvervspolitiske tænkning at sige: Fint, nu laver
vi et nyt lille program i 1992 og 1993, og så laver
vi et nyt lille ekstraprogram i 1994 og 1995. Sådan fungerer det virkelige liv ikke. Vi er nødt til
at grave bagved og gennem nøje analyser se på,
hvad det egentlig er, der er behov for i vekselvirkningen mellem den offentlige og den private sektor.

6117

16/5 91: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik";Nyrup Rasmussen
44357;title_name;"Jeg hæfter mig også ved, at Erhvervsudviklingsrådet påpeger disse mangler i den nuværende erhvervspolitik, og ved, at Erhvervsudviklingsrådet i sin seneste rapport til ministeren
bekræfter, at vi mangler en overordnet strategi,
og at vi har en række ordninger, der overlapper
hinanden. Jeg synes også, ministerens egen
rapport bekræfter, at ordningeme er for korttidsorienterede, at de ikke fastholdes, og at billedet er flimrende.
Så vil jeg gerne slutte med at understrege, at
vi ikke kan diskutere meningsfyldt, aktiv erhvervspolitik, hvis vi ikke har nogle midler til
rådighed. Jeg hæfter mig ved, at vi for 1991-finanslovforliget på erhvervsfremmekontiene i
forhold til det oprindelige forslag fik tilført
yderligere 95 mio. kr., hvoraf der blev 10 mio.
kr. til iværksættere, 10 mio. kr. til kvalitetsudvikling og 75 mio. kr. til netværksprogrammet.
Må jeg opholde mig et øjeblik ved netværksprogrammet, for det ser jo sådan set pænt ud, at
der tilsyneladende er blevet tilført nogle flere
midler til netværksprogrammet, men når vi så
går om bag tallene og ser på nettoresultatet, bliver det unægtelig noget mere deprimerende.
Forliget om finansloven medførte samtidig besparelser på den teknologiske infrastruktur på
en lille million kroner og en negativ budgetregulering på 90 mio. kr. Af de 90 mio. kr. har Industri- og Handelsstyrelsen nu fået pålagt at
finde besparelser på 65 mio. kr.
Så finder den opmærksomme læser og politiker hurtigt ud af, at ser man på områderne for
iværksættere og for kvalitetsudvikling, som ministeren med rette selv lagde megen vægt på i
sit indlæg, er man herefter tilbage på det oprindelige finanslovforslagsniveau. Det synes jeg er
trist, for erkendelsen af, at vi har brug for kvalitetsudvikling, at vi har brug for stærke netværksprogrammer, men at vi alligevel står tilbage med, at den oprindelige merbevilling på
75 mio. kr. nu er cuttet ned til ca. 10 mio. kr., er
da tilsyneladende nu på plads.
Jeg har så hæftet mig ved, at mange har været
bekymrede for aktuelle forhandlinger om nye
afgifter på erhvervslivet og fjernelse af eventuelle tilskud til arbejdsskadeforsikringsordninger og andet. Når jeg tager det element med ind
i debatten, er det dels for at forebygge misforståelser, dels for alligevel at understrege, at det
vel egentlig er et af de allermest centrale punkter i vores erhvervspolitik ikke alene at diskute-

6118

re dem som et anliggende for Industri- og Handelsstyrelsen og et anliggende for andre ministres særlige erhvervsprogrammer, men også at
diskutere vores erhvervsfremmepolitik i lyset af
det kolossale uddannelsesbehov, der er.
I virkeligheden ser vi fra Socialdemokratiets
side uddannelsespolitikken i 1990'erne i meget
tæt sammenhæng med den mere præcise erhvervspolitik i de relevante ressortministerier.
Derfor er svaret vel - også når erhvervslivet bliver bekymret for det ene og for det andet, uanset om det nu er et arbejdsgivertilskud til den
første ledighedsuge eller det er et statsligt tilskud til arbejdsskadeforsikringen - at det er alt
for smalt at se på det på den led. Vi skal se på
det som en samlet servicering og et samlet samspil, der også omfatter uddannelsesbehovet.
Her synes jeg da, det også er spændende at
se, at de store og de mellemstore virksomheder
i dag klart melder til politikerne, at det, der måske dybest set er allermest behov for ved siden
af en fastholdt velkoordineret erhvervspolitik,
er uddannelsesprogrammer efter uddannelsesbehov, også som led i den internationaliseringsproces, der skal i gang.
Min slutbemærkning skal være om det synspunkt, som jeg var glad for at ministeren understregede, og som jeg gerne vil forstærke: at vi i
1970'erne og 1980'erne måske har undervurderet det aktive samspil mellem et samfunds infrastruktur i bredere forstand - både den kollektive trafik, vejinvesteringerne og andre dele
af infrastrukturinvesteringerne - og erhvervslivets udviklingsvilkår.
Jeg tror, vi meget mere systematisk skal se
på, hvor kolossal betydning det har i de enkelte
regioner, at vi har det aktive samspil, og at vi
har klare planmål, der holdes, for, hvornår vi
nu får løftet vores infrastruktur, så erhvervsvirksomhederne ved, hvad det er for et plangrundlag, de kan gå ind i. Jeg ser det også som
en naturlig del af det, jeg totalt manglede i ministerens oplæg, nemlig behovet for en virkelig
effektiv regionalpolitik. Selv om vort land ikke
er så stort, er der ikke tvivl om de forskelle, vi
kan se. Uanset om vi har den store arbejdsløshed, som vi desværre har nu, eller et lavere niveau, kan vi også se, at der er regioner, hvor der
er klare behov for en helt ekstraordinær regionalpolitisk indsats.
Her vil jeg godt efterlyse bemærkninger fra
ministeren om, hvad man forestiller sig skal

6119

16/5 91: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik";Nyrup Rasmussen
49164;title_name;"være bærekraften i en regionalpolitisk erhvervsindsats. Det er ikke gjort med generelle,
runde bemærkninger. Det, der er behov for, er
midler: der er behov for aktiv, fastholdt planlægning for infrastruktur og virksomheder, og
der er behov for et tilsvarende planlagt samspil
mellem de regionale myndigheder og de danske virksomheder.";Nyrup Rasmussen
49519;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke industriministeren for ministerens gode indlæg og indledning til denne debat.
Jeg synes, ministeren bragte debatten hen til,
hvad den skal være, nemlig en mere generel erhvervspolitisk debat, som man jo altid har brug
for. Det tror jeg at vi alle er enige om. Jeg må
indrømme, at jeg ikke kunne lade være med at
undre mig over, at mine socialdemokratiske
kolleger rejser en forespørgselsdebat på baggrund af én ud af flere analyserapporter, som
skal danne grundlag for anbefalinger fra Erhvervsudviklingsrådet til regeringen om erhvervspolitikken.
Jeg glæder mig derfor over, at industriministeren med sit indlæg har formået at trække debatten op på et langt mere nuanceret plan, der
giver os en lejlighed til at drøfte dansk erhvervsliv og dansk erhvervspolitik mere bredt
og overordnet, således at det bliver en vigtig debat. Ikke mindst på vej mod EF's indre marked
er det vigtigt, at vi er opmærksomme på, hvordan vi sikrer, at vore virksomheder har de bedst
mulige betingelser, således at de kan stå distancen i den skærpede konkurrence.
Det er altså erhvervspolitik, vi kommer til at
diskutere bredt, og det tror jeg vi alle sammen
er tilfredse med. Når vi så diskuterer erhvervspolitik bredt, må jeg nok sige, at jeg synes, jeg i
de udspil, Socialdemokratiet har været meget
aktiv deltager i på det seneste, har fornemmet
den socialdemokratiske erhvervspolitik fra
1970'erne frem til 1982, som vi kender den, når
den er allerværst, denne hovsapolitik med nye
afgifter, som vil belaste erhvervslivet. Det er i
virkeligheden den politik, som ødelagde store
dele af erhvervslivet i 1970'erne og i starten af
1980'erne, altså nye afgifter, nye bestemmelser,
nye indgreb over for erhvervslivet.
CO2-afgiften er et godt eksempel på den politik, og den står Socialdemokratiet i spidsen for.
Her siger man stille og roligt: 2-3 mia. kr. i nye

6120

afgifter til det danske erhvervsliv, eksport af
omkring 10.000 danske arbejdspladser til udlandet. Jo, det er den erhvervspolitik, hr. Nyrup
Rasmussen, vi desværre kender alt for godt.
Det ville glæde mig umådeligt, om hr. Nyrup
Rasmussen her fra talerstolen ville sige - så
skulle jeg nok gerne give mange andre indrømmelser - at det er noget af det værste, vi nogen
sinde har været med til at lave. Det er heldigvis
kun et beslutningsforslag, så man kan stadig
væk nå at komme til fornuft. Jeg erkender, at
det giver beskæftigelse til en række energikonsulenter, men omkring 10.000 nye arbejdspladser, som Industrirådet har beregnet at det vil
koste, tror jeg er en realitet. Jeg har da også noteret mig, at mange velstyrede socialdemokratiske kommuner med deres borgmestre i spidsen
har reageret meget skarpt over for det, og jeg
har konstateret, at fagbevægelsen også har reageret meget skarpt over for CO2-afgiften, som
Socialdemokratiet står i spidsen for. Så skal jeg
helt undlade at nævne de pensionister, som
desværre også nu skal belastes med yderligere
udgifter, men det har jo ikke noget med erhvervsdebatten at gøre.
Hr. Nyrup Rasmussen karakteriserede regeringens erhvervspolitik svarende til den skala,
som jeg også kendte, da jeg gik ud af realen som
16-årig. Hr. Nyrup Rasmussen sagde, at det var
mg + eller g +. Jeg kan huske for mit eget vedkommende, at jeg overlevede realeksamen med
et g +, men jeg er helt sikker på, at den karakter, der vil blive givet af erhvervslivet vedrørende CO2-afgiften, hr. Nyrup Rasmussen, er tg eller tg -i-, og det består man i hvert fald ikke med,
kan jeg huske fra min skoletid dengang. Det
svarer vist til et 3-tal i dag. Jeg ville ærlig talt
tillade mig at kalde det et 0, ud over at jeg endnu en gang håber, at Socialdemokratiet kommer til besindelse i denne sag. Det kan ikke være rigtigt, at man ønsker at ødelægge dansk erhvervsliv og eksportere arbejdspladser til udlandet, når man ved, at der inden for 'l2 år kommer en fælles EF-lovgivning på området, som
vi meget bedre kunne tilpasse os og naturligvis
bør tilpasse os.
Jeg beklager meget, at jeg drager dette ind
som en væsentlig del af diskussionen i debatten, men det er jo naturligvis, fordi industriministeren har sagt mange af disse ting, som fuldstændig klart dækker den konservative erhvervspolitik. Derfor er der ikke grund til at
gentage dem i alt for stor udstrækning.

6121

16/5 91: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik";Flemming Hansen
53880;title_name;"En af de ting, jeg kunne have lyst til at nævne, er dette med statstilskud til erhvervsvirksomheder og til dele af erhvervslivet. Jeg synes,
det er en meget farlig ting, fordi Danmark er et
meget lille land, og jeg tror ikke, vi skal give os
til at konkurrere på statskasser. Det vil vi altid
tabe på. Vi skal skabe rammerne for erhvervslivet, så det har de bedst mulige betingelser, og så
skal vi i øvrigt lade erhvervslivet konkurrere på
livet løs.
Men også jeg vil ligesom hr. Nyrup Rasmussen opfordre til, at det i øvrigt fremragende
samarbejde, vi har i Erhvervsudvalget på en
lang række områder, kan fortsætte i den brede
erhvervspolitik. Jeg noterede mig, at ministeren
sagde, at der vil komme konkrete forslag om alt
det, vi diskuterer i dag, og det vil vi afvente.
Derfor er jeg da også tilfreds med, at der ikke
kommer nogen dagsorden. Når ministeren siger, at der kommer et udspil, er det meget bedre, at vi diskuterer dette udspil, når ministeren
kommer med det. Det synes jeg er den fornuftigste løsning.
Men endnu en gang må jeg altså spørge hr.
Nyrup Rasmussen direkte: Kan det være hr.
Nyrup Rasmussens mening, at Socialdemokratiet vil føre den gammeldags socialdemokratiske erhvervspolitik fra 1970'erne med nye afgifter til erhvervslivet, nye belastninger af erhvervslivet og eksport af arbejdspladser i tusindvis til udlandet? Er det virkelig den socialdemokratiske erhvervspolitik, som hr. Nyrup
Rasmussen tegner?
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
55352;name_party;":
Der er jo næsten ikke et øje tørt, når man hører hr. Flemming Hansens kommentarer til
C02-afgiften. Nu kom hr. Flemming Hansen
selv til at kommentere sin realeksamen, og det
har jeg besluttet mig for at jeg så ikke vil kommentere.
Alligevel vil jeg gerne sige, at jeg synes, hr.
Flemming Hansen har en tendens til at tale om
noget andet end det, vi taler om nu. Det, vi taler
om nu, er den konkrete erhvervspolitik, og jeg
skal da så måske alligevel, når C02-afgiften bliver nævnt, spørge hr. Flemming Hansen, om
han ikke er klar over, at man i Tyskland er i fuld
gang med at indføre en CO2-afgift. Det er man
også i Holland. Endelig er jeg nødt til at sige til
hr. Flemming Hansen, at hr. Flemming Hansen

6122

burde have oplyst heroppefra, at der naturligvis i indretningen af CO2-afgiften tages hensyn
til de særlig energitunge virksomheder hertillands. Dertil kommer, at vi gang på gang har set
dokumentation for, at miljøpolitikken ikke er i
modstrid med en aktiv erhvervsudvikling.
Og endelig burde hr. Flemming Hansen da
også have oplyst, at en sammenligning af priserne for detailhandelsvirksomhed, f.eks. inden
for hr. Flemming Hansens eget område, klart
dokumenterer, at energipriserne i Vejle for så
vidt angår udvalgte detailvirksomheder ligger
godt og vel under halvdelen af tilsvarende energiprisforbrug i den flensborgske detailhandel,
som er direkte og umiddelbart sammenlignelig.
Må jeg så ikke komme tilbage til det, der er
emnet for debatten her i dag, og efterlyse konkrete synspunkter fra Det Konservative Folkeparti på følgende spørgsmål:
For det første: Er der ikke behov for en større
sammenhæng i vores erhvervspolitik?
For det andet: Er der ikke behov for, at vi på
produktudviklingsområdet, på forskningsområdet og på teknologiserviceområdet beslutter
os for en langsigtet, 4-årig, fastholdt strategi, så
erhvervslivet ved, hvad det har af konkrete serviceforanstaltninger i forhold til sit teknologiudviklingsbehov og sit internationaliseringsbehov?
Hvis vi kunne få et sådant tilsagn, begyndte
det virkelig at blive spændende.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
57447;name_party;":
Selv om jeg godt er klar over, at hr. Flemming Hansen primært rettede sit indlæg til hr.
Nyrup Rasmussen, føler jeg alligevel trang til at
sige noget om CO2-afgiften, al den stund Det
Radikale Venstre sådan set var forslagsstiller til
denne afgift.
Jeg vil godt minde hr. Flemming Hansen om,
at vi i går havde debat om en moderniseringsredegørelse fra regeringen, hvori der stod, at i stedet for regelstyring kunne økonomiske styringsmidler være hensigtsmæssige. Dette er et
fremragende økonomisk styringsmiddel, og
derfor synes jeg, at noget af det, der skal til fra
regeringens side, er, at man nu følger ordene op
med handling.
Dernæst siger hr. Flemming Hansen, at der
kommer et udspil fra EF-Kommissionen om et
halvt år, eller hvornår det nu kommer. For det

6123

16/5 91: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik";Lone Dybkjær
58292;title_name;"første: Det er meget usikkert, om der kommer
noget. For det andet: Hvis det kommer, er det
meget, meget usikkert, hvornår der overhovedet bliver vedtaget noget.
For det tredje vil jeg gerne sige, at en af mulighederne for at presse noget som helst igennem i EF på disse områder er, at nogle lande er
gået i spidsen. Det er naturligvis Danmarks forpligtelse, når vi vedtager en C02-afgift, at arbejde i EF for, at der kommer tilsvarende afgifter i
andre lande, og det er naturligvis op til regeringen at gøre det. Derfor kan det selvfølgelig bekymre, at det har været umuligt at flytte regeringen på dette område.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Det Radikale Venstre mener, at det er det, der skal til,
og at det er det, regeringen bør arbejde for. Og
den mest effektive måde at nå et resultat på er
altså ved, at man selv går i spidsen på den facon. I øvrigt er der ingen tvivl om, at det følges
op af Holland og Tyskland, og at det i sig selv
vil være med til at presse Kommissionen og
måske også de andre lande: men det er rigtigt,
at der vil gå et stykke tid, inden de andre lande
kommer med.
Det sidste, jeg vil sige i denne sammenhæng,
er, at det ikke er en afgift, der kommer oven i
alle andre afgifter. Det er ikke det, der har været tanken. Vi har sagt, at vi må diskutere, hvilke andre afgifter der kan fjernes, så det har altså
ikke været tanken, at det samlede afgiftsniveau
skulle forhøjes.
Der er sund fornuft i ressourceafgifter, kan
jeg sige til hr. Flemming Hansen. Det er en god
måde at lave noget både miljømæssigt og pengemæssigt på.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
59890;name_party;":
Først til fru Lone Dybkjær: Det er rigtigt, at
det er gået op for mig, at Det Radikale Venstre
er medforslagsstiller, men nu var det hr. Nyrup
Rasmussens bemærkninger, jeg kommenterede.
Men jeg vil sige til fru Lone Dybkjær, at der
findes da ingen danske virksomheder, der bevidst har et større forbrug, end de har behov
for. De kan jo da ikke konkurrere, specielt eksportorienterede virksomheder, på at have en
eneste krones større forbrug, end det er nødvendigt.

6124

Må jeg så sige med hensyn til EF, at det altså
undrer mig meget, at man ikke skulle kunne
vente det halve eller trekvarte år, som det varer,
før EF går ind i hele denne problematik. Industriministeren har sagt det gang på gang, og regeringen har endda formået EF-Kommissionen til at fremskynde disse forslag, således at de
kunne behandles samlet i EF-landene, og det
synes jeg ville være fint, for naturligvis skal vi
være overordentlig miljøbevidste.
Med hensyn til detailhandelskommentarerne fra hr. Nyrup Rasmussen tror jeg, at jeg kan
henvise til den debat, vi havde under beslutningsforslag nr. B 52, første punkt. Detailhandelen har så lille et overskud i øjeblikket, at den
med garanti ikke har lyset i vinduerne tændt én
time længere end højst nødvendigt. I øvrigt har
man nedsat et udvalg med repræsentanter for
detailhandelens organisationer, der sammen
med Industriministeriet skal se på, hvordan
man kan lave yderligere besparelser inden for
handels- og servicefagene, og det bakker vi naturligvis op på enhver måde.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
61429;name_party;":
Jeg tror, at livet så bedre ud i Danmark, hvis
hr. Flemming Hansens udsagn om, at der ingen
virksomheder er, som bruger en krone mere til
energi, end der er behov for, var sandt. Det er
der jo netop! Det afgørende for, hvor behovet
ligger med hensyn til energiforbrug, er bl.a. priserne.
Der har ikke været noget mere effektivt end
det danske energiafgiftssystem til at nedsætte
energiforbruget, og det er jo også det, der vil
blive resultatet af C02-afgiften. Det, vi har gjort
nu, er at skabe en ny form for afgift, nemlig en
miljø- og ressourceafgift, som er mere fomuftig
end så mange andre afgifter.
Derefter vil jeg gerne sige til hr. Flemming
Hansen, at det godt kan være, at Kommissionen kan blive enig om at komme med et udspil i
løbet af Vi eller 3A år, det vil jeg ikke totalt afvise, for Kommissionen er meget optaget af det i hvert fald er miljøkommissæren. Men jeg bliver også nødt til at sige, at der jo er andre kommissionsmedlemmer, der er knap så optaget af
sagen, og jeg har en vis erfaring for, at selv om
miljøkommissæren ønsker et udspil, kan der
godt gå ganske lang tid.

6125

16/5 91: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik";Lone Dybkjær
62605;title_name;"Men så går der i øvrigt vinter, vår, sommer
osv., før det bliver vedtaget af Ministerrådet,
det kan man være fuldstændig overbevist om.
Og endelig kommer så diskussionen om, hvem
den CO2-afgift skal tilfalde: den diskussion er
jo slet ikke klaret endnu, for noget af det, som
Kommissionen godt kunne forestille sig, er formentlig, at CO2-afgiften skal finansiere nogle af
EF's fællesudgifter. Derfor vil vi sådan set også
have givet en retningslinje allerede på forhånd
ved det udspil, vi foretager her.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
63147;name_party;":
Inden hr. Flemming Hansen får ændret den
erhvervspolitiske forespørgselsdebat til at blive
en forespørgselsdebat om CO2-afgiften, vil jeg
godt gøre en lille anstrengelse for, at vi kommer
tilbage på sporet. Må jeg spørge hr. Flemming
Hansen endnu en gang - for der blev ikke svaret på mit spørgsmål før
Er hr. Flemming
Hansen ikke grundlæggende enig i, at der har
været for meget siksak i dansk erhvervspolitik i
de senere år, og at der nu er behov for at fastholde klare, velanalyserede hovedlinjer i dansk
erhvervspolitik?
Der er behov for en klar prioritering, og der
er behov for, at når vi så har besluttet os, kan
man også være sikker på, at det gælder i morgen og i overmorgen. Det allerbedste, der kunne ske, var i virkeligheden, at vi fastholdt en
4-5-årig klar erhvervspolitisk strategi som led i
den samlede servicering. Det var det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, om hr. Flemming
Hansen deler de grundsynspunkter, som Erhvervsudviklingsrådet har peget på: at vi har
behov for at samle ordningerne, og at vi derudover har behov for at gøre en særlig anstrengelse inden for 4-5 udvalgte områder, som hr.
Flemming Hansen kender: produktivitetsudvikling, servicering af de små og mellemstore
virksomheder, transport- og logistikområdet.
Jeg synes, det er centrale spørgsmål - også
sammen med ministerens besvarelse, som jeg
venter spændt på - og hvis vi kan nå dertil, at
det erkendes, så er vi i det mindste nået et stykke i dagens debat om denne forespørgsel.";Nyrup Rasmussen
64637;title_name;"Hr. Flemming Hansen for en kort bemærkning, og så stræber vi lige så stille tilbage mod
ordførerrækken.

6126

(Kort bemærkning).";Formanden
64787;name_party;":
Derfor skal jeg også meget gerne give hr. Nyrup Rasmussen ret i det, hr. Nyrup Rasmussen
siger om, at vi skal have fuldstændig klare linjer
og en, skal vi sige længere tidshorisont. Jeg er
enig i den betragtning.
Men jeg fik jo heller ikke svar på mit spørgsmål, om C02-afgiften virkelig var hr. Nyrup
Rasmussens kop te, men det gør ikke så meget:
jeg tror ikke, den kan være det. Jeg forstår da
også godt, at hr. Nyrup Rasmussen synes, det
er ubehageligt, at vi skal diskutere den igen,
men jeg synes altså, det er en meget vigtig del af
erhvervspolitikken, vi her er inde på. Det er den
gammeldags socialdemokratiske model, som
jeg ikke bryder mig særlig meget om.
Til fru Lone Dybkjær må jeg sige, at jeg var
glad for, at fru Lone Dybkjær sagde, at det er
rigtigt, at EF beskæftiger sig med det nu. Det er
dog et stykke at komme, og så synes jeg da, vi
kan spørge ministeren, hvornår ministeren forventer at det kommer på banen, så vi kan diskutere det igen. Det er klart, at det ikke skal vare 2
eller 3 år, men det tror jeg heller ikke det gør.
Jeg har forstået på ministeren, at det er noget,
der sker i løbet af efteråret, og det er derfor, jeg
synes, det er så tåbeligt, at vi nu vedtager beslutningsforslag nr. B 52 og det efterfølgende
lovforslag. Når vi ved, at der inden for næsten
samme periode kommer et EF-forslag, vi kan
arbejde med sammen med det øvrige Europa,
vil det være den naturlige løsning på denne sag.";Flemming Hansen
66228;title_name;"Jeg skal ikke blande mig i debatten, men jeg
vil dog sige, at vi ikke skal afvikle hele den industripolitiske debat i korte bemærkninger om
COz-afgiften.
(Kort bemærkning).";Formanden
66416;name_party;":
C02-afgift og andre afgifter har jo den ubehagelige konsekvens, at de koster arbejdspladser: det har vi historisk dokumentation for. Industrirådet mener, at en gennemførelse af
C02-afgiften vil koste i hvert fald 10.000 arbejdspladser i Danmark.
Det, der får mig herop, er, at hr. Flemming
Hansen tilsyneladende mener, at det sådan set
er i orden at miste 10.000 arbejdspladser, bare

6127

16/5 91: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik";Kim Behnke
66880;title_name;"det sker efter, at EF har godkendt en C02-afgift. C02-afgiften vil koste 10.000 arbejdspladser i Danmark, uanset om det sker før eller efter, at der kommer CO2-afgift i de andre EFlande, for det danske erhvervsliv adskiller sig
fra alle andre EF-landes erhvervsliv ved, at vi i
forvejen har spændt skatte- og afgiftsbuen i forhold til dansk erhvervsliv så langt ud, at der
skal meget lidt til, før den knækker. Derfor synes jeg, det var en meget uklog bemærkning fra
den konservative ordfører, at bare EF gjorde
det, så var der ingen problemer. Der er problemer, det koster 10.000 arbejdspladser, og i betragtning af, hvor mange arbejdsløse der i forvejen er, synes jeg ikke, det er særlig glorværdigt, at man vil være med til sådan noget.";Kim Behnke
67631;title_name;"Så bliver der endnu tre korte bemærkninger,
inden vi vender tilbage til ordførerrækken, den
første til hr. Nyrup Rasmussen.
(Kort bemærkning).";Formanden
67793;name_party;":
C02-afgiften går det danske Socialdemokrati
ind for, vi er medforslagsstillere til den, hvad vi
er glade for, og vi insisterer på, at den må gennemføres, det er der megen fornuft i. Det gælder også Nyrup Rasmussen, der mener, at det
er en helt fornuftig dansk miljøpolitik at tage i
brug.
Jeg skal lige erindre hr. Flemming Hansen
om, at såvel OECD som EF-Kommissionen for
længst er nået til en tilsvarende erkendelse: at
der naturligvis som led i en fornuftig, aktiv miljøpolitik også må ske tilpasninger i afgiftssystemerne som på en række andre felter.
Jeg er meget, meget ked af, at Industrirådet
endnu ikke er nået ud over, at vi, hver gang vi
taler om fornuftig miljøpolitik, skal have slynget i hovedet, hvor mange tusinde arbejdspladser vi går glip af. Må jeg ikke minde om, at den
tid er forbi, hvor vi kan måle på den måde, som
Industrirådet - og hermed også de politikere,
der tager Industrirådets udsagn til indtægt gør. Det er jo ikke alene kilo stål eller kilo sukker, vi eksporterer hertillands, hvor prisen er
altafgørende, det er kvalitet, det er design, det
er effektiv, moderne markedsføring, det er sammenhængende internationalisering, og det er
evne til produktudvikling og fornyelse og samarbejde på den enkelte arbejdsplads, der er
mest afgørende, det ved vi jo godt.

6128

Dertil kommer, at man retfærdigvis burde
have nævnt, at vi efter overenskomstafslutningen rent faktisk har fået tilvejebragt en meget,
meget vigtig konkurrenceevneforbedring hertillands - formentlig på 2 procentpoint om året
- så vi kan se det i tallene, hvad jeg synes er den
allervæsentligste afslutningseffekt på en i øvrigt meget vanskelig situation under de afgørende overenskomstforhandlinger. Det er klart,
at der var andre gennembrud, som jeg også synes at vi skulle glæde os over. Den pensionsopsparing, der kommer nu, er jo en meget væsentlig forudsætning for, at vi valutarisk får plads til
at kunne nå bedre beskæftigelse og investeringer, samtidig med at vi fastholder vores betalingsbalanceforbedringsmål.
Så jeg kan sige til hr. Flemming Hansen, at
Nyrup Rasmussen går ind for C02-afgiften,
skal jeg hilse og sige, og jeg vil tilføje et ønske
også til hr. Flemming Hansen om, at vi nu fastholder debatten på de centrale erhvervspolitiske problemer.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
70094;name_party;":
Det kommer ikke bag på mig, at CO2-afgiften
vil indgå i denne debat, men det kommer lidt
bag på mig, at den synes at være hovedemnet.
Da det nu er tilfældet, vil jeg gøre to bemærkninger.
Den ene er, at det undrer mig lidt, at de kredse, partier og erhvervsorganisationer, der normalt taler højest om markedets velsignelser,
netop er dem, der taler mest imod at bruge markedsmæssige påvirkninger i stedet for de sædvanlige bureaukratiske kontroller. Det burde
da være en liberal tankegang at bruge et middel
som afgifter til at fremme en udvikling.
Den anden bemærkning er, at vi alle sammen
ved, at det kommer i EF. Jeg skal ikke spå om,
hvorvidt det kommer om et 1f2 år eller 2 år, eller
hvornår det kommer, men vi ved, at det kommer, og så er det indlysende for enhver, at det er
en klar fordel for dansk erhvervsliv at få det i
rimelig tid før de andre lande.
Husker man ikke, hvordan landbruget reagerede, dengang vandmiljøplanen kom? Det gik
imod den, da den kom, men et par år senere, da
den var kommet her og Holland skulle i gang
med sin, sagde landbruget netop, at det var
glad for, at det var kommet i gang et par år forud, for det gav det en konkurrencemæssig for-

6129

16/5 91: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik";Rahbæk Møller
71354;title_name;"del. Det samme vil industrien få, når vi giver
den denne afgift lidt før de andre får den.";Rahbæk Møller
71456;title_name;"Så er det hr. Flemming Hansen for den sidste
korte bemærkning i denne serie.
(Kort bemærkning).";Formanden
71572;name_party;":
Det er sjældent, at de konservative folketingsmedlemmer er så aktive på talerstolen, så
jeg håber, at formanden tilgiver, at vi går lidt til
den i denne sag, for det er altså en væsentlig
ting for os, vi taler om.
Til hr. Kim Behnke må jeg sige, at jeg tror ikke, at hr. Kim Behnke kan have været til stede i
salen, da jeg holdt min ordførertale, for jeg
fremhævede netop de 10.000 pladser, som Industrirådet har omtalt, som det meget væsentlige problem her. Jeg kan sige, at for os er der ingen tvivl om, at det er et fantastisk væsentligt
problem, men hvis EF inddrages og alle landene har den samme afgift, så er det da en helt anden konkurrencesituation for dansk erhvervsliv, og Det Konservative Folkeparti er enigt i, at
det er en rigtig ting at have under de betingelser.
Til hr. Nyrup Rasmussen må jeg sige, at det
kan godt være, at Industrirådets 10.000 arbejdspladser ikke gør indtryk på hr. Nyrup";Flemming Hansen
72493;title_name;"det kan jeg kun beklage, det ville
det gøre, hvis jeg var hr. Nyrup Rasmussen men det er jeg ikke, jeg er jo hr. Flemming Hansen, sådan som vi nu er begyndt at tale heroppefra. Det gør i hvert fald indtryk på mig, hvad
socialdemokratiske borgmestre siger om
C02-afgiften, og hvad fagforeningerne siger om
CO2-afgiften.
Til allersidst må jeg for at fortælle hr. Nyrup
Rasmussen om, hvor lykkeligt enige vi er, sige,
at overenskomstforhandlingerne er en meget
god parameter til at forbedre vor konkurrencesituation : dem kan vi alle sammen kun være tilfredse med.";Rasmussen
73066;title_name;"Jeg er i øvrigt lidt i tvivl om, hvorvidt forretningsordenen forlanger, at man skal sige »hr.«
om sig selv.

6130";Formanden
73195;name_party;":
Som hr. Flemming Hansen tidligere sagde,
kan man godt sådan i al stilfærdighed undre sig
over denne forespørgsel fra Socialdemokratiets
side over emnet »Internationalisering og erhvervsliv«, idet Socialdemokratiet jo netop i
denne uge har gjort sit til at forhindre eller
bremse internationaliseringen af dansk erhvervsliv og mulighederne for, at dansk erhvervsliv kan udvikle sig i en positiv og sund
retning, gennem Socialdemokratiets medvirken til at få indført en dansk C02-afgift. Hvis
der er noget, der forringer danske virksomheders mulighed for at konkurrere på lige fod
med udenlandske virksomheder på det internationale marked eller forringer muligheden for
overhovedet at eksistere som virksomhed i
Danmark, så er det gennemførelsen af sådan
noget som en dansk CO2-afgift.
Når det er sagt, vil jeg da godt understrege, at
vi i Venstre altid er parate til at diskutere en forbedring af erhvervslivets vilkår, men netop i dagens debat tror jeg at vi skal passe på, fordi rapporten, som er grundlaget for Socialdemokratiets forespørgsel, så vidt jeg har forstået, skal betragtes som et arbejdspapir i Erhvervsudviklingsrådets arbejde. Alt tyder på, at det forholdsvis nye Erhvervsudviklingsråd har fat om
de rigtige problemstillinger, og derfor synes vi i
Venstre, at det rigtige må være, at Erhvervsudviklingsrådet først kommer med sine anbefalinger, hvorefter Folketinget kan drøfte disse anbefalinger.
Med denne forespørgsel fra Socialdemokratiets side er der efter Venstres opfattelse lagt op
til det modsatte, nemlig at først drøfter Folketinget, og herefter udtaler Erhvervsudviklingsrådet sig. Det er efter min personlige opfattelse
næsten at gøre grin med Erhvervsudviklingsrådets arbejde og indsats.
Det er afgørende, at vi forbedrer erhvervslivets generelle vilkår, og det kan ikke ske udelukkende på Industriministeriets område. Igen
kan jeg ikke lade være med at nævne CO2-afgiften sammen med lære- og praktikpladsaftalen
og dagpengeforliget - som i værste fald kan ende med at lægge byrderne over på arbejdsgiverne - og jeg kunne nævne mange flere eksempler, som desværre mere end opvejer de fordele,
der ligger i, at vi med hiv og sving fik vedtaget at
sænke selskabs- og virksomhedsskatterne til 38
pet. Det er sådanne tiltag, som gør det uinteres-

6131

16/5 91: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik";Pia Larsen
75547;title_name;"sant eller ligefrem håbløst at drive virksomhed i
Danmark.
Vi kan forbedre de generelle vilkår for erhvervslivet ved at sørge for en god infrastruktur. Det gælder både for trafik og telekommunikation og for forskning og uddannelse.
Vi kan også sørge for, at det offentlige serviceapparat fungerer som en medspiller i stedet
for som en stor bureaukratisk mølle over for
virksomhederne, og her kan kommuner og
amtskommuner også være med.
Vi kan arbejde på at sikre en lav inflation,
overskud på betalingsbalancen og dermed lavere rente, og den del af opgaven er heldigvis
lykkedes. Den udgør et væsentligt element i det
at skabe gode betingelser for erhvervslivet i
Danmark.
I EF-regi skal vi fortsat arbejde på, at statsstøtten til erhvervslivet nedbringes eller simpelt
hen fjernes, alene af den grund, at den danske
statskasse ikke på noget tidspunkt vil kunne
konkurrere med de større EF-landes statskasser.
Bortset fra det mener jeg, at det er grundlæggende forkert at føre krystalkuglepolitik ved fra
Folketingets side at udpege fremtidens vindere
eller tabere og yderligere understrege denne
udpegning ved at give støtte til enkelte virksomheder eller brancher ved hjælp af skattefinansierede midler. Det, at Danmark aldrig har
holdt særlig meget af at give statsstøtte til enkeltvirksomheder, har jo netop også gjort, at
vores udgangsposition i det indre marked er så
god, som den er.
I Venstre har vi noteret os, at ErhvefÝsudviklingsrådet har ønsket at få øget bevillingerne
med henblik på en forstærket erhvervsfremmeindsats. Det er forståeligt nok, men det tjener ikke dansk erhvervslivs interesser, hvis sådanne forhøjede bevillinger skal finansieres
gennem en øget beskatning af erhvervslivet.
Hvis Socialdemokratiet mener noget med at
ville forbedre vilkårene for dansk erhvervsliv
og i den forbindelse ønsker at være med til at
skaffe flere penge til erhvervsfremme, må Socialdemokratiet altså også være villigt til at finde
besparelser på andre områder. Det er den eneste farbare vej frem.
Erhvervsudviklingsrådet har også efterlyst
mere stabilitet og forudsigelighed i bevillingerne, og rådet ønsker en langtidsaftale om bevillingernes størrelse. Det har vi i Venstre fuld for-

6132

ståelse for, og opgaven bliver så fra Folketingets side at udvise så meget selvdisciplin, at vi
er i stand til at overholde en sådan langtidsaftale om bevillinger og vel at mærke ikke bruger
pengene andre steder, fordi der pludselig viser
sig et alternativt flertal.
I alle partier er vi enige om, at arbejdsløsheden er landets største problem i øjeblikket. Vi
er nødt til at erkende, at arbejdsløsheden ikke
afskaffes ved diverse kunstige foranstaltninger:
den afskaffes kun gennem skabelse af flere ægte arbejdspladser i erhvervslivet. Derfor er Venstre også positivt indstillet over for Socialdemokratiets ønske om at drøfte erhvervslivets
vilkår i Danmark og internationalt set, men vi
mener som sagt, at Erhvervsudviklingsrådet
skal have mulighed for selv at komme med sine
anbefalinger til regeringen, før vi i Folketinget
diskuterer netop den rapport, som har dannet
baggrund for Socialdemokratiets forespørgsel.";Pia Larsen
78686;name_party;":
Disse år vil stå tilbage som de tabte muligheders år. Danmark fører en stram økonomisk
politik, og det giver udlandsgælden kun begrænsede muligheder for at ændre på. Vi har da
også set resultater i form af overskud på betalingsbalancen, men prisen har været en uacceptabelt høj arbejdsløshed og en nedglidning i
Danmarks økonomiske placering blandt verdens lande. Her er det, at erhvervspolitikken og
strukturpolitikken burde sikre, at der på trods
af en stram økonomisk politik er et rimeligt aktivitetsniveau, men netop her er slagordene:
passivitet, passivitet og atter passivitet.
Problemet er ikke mangel på muligheder.
F.eks. er der et indlysende behov for at knytte
erhvervsudviklingen sammen med miljøforbedringer. Ud over, at en indsats her vil have
klare velfærdsperspektiver, er der tale om et hastigt ekspanderende marked. Vi får flere og flere meldinger fra udlandet om, at virksomheder
og investeringsfonde får øje på mulighederne i
at investere grønt, og også herhjemme er der
enkelte pensionskasser og nogle virksomheder,
der tænker i de baner.
Jeg har læst et eller andet sted, at Industriministeriet skulle have et miljøteknologisk udviklingsprogram, og nu forstår jeg på ministeren,
at det snart er på trapperne. Efter regeringens
hidtidige adfærd er der grund til at frygte, at der
ikke bliver tale om den synlige politik, der er

6133

16/5 91: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik";Rahbæk Møller
80119;title_name;"behov for, en sådan politik, at virksomhederne
kan se, at her er et område, hvor det kan betale
sig at sætte kræfter ind, her vil der være markeder, her vil der være udviklingspenge, her vil regeringen gøre, hvad der er menneskeligt muligt
for at sikre fremgang og trivsel. Det er netop
denne type indsats fra Industriministeriets side, som er en af årsagerne til de japanske succeser.
Hvad gør regeringen? Ja, C02-afgiften er jo
en god illustration: I stedet for at erkende, at en
sådan afgift vil komme i hele EF i løbet af overskuelig tid, og at det derfor vil være en god idé
at forberede dansk erhvervsliv i tide, så omstillingen er sket herhjemme, når de andre lande
skal i gang, kæmper regeringen imod, og det er
faktisk et stort problem. C02-afgiften som sådan kan oppositionen gennemføre, men det er
svært for en opposition at gennemføre den nødvendige opfølgende erhvervspolitik, fordi en
sådan kræver en blanding af administrative og
lovgivningsmæssige initiativer.
Endnu er Danmark et af de lande, der har de
største muligheder for at etablere sig på det miljøteknologiske område, men udviklingen står
ikke stille, og mulighederne bliver ikke ved
med at være der, hvis de ikke udnyttes. Netop
derfor er det så ærgerligt, at mulighederne forspildes i disse år.
Lad mig tage et andet eksempel: I november
fandt den tredje europæiske kongres om teknologivurdering sted i Milano. Her slog det alle
danske deltagere, at Danmark ude i den store
verden anses for at være foregangsland sammen med Holland. Disse to lande er, set udefra,
de bedste til at udvikle teknologi i en social
sammenhæng. Det kunne være en væsentlig
styrke i erhvervsudviklingen, hvis det blev gjort
klart - og det er det måske også i nogen grad,
men mulighederne ville være langt bedre, hvis
der var tale om en klar og genkendelig politik
synlig for virksomhederne - at det drejer sig om
at udvikle teknologi i en samfundsmæssig sammenhæng, og at vi her har nogle muligheder,
der er lidt bedre end andre landes.
Det er ikke kun, når det drejer sig om at lægge indhold i erhvervspolitikken, at regeringen
er passiv: ganske elementære erhvervspolitiske
virkemidler anvendes ikke. I Forskningsudvalget har vi i det forløbne år interesseret os for erhvervslivets forskning og har herunder besøgt
nogle forskningstunge virksomheder for at hø-

6134

re deres mening om, hvilke virkemidler der har
stimuleret deres forskning og derfor også i
fremtiden vil kunne stimulere dem og andre
virksomheder. Svaret var entonigt: Udviklingskontrakter i tilknytning til den offentlige sektor
og lån fra Udviklingsfonden, netop de to muligheder, der blev afskaffet den sorte nat i december 1989. Det skal tilføjes, at på den iværksætterkonference, som SF afholdt i marts, blev de
samme mangler nævnt fra teknologiske iværksætteres side. Det er i det hele taget karakteristisk, at uanset hvem man taler med både her i
huset og udenfor, er der ingen uden for Fremskridtspartiets og regeringens rækker, der forstår, hvorfor Udviklingsfonden og udviklingskontrakter blev afskaffet.
Jeg kunne nævne mangfoldige andre mangler: mangel på en iværksætterpolitik, mangel
på en eksportpolitik og mangel på en regional
erhvervspolitik. Vi har i beslutningsforslaget
om en aktiv og dynamisk erhvervspolitik fremlagt vores bud, og jeg skal ikke gentage det hele
her. Hvad angår kommunal erhvervspolitik, er
der håb forude på grund af oppositionens indsats.
Jeg vil lige indskyde en bemærkning, for både i ministerens og i de to regeringspartiers ordføreres indlæg blev som begrundelse for passiviteten nævnt, at regeringen ikke ønsker at give
erhvervstilskud. Det er det gode gamle trick
med, at når man ingen argumenter har, så opfinder man et argument, som man tillægger
modparten, og som er så indlysende tåbeligt, at
det er let at argumentere imod.
Derfor vil jeg godt gøre det klart, at fra SF's
side ønsker vi ikke at sylte erhvervslivet ind i
generelle erhvervstilskud, vi ønsker ikke at bevare, hvad der ikke kan stå af sig selv. Det, vi
derimod ønsker, er klare erhvervspolitiske signaler, vi ønsker en ordentlig erhvervsmæssig
infrastruktur, vi ønsker at bruge de erhvervspolitiske kræfter, der ligger skjult i den offentlige
sektor, og vi ønsker, at samfundet tager en del
af risikoen ved store satsninger, f.eks. på forskning og udvikling og på eksportmarkederne.
Der er brug for kraftige initiativer, ikke for generelle erhvervstilskud.
Det er ikke mangel på råd, der er årsag til regeringens passivitet. Både fra SF's og fra andre
partiers side har vi gentagne gange peget på de
forsømte muligheder, og forleden kunne vi læse, at også Erhvervsfremmerådet, som regerin-

6135

16/5 91: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik";Rahbæk Møller
84830;title_name;"gen selv har nedsat, kritiserer det lave ambitionsniveau.
Også den rapport, som denne debat er rejst
på baggrund af, indeholder konstruktive ideer,
som regeringen med fordel kunne følge. Rapporten bygger på den grundige rapport om
konkurrenceevnen i ti lande, herunder Danmark, som Michael Porter udgav sidste sommer, og som efterhånden med rette er blevet et
af omdrejningspunkterne i den hjemlige erhvervspolitiske debat.
Et af de skræmmende punkter i »Internationalisering og erhvervliv« er analysen af Danmarks eksportspecialisering. Den viser tydeligt, at Danmark hører til de lande, der har svære problemer, og - hvad der er værre - at mens
der fandt en forbedring sted i løbet af 1960'erne, er det siden 1973 gået den forkerte vej: Danmark specialiserer sig i stigende grad i lavteknologiske produkter.
Derfor er der god grund til at følge de anbefalinger, som rapporten indeholder, men på
trods af ministerens pæne ord er der ikke grund
til at være optimistisk. Denne regering har siden den dynamiske erhvervspolitiks forlis kun
været aktiv, når den har været tvunget til det. Vi
skal gøre vores til at levere det nødvendige.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
85997;name_party;":
Det var hr. Rahbæk Møllers udtalelelser om
statsstøtte og erhvervslivet, der fik mig herop.
Nu mener vi i Venstre, at erhvervslivet godt kan
selv, især hvis vi ikke generer det unødigt med
for stor kreativitet i skatter og afgifter og vi i øvrigt sørger for, at det omkringliggende samfund
fungerer godt med infrastruktur og et offentligt
serviceapparat, som kan hjælpe det på vej.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
86418;name_party;":
Derfor må vi gentage endnu en gang, at SF er
enig med erhvervslivet og åbenbart Venstre. Vi
ønsker ikke tilskud til erhvervslivet, men vi ønsker bl.a. at gå ind og tage nogle risici. Jeg ved,
at fru Pia Larsen selv var med på nogle af de
ture, som vi tog til tunge virksomheder. De bad
ikke om tilskud, men om udviklingskontrakter,
og de bad om, at samfundet via Udviklingsfonden gik ind og hjalp dem med at tage en del af
risikoen ved en stor satsning. Det er den slags
ting, vi snakker om.

6136

(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
86957;name_party;":
Både i sit første indlæg og i den korte bemærkning nævner fru Pia Larsen en velfungerende infrastruktur, og det er vi i Socialdemokratiet også meget optaget af. Men jeg vil godt
spørge fru Pia Larsen, om hun også mener, at
det bidrager til at sikre en velfungerende infrastruktur, når man notorisk forhindrer, at Vejdirektoratets udbygningsplaner rent faktisk kan
realiseres, fordi man på finanslovene år efter år
har reduceret de penge, der er afsat til udbygning af f.eks. vores vejnet, hvilket jo bl.a. betyder, at der nu er private virksomhedsledere,
som mener, at det er nødvendigt at tage sagen i
egen hånd. I stedet for at koncentrere sig om at
lave arbejdspladser i produktionssektoren, mener de nu, de bliver nødt til at bruge kreative
kræfter på at finde ud af, hvordan man sikrer en
ordentlig udbygning af vejnettet i det her samfund. Er det at sikre en god infrastruktur til vores erhvervsliv? Det er ikke min opfattelse, at
det er det.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
87941;name_party;":
Vi ville da også ønske, at vi havde nogle flere
penge til at lave veje i Danmark, men nu er det
jo sådan, at Socialdemokratiet er en stor medvirkende årsag til, at pengene bliver brugt andre steder på hvert eneste års budgetter, og hvis
ikke de er på budgettet, så efterfølgende år. Det
er det, jeg kalder et alternativt flertal.";Pia Larsen
88290;name_party;":
Nu oplever vi så, at F 16 flyver lavt over Folketinget. Man diskuterer alt fra veje til
CO2-afgift, men man diskuterer faktisk ikke
det, det handler om, altså at vi skal have en højere eksport for at sikre en mindre arbejdsløshed, for at sikre en bedre betalingsbalance. Det
er jo det, vi burde diskutere i dag.
Hvordan kommer vi så frem til det? Jeg vil i
hvert fald med det samme sige, at jeg er meget
enig i hr. Nyrup Rasmussens bemærkninger
om, at vi i Danmark har ført en fantastisk siksakkurs, som måske kan være køn, hvis man
sidder ved en symaskine og syr af sted, men
som absolut er utilfredsstillende for det danske
erhvervsliv.

6137
16/5 91: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik
6138";Annette Just
89014;title_name;"Jeg er også enig med hr. Nyrup Rasmussen, ligheder, der er i det indre marked, i åbningen
når han siger, at vi trænger til at få klare priori- af Østeuropa og i de forhåbentlig snart store reteringer for erhvervslivet, noget, de kan stole sultater, vi får i GATT-forhandlingerne, men vi
på, noget, vi ikke laver om på, jeg er lige ved at er også nødt til at sikre, at vi ikke laver specielle
sige fra time til time.
afgifter på erhvervslivet, således at det bliver
Men så er det måske løsningerne, jeg er knap ukonkurrencedygtigt.
så enig i, for når vi skal sikre, at der er mulighed
Derfor skal vi stille erhvervene frit, således at
for højere eksport - og det mener jeg må være de ikke har ekstra afgifter. Der er talt meget om
det vigtigste for Folketinget: at give mulighed CO2, og der er såmænd også før i tiden talt mefor højere eksport - så er vi også nødt til at tage get om gødningsafgift, hvis vi tager landbruget
de muligheder med, som ligger i EF-program- med, men ikke ekstraafgifter, ikke tilskud til ermerne. Jeg tænker her ikke kun på EUREKA, hvervslivet. Vi skal give dem mulighed for at
ESPRIT og JESSI, men også mange af de andre tjene penge og derved øge eksporten, mindske
programmer. Her har vi mulighed for at få klar- arbejdsløsheden og sørge for, at der bliver tjent
lagt en forskning på international basis, fordi vi flere penge til Danmark.
må erkende, at Danmark er for lille til at gøre
Jeg mener, det var sidste år, vi fik gennemført
det selv.
Dansk Internationalt Skibsregister, og vi har
Vi har også mulighed for med EF i hånden at med stor glæde konstateret, at en masse af de
sikre ens standarder og derved også at kæmpe skibe, der var udflaget, nu er tilbageflaget igen,
videre for globale standarder, således at dansk eller hvordan man udtrykker det - altså at det
erhvervsliv kan producere noget, der kan sæl- går godt for dansk skibsfart. Så er det, at jeg vil
ges over hele verden.
spørge ministeren: Var det ikke nu på tide at taMærkeligt nok har jeg ikke hørt en eneste ge Fremskridtspartiets idé op om et dansk inordfører, der bare har så meget som nævnt ternationalt erhvervsregister, således at vi virGATT-forhandlingerne, som er gået i stå, og kelig fik mulighed for at øge vores eksport, øge
hvilken betydning det har for dansk erhvervs- vores produktion, således at vi kunne forbedre
liv. Men det tror jeg nok vi alle ved, at det har hele vores økonomiske situation i Danmark?
en uhyggelig betydning for dansk erhvervsliv, Hvis ikke ministeren vil komme os i forkøbet,
at vi ikke har globale muligheder for eksport. vil Fremskridtspartiet i hvert fald fremsætte
Vi skal her i Folketinget ikke stille særlige dette forslag, så snart vi mødes efter sommerfekrav til vores erhvervsliv: vi skal stille det krav, rien.
at det kan tjene penge, at det derved kan betale
Men andre ting er også nødvendige, og det er
skatter, og at vi derved kan få en mulighed for ikke blot en skatteharmonisering. Vi så, hvor
at leve, som vi gør.
meget det har hjulpet, at selskabsskatten blev
Igennem 1960'erne og 1970'erne og såmænd sat ned til 38 pet., og regeringen skal have tak
også i 1980'erne har man brugt en utrolig, for for, at det lykkedes os at komme igennem med
ikke at sige uhyggelig masse tid i Folketinget på det. Men vi skal have den skatteharmonisering,
at diskutere, hvordan vi nu fordeler den vel- således at vi forhindrer, at erhvervslivet ustandfærd, vi er så stolte af. Men det er meget sjæl- selig bliver bombet tilbage i stedet for at få det
dent, der er nogen, der har sagt: Hvor kommer lille skub fremad.
den velfærd fra? Hvor kommer den velstand
Som det måske kan høres af det, jeg har sagt,
fra, og hvordan kan vi forøge den? Og det er jo går Fremskridtspartiet ikke ind for at lægge affaktisk det, vi gør her ved at tale om erhvervsli- gifter på. Vi går ikke ind for at lægge særregler
vets muligheder på internationalt plan.
på, vi går ikke ind for at spænde erhvervslivet i
Jeg mener derfor, at 1990'erne bør være det alle dets facetter ind i spændetrøje, men for at
årti, hvor vi lægger os i selen for at sørge for, at give det mulighed for selv at udvikle. Og det vil
vi kan tjene penge, udvikle og gøre det bedre jeg sige: Et lille godt råd til det danske erend alle de andre. Jeg har aldrig kunnet forstå, hvervsliv er måske at se mere på nicheproduknår nogen har sagt: bare vi er sådan midt imel- tion og ikke masseproduktion. Tænk på de luklem og cirka lige så gode som de andre. Jeg sy- susvarer, vi faktisk er gode til, fordi vi har høj
nes, at Danmark bør være blandt de bedste. For kvalitet, vi har viden om samarbejde osv. Når
at blive det må vi ikke blot udnytte alle de mu- man ser på, hvordan B & O kan sælge deres

6139

16/5 91: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik";Annette Just
93779;title_name;"produkter over hele verden, så ved vi jo også, at
det kan lade sig gøre at sælge kvalitet over hele
verden. Derfor vil jeg håbe, at flere af det danske erhvervslivs virksomheder rent faktisk vil
tage den handske op og gå mere ind i nicheproduktion end i masseproduktion.
Jeg vil til sidst lige nævne det lille problem
med dansk fødevareeksport. Der står i denne fine rapport, som vi jo i virkeligheden diskuterer,
at i 1961 udgjorde dansk fødevareeksport 56
pet. af vores eksport. I 1987 var den nede på 31
pet. Det kan vi ikke være bekendt, slet ikke vi,
der har haft med landbrug at gøre. Vi ved nemlig grunden til, at produktionen rent faktisk også er gået ned. Det er ikke kun, fordi der er andre, der har overhalet os. Det er, fordi vi pålægger landbruget afgift på afgift, restriktion på restriktion, i stedet for at give mulighed for udvikling, give mulighed for, at man kan ekspandere
og lave det, som vi er så gode til med det høje
kvalitetsniveau, som vi taler så meget om.";Annette Just
94774;title_name;"Lad mig til almindelig orientering sige, at jeg
tiden og dagsordenen taget i betragtning agter
at gennemføre dagsordenen uden pause i dag.
(Kort bemærkning).";Formanden
94950;name_party;":
Det, der kaldte mig herop, var fru Annette
Justs kommentarer vedrørende EF's forskningsprogrammer og EUREKA-programmer.
Det er klart, at vi skal udnytte de muligheder,
der ligger dér, men det er en misforståelse, fru
Annette Just gør sig skyldig i, når hun tror, at vi
kan nøjes med det.
Sagen er, at vi kun får noget udbytte af det,
hvis vi har en egen forskning og en egen erhvervspolitik som grundlag. Så kan vi have
glæde af det. Det gælder også fru Annette Justs
bemærkninger om standardiseringen i EF
som om det alene vil bringe os frem.
Fru Annette Just ville have meget stor glæde
af at læse Michael Porters rapport, som jo er
den bedste analyse af, hvordan konkurrencen
faktisk fungerer, der er lavet i mange år. Den
dokumenterer klart, at dygtige lande altid gør
det på baggrund af lokale forudsætninger - nationale, regionale eller lokale. Hvis fru Annette
Just ikke magter at læse alle de 850 sider på engelsk - det kan det være svært at få tid til, det
forstår jeg godt - vil jeg anbefale fru Annette

6140

Just at få nogen til at lave et sammendrag til
hende, for det er faktisk et meget, meget nyttigt
bidrag i debatten, som jeg også tror fru Annette
Just kunne have meget stor glæde af.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
96194;name_party;":
Det var fru Annette Justs indledende bemærkninger om flyvemaskineindustrien, der
kaldte mig herop. Dertil skal jeg lige sige, at jeg
har opfattet det sådan, at det er en tilfældighed,
at forespørgselen i dag har nummer F 16. Bare
til orientering. (Munterhed).
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
96492;name_party;":
Jeg er da frygtelig ked af, at Hr. Nyrup Rasmussen tror, at det er en tilfældighed, at det her
er F 16, for B 52 kommer jo bombende ned over
os i morgen, og det drejer sig om det samme
emne. Jeg har også i mange år været forsvarspolitisk ordfører, så jeg tror ikke helt på tilfældigheder.
Men spøg til side. Hr. Rahbæk Møller taler
om, at jeg skulle have udtrykt mig sådan, at jeg
troede, at EF-programmerne var nok. Det har
jeg egentlig ikke sagt. Jeg har bare sagt, at de er
gode, og jeg har sagt, at dem skal vi gøre meget
ved. Og så tror jeg, at resten skal overlades til
erhvervslivet selv, hvis de får mulighed: men vi
har ødelagt mulighederne for det.
Og så skal hr. Rahbæk Møller ikke være nervøs : jeg har læst rapporterne.";Annette Just
97245;name_party;":
Den forespørgsel, som Hr. Nyrup Rasmussen har stillet til industriministeren, og som er
på dagsordenen i dag, vedrører en særdeles
kompliceret, ja måske også ret utilgængelig
forskningsrapport om internationalisering og
erhvervsudvikling.
Så vidt jeg har forstået, er det et oplæg, som
Industri- og Handelsstyrelsen har rekvireret.
Det er ét ud af flere udspil til brug for overvejelserne i det nyetablerede Erhvervsudviklingsråd, som skal rådgive regeringen i spørgsmål
vedrørende produktions- og erhvervsvilkår i
Danmark og skabe retningslinier for anvendelse af de erhvervsfremmende midler eller bevillinger, der nu engang er til rådighed.

6141

16/5 91: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik";Sonja Albrink
97971;title_name;"Jeg kunne godt have tænkt mig, at Socialdemokratiet havde undladt den forespørgsel og så
i stedet havde givet Erhvervsudviklingsrådet en
form for arbejdsro. Ønsker Socialdemokratiet
virkelig, at man skal dirigere rådets tanker over
i en bestemt trosretning - og her tænker jeg på
den planøkonomiske - og i en statsstyring af industriudviklingen, som jo bevisligt har spillet
fallit? Og her tænker jeg på de østeuropæiske
lande i disse år.
Den digre rapports hovedbudskab er nemlig,
at erhvervs- og forskningsbevillinger i Danmark skal knyttes til bestemte grupper af virksomheder og brancher. Man vil styre bevillingerne til de brancher, som forskerne mener de
er i stand til at udpege, med den begrundelse, at
de skulle have en særlig udviklingsmulighed.
Det kan f.eks. være, fordi den offentlige sektor
har særligt behov som kunde, og dermed kan
man så skabe et marked for brancherne, eller
fordi den offentlige sektor har en ekspertise,
der kan udnyttes af de udvalgte brancher.
Forfatteren bag rapporten mener, at man
med en forskervalgt styring af offentlige erhvervsfremmende midler kan skabe det, man
kalder udviklingsblokke, der kan blive fundamentet for fremtidens danske industri på bekostning af den nuværende. Følger man disse
planøkonomiske tanker, så ville så betydende
virksomheder som Grundfos, Danfoss, Lego og
f.eks. hele vores tekstilindustri falde uden for
udviklingen i forskernes tankespil. Hverken
pumper, automatik, legetøj, modetøj kan indpasses i deres teori om udviklingsblokke. Der
er tusinder af andre lige så gode virksomheder i
Danmark, som heller ikke kan indpasses i blokteorien, og jeg mener sandelig, at vi har brug for
dem alle og flere til, ja, ret mange endda.
De erhvervsfremmende midler, Industriministeriet i dag råder over, sættes ind over en
bred front til at formidle brugen af ny teknologi
og øge produktiviteten i virksomhederne. De
bruges også til at fremme samarbejdet mellem
mindre virksomheder, så de bliver mere slagkraftige. De bruges til lovende eksportinitiativer, til eksportstipendiater og meget mere, men
også til at fremme turismen i Danmark. Og
selvfølgelig bruges midlerne også til at få sat
gang i mange spændende udviklingprojekter
mellem virksomhederne og offentlige myndigheder og forskningsinstitutionerne.

6142

Her er jeg enig med hr. Nyrup Rasmussen.
Det er fantastisk vigtigt at få udnyttet al den viden og de behov, der er i den offentlige sektor i
et udviklings- og eksportsamarbejde med
dansk industri.
I de senere år har det været nødvendigt at
finde besparelser på statens udgifter. Det tror
jeg vi alle er enige om. Jeg ved, at sparekniven
har ramt erhvervsfremmemidlerne hårdt. Det
har selv industriens hovedorganisation, Industrirådet, accepteret. Men Industrirådet har til
gengæld fremsat ønske om, at det nuværende
bevillingsniveau fastholdes nogle år frem i tiden. Så får det nye Erhvervsudviklingsråd en
chance for at planlægge og muligheder for at
sætte nye initiativer i gang til afløsning af de
nuværende. Jeg mener, det er et rimeligt ønske
at få fastholdt det nuværende bevillingsniveau.
Den tætte kontakt, som det nye råd har til både
erhvervslivet og til forskningsverdenen, vil sikre, at bevillingerne bruges til mange gode initiativer, som fremmer erhvervsudviklingen.
I CD betragter vi alle disse såkaldte erhvervsinitiativer som et nyttigt supplement til
den nødvendige erhvervspolitik, men det hjælper kun i takt med, at det lykkes os skridt for
skridt at få gjort det mere og mere økonomisk
attraktivt at investere i Danmark. Det må være
hovedopgaven. Det burde også Socialdemokratiet have prioriteret langt højere end en forespørgselsdebat om mulige og umulige industriblokke i fremtidens Danmark.
For CD er det afgørende at få bragt omkostningerne for industrien i ro og undgå at få flere
lovbundne udgifter og afgifter overvæltet på
virksomhederne. Så ville virksomhederne selv
sætte flere udviklingsprojekter i værk og øge
produktiviteten, aktiviteten og eksporten, og
jeg mener, det er det, vi har behov for.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
102018;name_party;":
Jeg synes, det er nødvendigt at aflive en af de
myter, som fru Sonja Albrink her forsøger at
bringe ind i debatten, nemlig den om, at vi fra
Socialdemokratiets side specielt ønsker at
fremme planøkonomiske instrumenter i denne
sammenhæng. Det er ikke vores ærinde. Det,
der er ærindet med denne forespørgsel, er dels
at vise erhvervslivet, at vi faktisk har en interesse i, hvordan vi kan udvikle vores erhvervsliv,
dels også at give anledning til, at vi måske kan

6143

16/5 91: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik";Sonja Mikkelsen
102568;title_name;"få aflivet nogle af de myter, som fru Sonja Albrink nu igen forsøger at bidrage til.
Vi har ikke fremsat nogen dagsorden. Vi ønsker ikke at fremsætte nogen dagsorden, og det
er også, fordi vi gerne vil respektere det arbejde, der skal laves i Erhvervsfremmerådet. Vi er
helt med på, at vi også kan hente gode råd dér.
Men vi synes faktisk, det er vigtigt, at man også
i de borgerlige partier nu forsøger at se lidt
fremad og kigger på, hvad det er for en strategi,
vi kan anlægge for dansk erhvervslivs udvikling.
Det er ikke en strategi, der skal udelukke nogen fra at fungere erhvervsmæssigt i dette land,
slet ikke, men det er en strategi, der skal gå ud
på, at vi faktisk giver vores erhvervsliv mulighed for at udnytte de fordele, de faktisk har af
at være danske virksomheder. Vi skal finde ud
af, hvad det er for nogle fordele, der faktisk er
forbundet med at være danske virksomheder,
og så i øvrigt styrke det yderligere.
Jeg tror også, fru Sonja Albrink kan have
gavn af at læse Michael Porters bog om konkurrencemæssige fordele imellem landene, og
hvad det er for nogle konkurrencemæssige fordele, man kan skabe og man kan få af at være
en virksomhed i et bestemt hjemland og have et
bestemt hjemland. Men det kræver, at vi er villige til som politikere også at yde det samspil
med erhvervslivet og ikke bare overlader tingene til sig selv: for sådan fungerer det ikke, hvis
vi skal se på det globalt.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
104018;name_party;":
Jeg kan kun sige tak til fru Sonja Mikkelsen,
når hun kommer herop og siger, at Socialdemokratiet vil medvirke til at se på alle disse ting.
Jeg går ikke ud med myter eller noget som helst,
men jeg ønsker, at man skal give erhvervslivet
de bedste vilkår, og det gør man ikke ved at gå
ud og lave sådan en forespørgselsdebat som
den i dag.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
104397;name_party;":
Jeg tror, der bliver behov for mange forespørgselsdebatter om vores erhvervspolitik.
Specielt er jeg overbevist om det efter den debat, vi har haft her i formiddag, fordi de borgerlige politikeres indlæg, vi har hørt her i dag, vi-

6144

ser, at man ikke har forstået en snus af, hvad det
er for konkurrencemæssige situationer, man
kommer til at stå over for i fremtiden, og det synes jeg er ærgerligt.
Jeg mener egentlig, debatterne skal bruges til
at flytte noget, bl.a. flytte opmærksomheden
over på, hvad det er for nogle muligheder, vi
har. Men det, man i stedet forsøger at gøre fra
de borgerlige ordføreres side - og det er meget
beklageligt - er, at man prøver at cementere de
eksisterende forhold og måske endda graver
nogle grøfter: og det var jo ikke det, vi ville med
denne debat. Vi vil faktisk gerne fremad i stedet
for og skue fremad i stedet for. Og jeg tror, vi får
brug for mange flere debatter for at få åbnet øjnene også hos de ordførere, vi har hørt på fra de
borgerlige partier, desværre.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
105448;name_party;":
Efter fru Sonja Albrinks bemærkninger vil
jeg godt benytte lejligheden til at takke Socialdemokratiet, fordi de har taget anledning til
denne debat. Regeringen har jo ikke taget initiativ til, at vi har fået den erhvervspolitiske redegørelsesdebat, og jeg synes, vi med jævne mellemrum har brug for at diskutere så centralt et
emne som erhvervspolitikken.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
105845;name_party;":
Jeg synes nok, det er stærke ord, når fru Sonja Mikkelsen siger, at vi ikke har forstået en
snus af det, vi taler om. Det er selvfølgelig en
opfattelse, man har lov at have, men jeg tror nu
nok, vore veje skilles på et bestemt sted, fru
Sonja Mikkelsen, og nu kommer jeg altså med
en indrømmelse, som er ganske forfærdelig.
Noget af det værste, en borgerlig politiker næsten kan sige, er nemlig: Jeg har ikke læst den
bog af ham Porter, for jeg giver ikke særlig meget for alle disse skrivebordsteoretikere, der
skal fortælle erhvervsvirksomhederne, hvordan
de skal drive deres virksomhed. Det er de
fantastisk dygtige til selv, specielt i Danmark,
og det samme som for teoretikerne kunne gælde lidt for politikerne.
Vi kan godt udstikke nogle rammer, men vi
skal ikke blande os i, hvordan danske erhvervsvirksomheder, danske erhvervsledere, ønsker
at drive deres virksomheder. Dér har vi en afgø-

6145

(385)
16/591: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik";Flemming Hansen
106833;title_name;"rende holdningsforskel mellem de borgerlige
og de socialistiske partier her i Tinget.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
106957;name_party;":
Jeg synes da, det er helt på sin plads, at man
ikke har læst Porter, at ikke alle har læst den:
det er også en anselig mursten på 850 sider, så
det er ikke en bog, man lige kommer igennem
weekenden over. Men jeg vil godt lige sige til
hr. Flemming Hansen, at Porter faktisk har baseret sine anbefalinger på en undersøgelse af 10
landes erhvervsliv og 100 virksomheders udvikling.
Han har forsøgt at kigge bagved og sige:
Hvad er det, der har gjort, at der er nogle virksomheder med nogle bestemte lande som hjemlande, der har klaret sig godt inden for nogle
bestemte industrier, brancher, industrielle
komplekser? Hvorfor har de det? Og så prøver
han at finde nogle årsager til det, og ud fra det
kan han så sige: Vi kan måske anbefale, at man
i fremtiden gør sådan, for det kan vi se virker:
det har virket i fortiden, og så kan det også virke i fremtiden.
Det, han siger, er, at vi skal være mere bevidste om de generelle politiske initiativer, vi tager, og prøve at sætte dem ind i en erhvervspolitisk sammenhæng. Og jeg synes faktisk, det er
meget nyttigt at prøve at kigge på vores generelle politiske indsats også på den måde.
Nu har man bragt CO2-afgiften ind i debatten. Det, man skal være opmærksom på dér, er
jo også, at C02-afgiften skal fremme en miljøforbedrende indsats, og det betyder, at vores
virksomheder får en konkurrencemæssig fordel
frem for andre, især når vi ved, at man i andre
lande er i gang med at overveje det samme. Det
betyder, at vores virksomheder, når de andre
lande indfører disse ting, faktisk er foran og
dermed kan mere.
Det er det, der er sket, allerede da vi lavede
vores miljølovgivning. Miljølovgivningen har
virket på den måde internationalt. Hvor man i
starten fra virksomhedernes side her i landet
beklagede, at man nu skulle overholde alle disse regler om, hvordan og hvor lidt man må forurene, så er de nu i den situation, at det faktisk
giver dem konkurrencemæssig fordel internationalt.
Det, vi bare kræver, er, at vi er fremsynede, at
vi kan se ud i fremtiden, hvad det er for interna-

6146

tionale regler, der vil blive tale om, hvad det er
for internationale krav, der vil blive stillet. Det
skal vi være dygtige nok til, og det kræver en
dygtig offentlig sektor, som har megen viden og
som er forskningsmæssigt velfunderet. Og det
skal vi så være med til at sikre.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
109316;name_party;":
Det er også hr. Flemming Hansens bemærkninger om Porters bog, der fik mig herop. Jeg
ville overhovedet ikke ironisere over det, hvis
hr. Flemming Hansen havde sagt, han ikke havde haft tid til den, for der er ingen af os, der har
tid til at læse alt det, vi gerne ville læse, men hr.
Flemming Hansens bemærkning var, at han
slet ikke ønsker det. Så må jeg indrømme, at der
er en holdningsforskel. At man ikke ønsker at
sætte sig ind i den mest grundige analyse af,
hvordan konkurrencen foregår internationalt
og nationalt, dér er^n holdningsforskel mellem
højre side og venstre side - ganske enig.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
109952;name_party;":
Fru Sonja Mikkelsen slår jo lidt hårdt ud lige
for øjeblikket og siger bl.a., at de borgerlige ikke forstår en snus - det er sådan nærmest et citat fra fru Sonja Mikkelsens tale, og da jeg med
fru Sonja Mikkelsens tilladelse også vil have
lov at regne mig selv for at være rimelig borgerlig på dette område, vil jeg dog lige gøre opmærksom på, at selv om man kan læse en masse
rapporter - og det gør jeg altså også, også af
mennesker, som jeg faktisk ikke er enig med,
men for at kunne argumentere imod er jeg nødt
til også at læse deres rapporter - kan jeg have
lov til at være uenig i nogle af de analyser eller
rettere sagt de konklusioner, de kommer frem
til.
Den konklusion, jeg kommer frem til, når jeg
har læst mange rapporter, er, at frihed er den
bedste mulighed for dansk erhvervsliv. Vi skal
vise nye veje, og det er derfor, jeg kom herop og
talte om et dansk internationalt erhvervsregister, som er en ny vej, og som giver mulighed
for danske erhvervsvirksomheder langt ud over
det, som Socialdemokratiet og fru Sonja Mikkelsen indtil nu har talt om.

6147

16/5 91: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik

(Kort bemærkning).";Annette Just
111121;name_party;":
Jeg har noteret mig formandens bemærkninger for en times tid siden om, at vi jo ikke skal
diskutere CO2-afgift hele dagen, og det synes
jeg er fuldstændig rigtigt. Men jeg kan altså ikke lade det stå uimodsagt, når fru Sonja Mikkelsen herfra postulerer, at det er en konkurrencemæssig fordel for danske erhvervsvirksomheder at få CO2-afgiften og få lov at betale 3
mia. kr. mere i afgift. Det har jeg altså svært ved
at se som nogen konkurrencemæssig fordel.
Hvor ligger den konkurrencemæssige fordel i,
at vi eksporterer 10.000 arbejdspladser til udlandet?
Det dér med, at vi kommer foran EF, er ingen
konkurrencemæssig fordel. Kommer vi sammen med EF, så er det i orden: så er der både
miljø og fornuft i det.";Flemming Hansen
111846;title_name;Vi går til talerrækken igen.;Formanden
111892;name_party;":
I modsætning til fru Sonja Albrink synes jeg,
at det er et udmærket tidspunkt at tage diskussionen om den rapport i dag, inden Erhvervsudviklingsrådet er totalt færdig med sit arbejde.
Hvis der er nogle synspunkter fra politikerne,
kan de indgå i Erhvervsudviklingsrådets arbejde, og det er tit hensigtsmæssigt, at det sker, før
de afslutter deres arbejde snarere end bagefter.
Det understreges også af, at der ikke er stillet
dagsordensforslag i dag. Det er ganske rart at
have en forespørgselsdebat, uden at man absolut er bundet til en eller anden ganske bestemt
dagsorden, men netop kan få en helt anden
form for dialog.
Jeg vil gerne komme med to andre indledende bemærkninger. Den ene skal være til ordføreren for forespørgerne, hr. Nyrup Rasmussen,
som sagde, at det erhvervspolitiske, som regeringen foretog sig, var at sammenligne med et
kludetæppe. Jeg vil gerne sige til hr. Nyrup
Rasmussen, at der er meget stor forskel på kludetæpper, der er faktisk nogle kludetæpper, der
er utrolig smukke. Med det vil jeg sige, at erhvervspolitikken skal være sammensat af mange forskellige faktorer, og jeg mener egentlig
godt, man kan have en ordentlig erhvervspolitik, selv om man satser mange forskellige steder.

. 6148

Til hr. Flemming Hansen vil jeg gerne sige, at
det er da rigtigt, at en stor del af erhvervslederne i det danske samfund er gode, det vil jeg da
gerne skrive under på, men de er ikke alle sammen helt gode - det har vi set uheldige eksempler på - men frem for alt er der for få af dem, og
det er i virkeligheden vores hovedproblem.
Så vil jeg gerne sige, at når man så læser den
omtalte rapport, og hvad man i øvrigt kan læse
om dansk erhvervsudvikling, hvad enteil man
vil tage udgangspunkt i Michael Porters rapport eller andet materiale, bliver slutresultatet
en nervøsitet for, at vi faktisk ikke kan give svaret på spørgsmålet: Hvad skal vi leve af i fremtiden? Det er det deprimerende, man kommer
frem til i al den læsning om dansk erhvervsliv.
Jeg synes, det er meget, meget vanskeligt at finde de positive briller, når man skal diskutere erhvervsudviklingsmulighedeme. Jeg synes, man
uden videre kan konkludere, at de udviklingsblokke - hvad enten man nu kalder dem blokke
eller sektorer - vi har i Danmark, har foc lave
vækstrater: de udviklingsblokke, der har høje
vækstrater, befinder sig stort set uden for Danmark. Derfor synes jeg, at Danmark har et problem. Hvor man tidligere kunne sige, at vi var i
stand til at konkurrere på kvalitet og også i rimeligt omfang på pris, er det nu, som om vi i
meget høj grad skal konkurrere på pris, og det
tror jeg ikke vi er særlig velegnede til.
Man kan så spørge sig selv, om der er nogle
særlige udviklingsblokke, man kan håbe lidt
på, og om der måske er nogle muligheder inden
for området medicinsk teknologi, muligvis også inden for energi og miljø og inden for softwaresystemer.
Alligevel synes jeg, hovedkonklusionen bliver, at det ser lidt sort ud, og at der derfor er god
grund til at diskutere: Hvad i alverden stiller vi
op? Vi kan ikke acceptere den høje arbejdsløshed, vi har her i landet, så også af den grund er
det vigtigt, at vi får en mere dynamisk erhvervspolitik. Det skal erhvervslivet selvfølgelig selv
medvirke til: vi skal overlade så meget, vi kan,
til erhvervslivet. Det, vi herfra skal spørge os
selv om, errom vi kan give noget støtte - ikke i
form af tilskud, men i form af nogle gode ordninger, som erhvervslivet kan operere ud fra.
I den forbindelse er der nogle forudsætninger, jeg gerne lige vil trække frem. Det er klart
nok, at det er nødvendigt med en stram indkomstpolitik, en lav inflation og alt det andet,

6149

16/5 91: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik";Lone Dybkjær
115596;title_name;"som industriministeren er inde på i sit svar, som
i øvrigt er regeringens politik, og som Det Radikale Venstre støtter. Men jeg vil bare sige, at det
er ikke tilstrækkelige forudsætninger. Det er
nødvendige forudsætninger, men det er ikke tilstrækkelige forudsætninger. Der skal noget andet og mere til.
Min anden generelle bemærkning er - og det
er selvfølgelig også inspireret af Michael Porters bog - at en enkelt virksomhed i et land sjældent kan klare sig i international konkurrence.
Det er nødvendigt med en eller anden form for
konkurrence enten inden for landet eller også
med de lande, man normalt konkurrerer med
eller sammenligner sig med. Konkurrencen er
naturligvis meget bærende, når vi skal skabe en
udvikling.
Min tredje generelle bemærkning er, at jeg
synes, det er svært at se, at vi kan udvikle nogle
nye erhvervssektorer, og det er virkelig bekymrende. Jeg vil ikke udelukke det, men man må
alligevel nok sige, at vi i høj grad kommer til at
satse på det, vi allerede har i landet, og her er
det, vi må konstatere, at vækstraterne er for lave.
홢Hvad er det så, der skal til? Der skal selvfølgelig flere forskellige ting til. Der er navnlig tre
ting, som jeg kunne tænke mig at nævne her.
Den ene er selvfølgelig, at det er nødvendigt
' med veluddannede medarbejdere. Jeg er enig
med forespørgerne i, at det er helt afgørende, at
der bliver satset på uddannelse. Danmark var
tidligere i førerfeltet med hensyn til uddannelse, og det var med til at skabe en dynamik for
Danmark, men det er nok ikke længere i så høj
grad tilfældet. Der er selvfølgelig nogle sider,
der er udmærkede, men jeg tror alligevel, der
helt generelt skal satses meget mere på uddannelse både af dem, der skal have de meget kvalificerede, længerevarende uddannelser, og også de medarbejdere, der skal have kortere uddannelser.
For det andet er der spørgsmålet om en større satsning på viden og teknologi. Det skal selvfølgelig bl.a. ske gennem forsknings- og udviklingsindsatsen, og her er det nødvendigt med et
stærkere samspil mellem det offentlige og det
private, sådan som vi også var inde på i debatten i går, og her kan man udmærket umiddelbart opfordre regeringen til at tage et hurtigt
initiativ. Til orientering for industriministeren
kan jeg sige - som jeg også nævnte i går - at nu

6150

har vi talt om dette i 20 år, og der er ingenting
sket, der har stort set kun været tale om stigende bureaukratisering, sådan lidt groft sagt, så
dér kunne regeringen såmænd passende spille
ud ret hurtigt.
For det tredje er der den offentlige sektors
rolle, eller vi kunne også sige kvaliteten af
hjemmemarkedets efterspørgsel taget i bred
forstand, men, herunder også den offentlige
sektor. Det er det, der demonstreres i Michael
Porters bog, men man kan også se det demonstreret andre steder. Der er ingen som helst tvivl
om, at krav til virksomhederne får virksomhederne til at blive mere innovative og dynamiske
- det gør ikke noget, at det også står i Michael
Porters bog, hvad enten vi nu har læst den eller
ej, det kan jo godt være rigtigt, selv om det står
dér - og det tror jeg er helt afgørende, og dér
har den offentlige sektor hidtil spillet en rolle.
Et af de gode eksempler på, at det offentlige
kan spille en rolle, var vi inde på under en tidligere debat - jeg tror, det var en forespørgselsdebat, der blev rejst af SF - nemlig hvad det betød, at den offentlige sektor skabte en mulighed
i forbindelse med udviklingen af høreindustrien. Man gav den mulighed for, at alle kunne få
nogle ordentlige høreapparater, og samtidig
stillede man også nogle kvalitetskrav til disse
apparater.
Det fører mig til ud over disse tre hovedelementer at sige, at jeg synes, at når vi diskuterer
de tværministerielle forskningsprogrammer,
kunne man godt spørge sig selv, om de er strikket sammen efter den rigtige koncept - eller vævet sammen, hvis vi nu skal blive ved kludetæpperne - nemlig om der er en tilstrækkelig dynamisk strategi som udviklingsstrategi for disse
programmer. Her vil jeg gerne nævne, at når
der f.eks. skal sættes et miljøudviklingsprogram op, synes jeg, det kunne være nyttigt, at
man i forbindelse med dette program diskuterede, om man ikke i højere grad kunne lave miljøstrategi som udviklingsstrategi. Det, vi oftest
har som udviklingsstrategi, er en ren substitutionsstrategi eller lavere priser eller noget i den
stil. Men en helt ny form for tankegang, nemlig
at man brugte koncepten miljøstrategi som udviklingsstrategi, ville ikke blot føre til ren substitution, men til et helt andet tankesæt og dermed til helt andre produkter.
Noget andet, jeg vil nævne, er, at man godt '
kunne forestille sig, at man i forbindelse med

6151

16/5 91: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik";Lone Dybkjær
120323;title_name;"egnsudvikling - nu skal jeg nok lade være at
nævne ordet støtte eller noget i den stil, for det
er ikke det, jeg vil med dette her - kunne se på,
om man ikke i højere grad kunne satse på nogle
lokale bæredygtige projekter, sådan at man satsede på en anden led, end man gør i dag, med
henblik på eksport af viden og produkter, bl.a.
naturligvis til nogle af de nye markeder og også
til nogle af de eksisterende markeder f.eks. i udviklingslandene.
Så er der spørgsmålet om den konkrete indsats over for enkeltvirksomhederne. Jeg tror, at
når vi arbejder med virksomheder, der har mere end 500 ansatte, er det i høj grad et samarbejde om en forsknings- og udviklingsindsats, der
skal til, hvorimod når det er virksomheder på
mellem 100 og 500 medarbejdere, tror jeg, det
er afgørende, at vi f.eks. hjælper dem til at etablere sig internationalt. Der er meget, der tyder
på, at en af grundene til, at de ikke kan klare
sig, er, at det er for svært for de små virksomheder at gå ud på de internationale markeder, og
dér kunne vi måske medvirke i højere grad, end
vi gør.";Lone Dybkjær
121404;name_party;":
Når vi skal tale om udvikling af dansk erhvervsliv i international sammenhæng, er det
nødvendigt at skaffe sig overblik og prøve at se
en helhed, og jeg takker industriministeren for
en besvarelse, som viser, at det faktisk er den
måde, industriministeren arbejder på: det føler
jeg som en tryghedsskabende faktor.
Hermed være ikke sagt, at alt lykkes for regeringen på erhvervsområdet. Kristeligt Folkeparti har ved flere lejligheder kritiseret regeringen for at lægge byrder på erhvervslivet, bl.a.
fordi regeringen er så forhippet på at opnå skattelettelser: det bliver skattelettelser på personskatterne, og det vil sige, at det kommer også
lønmodtagere med høje indtægter til gode, men
det kommer ofte erhvervslivet til skade.
Men jeg vil ikke deltage i en generel kritik af
regeringens erhvervspolitik. Vi ved, at regeringen er nødt til at handle efter den virkelighed,
som regeringen fungerer i, og det vil sige, at der
er en lang række forhold, som en regering ikke
selv kan træffe afgørelser om. Man må indrette
sig med den udvikling og de forhold, der er, og
en regering er også nødt til at se på den politiske virkelighed, som den har at operere i. Mindretalsregeringer har det ikke altid let på dette

6152

område, så det er et spørgsmål om, hvordan oppositionen ter sig.
I øjeblikket kan vi høre, at det store oppositionsparti Socialdemokratiet er i gang med en
øvelse sammen med regeringen, hvor man ifølge dagspressen overvejer at lægge en stor byrde
på erhvervslivet for at få løst et andet problem.
Så jeg synes nok, at vi må konstatere, at Socialdemokratiet har brug for ikke at være alt for
skarp i sin kritik af regeringens måde at behandle erhvervslivet på.
Lad os så minde hinanden om, at når vi taler
helhed, som vi gør, når vi skal tale erhvervspolitik, skal vi huske, at helheden består af enkeltheder. Derfor er det ganske rimeligt, at der i
dag har været talt om en række forhold, som
vedrører erhvervslivet. Det har været rimeligt,
at man har trukket miljøspørgsmålene ind, og
at man har nævnt C02-afgiften. Men der har
været talt rigeligt om lige netop den, så den skal
jeg forbigå i tavshed.
Vi ved, at skatteforhold, arbejdsmarkedsspørgsmål, uddannelse i bred forstand, international afspænding, infrastruktur osv., alt dette
er forhold, som indgår i den helhed, som erhvervslivet må være. Jeg vil gerne minde om, at
selv om et moderne erhvervsliv kræver et kompliceret produktionsapparat, er det altså først
og fremmest mennesker, det drejer sig om.
Bortset fra spørgsmålet om uddannelse, som jo
er med til at gøre mennesket til et værdifuldt
aktiv for erhvervslivet, har der ikke været talt
meget om mennesker i dag. Men kendsgerningen er, at vi aldrig får en sund erhvervsudvikling, hvis vi ikke har glade og interesserede
mennesker til at udføre arbejdet. Det er en
kendsgerning, vi måske lidt for ofte glemmer,
fordi vi taler om pengevilkårene, og vi taler om
produktionsapparatet taget i bred betydning.
Kristeligt Folkepartis bidrag til debatten i
dag skal være for det første at undlade at vade
rundt i de ting, som andre har snakket udmærket og fornuftigt om, og for det andet at pege på
mennesket. Mennesket er en del af helheden,
erhvervslivet, men jeg gør opmærksom på, at
det er en forbrydelse mod menneskets natur at
se bort fra, at mennesket også er en del af en anden helhed, nemlig familien. Nu skal jeg ikke i
dag gå nærmere ind på familieorganiseringen,
altså hvilken form for familie man har, men
med familie mener jeg simpelt hen den sammenhæng af mennesker, som enhvert menne-

6153

16/5 91: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik";Glønborg
125013;title_name;"ske indgår i. Der er nogen, som man har nogle
ganske særlige forhold til, og som man derfor er
afhængig af og har et ansvar for. Hvis man udelukkende ser på mennesket som et produktionsvæsen, skal man gøre sig klart, at så er det
ikke mennesker, man opererer med, men robotter.
Går man en tur i Danmark på en ganske almindelig hverdag, vil man vel fristes til at karakterisere det danske samfund som de tomme
huses samfund. Det er samfundet, der er indrettet sådan, at husene, boligerne, står tomme i
hverdagen. Hele familien er på en eller anden
måde involveret i erhvervslivet: begge forældrene er i et eller andet job, og børnene er genstand for professionel pasning og behandling
og indgår på den måde også som en brik i erhvervslivet. Familien er faktisk splittet fuldstændig ad.
Mange har været optaget af, at erhvervslivet
endelig ikke må drive rovdrift på verdens ressourcer og ikke drive rovdrift på miljøet. Men
jeg vil gerne stille det op som et alvorligt
spørgsmål til eftertanke, om ikke det danske
samfund driver rovdrift på mennesket ved i alt
for høj grad at rive det ud af den anden helhed.
Derfor er det vigtigt, at vi, hvis vi vil have et velfungerende erhvervsliv, betragter mennesket
som en del af denne helhed også, og at vi tilrettelægger hele vores erhvervsliv og de vilkår, vi
stiller op for erhvervlivets virksomheder, herefter. Det er selvfølgelig først og fremmest på arbejdsmarkedsbestemmelsernes område: hvis vi
ikke får det stillet op, således at vi tager hensyn
til mennesket dér, får vi ikke et sundt og velfungerende erhvervsliv.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg vil gerne sige tak for de mange positive
bemærkninger, der er faldet efter min besvarelse af forespørgselsdebatten. Jeg vil også gerne
takke Folketinget for, at man har givet forespørgslen og beslutningsforslaget netop de to
numre F 16 og B 52: jeg synes, det var ret betegnende. Vi må også have lov til at more os over
de små ting i hverdagen.
Hr. Nyrup Rasmussens indlæg var i og for
sig yderst positivt, for det bekræftede den forudanelse, jeg havde i min besvarelse, at der er
skam mange lighedspunkter dér, hvor debatten
har bevæget sig i de seneste år. At så fru Sonja
Mikkelsen måske senere hen ødelagde lidt af

6154

det gode indtryk af det samarbejde, der kunne
komme, håber jeg ikke er kendetegnende for
fremtiden.
Men alligevel, hvis vi ser på hr. Nyrup Rasmussens bemærkninger, er der jo bl.a. den erkendelse - og den skal jeg sige tak for - at vi nu
er nået ud over det stadium i debatten, som vi
var på sidste år, hvor hr. Nyrup Rasmussen ofte
påstod, at jeg begyndte at tale om noget andet,
når vi talte om erhvervspolitik og jeg talte om
infrastruktur, skatteforhold og alle disse andre
tilstødende områder, som naturligvis også har
betydning for erhvervenes udvikling. Det er jo
en helt klar del af erhvervspolitikken, og jeg er
glad for, at vi nu kan diskutere på fælles basis.
Behov for service fra det offentlige - ja netop.
Det er klart, og det er også derfor, vi prøver på
at få servicenettet til at fungere så effektivt som
overhovedet muligt over for erhvervslivet.
Jeg var i min besvarelse også inde på spørgsmålet om en mere langsigtet kontrakt om disse
ting, således at vi netop ikke får denne elastikmentalitet, hvor vi hvert år den 12. december
får nye forslag fra oppositionen, som popper
op på finansloven, mens der er andre forslag,
som popper væk. Så ender vi jo netop med alle
disse stop-go-ordninger.
Det er min indstilling, at de ordninger, vi skal
have, skal gælde en årrække, som man fra starten fastsætter. Til gengæld skal de også udfases,
når man mener, at de er færdige. Det vil sige, at
programsatsninger skal have f.eks. 2, 3 eller 4
år, eller hvad man mener der er rimeligt, og så
skal vi ikke have alle disse uendelige diskussioner, om vi nu skal have 10 mio. kr. mere eller
mindre inden for disse ordninger. Erhvervslivet
skal vide, hvad de har at holde sig til, også over
en længere periode, så skal man nok satse: det
giver en positiv indsats.
Med hensyn til midlerne, der afsættes - hr.
Nyrup Rasmussen var lige til sidst inde på, at
man ikke kunne undlade at diskutere disse
midler - vil jeg sige, at hvad angår bemærkningerne om uddannelse, er vi helt enige. Uddannelse er essentiel også for virksomhederne.
Men de øvrige tiltag i relation til belastningerne
af erhvervslivet i den ene og den anden retning
hører også til i denne debat: vi kan ikke helt
undlade at tale om disse ting, som det også er
fremhævet af nogle af ordførerne. Jeg skal ikke
lave en stor debat ud af det her, det synes jeg er
klaret ganske glimrende fra ordførernes side.

6155

16/591: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik";Glønborg
129710;title_name;"Med hensyn til den regionalpolitiske betragtning vil jeg sige, at jeg sprang den over, ikke fordi jeg ikke synes, den var væsentlig, men
fordi vi har haft den specielle debat om regionalpolitikken. Vi har også afleveret en anden
delrapport om regionalpolitikken, og der kommer udspil herpå. Vi har haft debatten i april
om den kommunale og amtskommunale deltagelse i erhvervspolitikken, så derfor har jeg ikke
syntes, at vi skulle bruge så forfærdelig megen
tid på den.
Hr. Flemming Hansen spurgte i en af de korte bemærkninger om, hvornår EF har tænkt sig
at fremlægge C02-forslaget. EF har sagt, at
man regner med at kunne fremlægge det allerede i juni måned, og det er klart, at vi også kunne
have ønsket at få denne sammenhæng.
Til hr. Rahbæk Møller: Ja, så kom vi desværre tilbage til de gode gamle dage igen. Det var
ellers synd, for jeg synes, at hr. Rahbæk Møller
og jeg, sidst vi havde en debat, havde en meget
positiv udveksling af synspunkter. Men vi nåede altså tilbage til dogmerne om de borgerlige
på den ene side, og vi nåede tilbage til det med,
at samfundet skulle vælge vinderne, og at ingen
uden for regeringen og Fremskridtspartiet kunne forstå den finanslov, der blev vedtaget i
1989. Jeg vil dog gøre opmærksom på, at det
var et flertal i Folketinget, der kunne forstå
denne finanslov, så der var nok lidt mere end
lige præcis to partier og Fremskridtspartiet, der,
forstod baggrunden for den finanslov.
Der bliver sagt meget om Porter i denne debat. Jeg har også gravet mig igennem de fleste
af Porters betragtninger og ser - ikke helt unaturligt - også nogle sammenhænge med den
rapport, som denne forespørgsel beskæftiger
sig med. Det har nemlig den naturlige sammenhæng, at en af forfatterne af den rapport, forespørgslen i dag handler om, samtidig er en af
medforfatterne til Porters input om det danske
erhvervsliv. Derfor er der en helt god, rimelig
grund til, at disse to rapporter kommer til nogenlunde de samme konklusioner på nogle af
felterne.
Men jeg er da også tilbøjelig til indimellem at
spørge: Vi kan godt blive inspireret af teoretikere, men det er jo ikke altid, at teoretikere kan
sætte et skema op, der visér, hvordan det går fra
nu af og 5 år frem. Vi kan diskutere indsatsområder på nogle punkter, hvor vi i dag ved at der
er en vækstmulighed, f.eks. når det drejer sig

6156

om fødevarer, miljøteknologi m.v. Men man
kan ikke udpege en vinder, teoretisk skitsere et
historisk forløb og sige: Om 5 eller 10 år er dette
en vinder. Hvis hr. Porter havde gjort det samme for 10 år siden eller endnu længere tilbage i
tiden, havde vi i dag ikke, som fru Sonja Albrink også sagde, haft en Lego, en Grundfos, en
tekstilindustri, en møbelindustri, for det ville
ikke efter hans forudsætninger have været vinderstrategi. Det var det ikke, for dengang diskuterede man også dette, og man diskuterede
dette som lavvækstområder. Jamen hr. Rahbæk
Møller, det er jo dem, der tjener penge i dag!
Så kan vi godt diskutere, hvordan vi skal satse, så også de og andre tjener penge fremover,
men det var da forfærdeligt, hvis det danske
samfund havde satset på det, man troede man
skulle satse på ud fra teoretikernes udsagn dengang. En gang imellem er det nu meget rart både at blive vejledt af teoretikere og også lige
stikke fingeren i den praktiske jord.
Jeg kan også lige nævne et eksempel, som jeg
i nogle andre debatter er blevet stillet over for,
nemlig at det var underligt, at en del af den danske industri kun eksporterede til Hamburg, for
der lå jo et stort, tysk marked. Ud fra en teoretisk opstilling ser det rigtigt nok ud, at man også skulle kunne eksportere til de sydtyske markeder. Det ville være så nemt bare at gange op
og udvide, der skulle bare en offentlig eksportsatsning til. Hvad teoretikeren glemte, var, at
der er så stor forskel på, hvilken produkttype
man efterspørger i München og Hamburg. Det
er altså ikke nok med skrivebordsteorier, vi bliver nødt til at have det praktiske med ind i det
også, vi er nødt til at have det menneskelige
aspekt ind i det, hvorledes virksomhedslederne
agerer. Det er derfor, jeg synes, at en delrapport
som denne ikke skal stå alene, hvad der heldigvis heller ikke er ret mange af ordførerne der synes den skal - hverken Porters eller den, forespørgslen beskæftiger sig med, eller nogen af
alle de andre rapporter, vi får.
Til fru Annette Just, der nævnede GATT-forhandlingerne: Det er helt klart, at de internationale handels vilkår, herunder GATT-forhandlingerne, er lige så væsentlige om ikke mere væsentlige end enkelte små, danske programmer for den danske erhvervsudvikling.
Fru Annette Just sagde også, at virksomhederne skal kunne tjene penge. Ja, det er rigtigt. Og
vi har just gennemført en undersøgelse i Indu-

6157

16/5 91: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik";Industrlmlnlsteren
134510;title_name;"striministeriet om sammenhængen mellem investeringer og overskud, og der er den smukkeste sammenhæng: Når virksomhederne tjener
penge, investerer de, når virksomhederne ikke
tjener penge, investerer de ikke. Det er så simpelt, at man ikke skulle tro, at det var nødvendigt at lave undersøgelser om det, men det er
altså gjort, og sammenhængen er korrekt.
Hvad angår indførelse af dansk internationalt erhvervsregister: Ja, dér har vi jo nogle EFsammenhænge, men jeg kan godt forstå tankegangen. Det er det generelle erhvervsklima, vi
skal have ændret, så det hele fungerer som sådant, men vi kan nok ikke få lov til at lave et
erhvervsregister.
Til fru Sonja Albrink: Ja, det kommenterede
jeg før netop med hensyn til disse satsningsområder.
Og så var der fru Sonja Mikkelsens udtalelse
om, at »de borgerlige har ikke forstået en
snus«. Jeg tror, at jeg gerne vil anbefale fru
Sonja Mikkelsen at prøve at tale lidt med virksomhedsledere og ikke kun læse Porter.
Fru Lone Dybkjær kom med nogle meget
konstruktive tanker om uddannelse, forskning
og udvikling og om den offentlige sektors rolle.
Jeg synes bestemt ikke, at disse tanker bare skal
gå hen over Tinget som et ordførerindlæg, men
tages op i en positiv debat fremover. Jeg synes,
der var mange gode tanker, også om miljøteknologi, som jeg vil have i baghovedet, når vi
skal sætte dette program op.
Hr. Glønborg kom med nogle betragtninger,
specielt om den menneskelige faktor, som jeg
naturligvis synes - og det tror jeg at de fleste gør
- er tankevækkende også i denne debat.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at med Danmarks mangel på råstoffer er det rigtigt, at et af
vore væsentligste råstoffer er mennesket og den
menneskelige ressource, og kun hvis mennesket har det godt, har det danske samfund det
godt, så det vil jeg også gerne give en cadeau til.";Industrlmlnlsteren
136346;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Jeg har et
par spørgsmål, som jeg tror jeg vil koncentrere
mig om i denne anden runde.
For det første har vi i Socialdemokratiet noteret os, at Erhvervsudviklingsrådet - der jo ikke er noget tilfældigt råd, men netop et udviklingsråd på baggrund af den lovgivning, der er
gennemført, og som derfor repræsenterer både

6158

den ene og den anden side i industrien, altså såvel arbejdsgiverside som medarbejderside - i
en henvendelse til ministeren har understreget
behovet for en langtidskontrakt med fastlæggelse afklare bevillingsniveauer i Industriministeriets regi over en flerårig periode. Jeg vil gerne spørge, om ministeren er enig i den tankegang, og herunder hvordan ministeren forholder sig til den kendsgerning, at Erhvervsudviklingsrådet klart påpeger et behov for, at der bliver tilført flere midler på en række udvalgte
områder, idet man specielt peger på det spørgsmål, hvordan vi får sat mere gang i virksomhedernes egne udviklingsprojekter.
Mit andet spørgsmål til ministeren er derfor i
forlængelse af Erhvervsudviklingsrådet, om
ministeren er enig i, at det ikke længere går at
sprede midlerne på disse 50-55 forskellige ordninger, men at der skal en stærkere koordination og samling til. Og om ministeren er enig i,
at de fire-fem konkrete områder for en ekstra
indsats, der peges på: for det første produktivitetsudviklingsområdet, for det andet transportog logistikområdet, for det tredje medico-, teknologi- og sundhedsområdet som et eksportpotentiale og for det fjerde bygge- og boligområdet, er områder, der bestemt er nye vækstmuligheder i, som også fru Lone Dybkjær var inde på
i sit indlæg, og som hr. Rahbæk Møller understregede flere gange i sit indlæg.
Jeg skal slutte med at sige, at jeg synes, vi skal
ud over den debat, der hedder: man kan ikke
udpege bestemte vækstområder. Det bliver ofte
blandet sammen med: man kan ikke udpege
bestemte vindere. Det sidste er jeg meget enig i
at man ikke kan - det er der dårlige erfaringer
med - men det første bør vi dog kunne nå til en
erkendelse af. Vi kan faktisk godt udpege gode
vækstområdemuligheder i 1990'erne, og hvorfor i alverden skulle vi dog ikke tage konsekvensen af, at vi for ikke så lang tid siden har
vedtaget et fødevareteknologisk udviklingsprogram, der jo netop er udtryk for, at vi her tror på
et bestemt vækstområde.
Derfor synes jeg, at vi i vores erhvervspolitik
i årene, der kommer - og det vil jeg gerne høre
ministerens kommentar til og allerhelst bekræftelse af - bør lægge mere vægt på de vækstmuligheder, der er på konkrete vækstområder, og
her er peget på medico- og sundhedsområdet,
på bygge-/boligområdet og på transportområdet som gode områder, vi bør satse på.

6159

16/5 -91: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik";Nyrup Rasmussen
139137;title_name;"For god ordens skyld skal jeg lige slutte med
at gøre opmærksom på, at man nok kan mene
meget om Michael Porter, men man kan dog ikke sådan fejlcitere eller fordreje ham alt for
voldsomt. Jeg tror, Michael Porter og den
tænkning, han er udtryk for, sammen med andre nyere erhvervspolitiske analytikere, bl.a.
nærmest tværtimod advarer mod, at vi udpeger
konkrete vindere.
Det, der er det centrale budskab, som jeg tror
vi har meget nytte af at tænke igennem, er for
det første, at vi skal tænke på et fornuftigt samspil mellem den offentlige og den private sektor, at der skal stilles krav også til erhvervsvirksomhederne om at være dygtigere, når de leverer, og at vi skal opdrage det offentlige til at være kræsne købere og derigennem få en fornuftig
udviklingsproces i gang. Man skaber jo ikke
udvikling ved stilstand eller ved de sædvanlige
kvalifikationskrav som dem, vi havde i går:
man skaber den kun ved gensidige krav.
Det andet budskab, jeg synes er vigtigt i Michael Porter-budskaberne - der er andet, man
kan være mindre enig i - er gode, trygge medarbejdervilkår, veltilrettelagt efteruddannelsesindsats og de allerbedste rammer for, at idéudvikling og medarbejdersamarbejde på virksomhederne inddrages tættest muligt i produktionsproces og produktfornyelse. Det er
fantastisk vigtige faktorer, som vi næsten ikke
kan understrege kraftigt nok, og dermed naturligvis også sammenkoblingen mellem efteruddannelsesindsats og aktiv erhvervspolitik.";Nyrup Rasmussen
140612;name_party;":
Det er til dels samme emne, der kalder mig
herop, nemlig ministerens bemærkning om, at
man ikke kan »pick the winner«, og ministerens efterfølgende eksempler på virksomheder,
som datidens politikere og erhvervsfolk næppe
havde forudset ville blive store.
Det er delvis rigtigt, men hvis man kaster et
blik ud over det danske erhvervsliv og ser på,
hvad der falder ind under fødevareindustri, under boligindustri, sundhedsindustri, miljø,
energi og gruppen maritime virksomheder, og
dertil føjer nogle specielle danske traditioner af
forskellig art, f.eks. godt design eller kendskab
til forgæring, så har vi faktisk fanget langt størstedelen af det danske erhvervsliv, og det er
netop de samme områder, hvor vi har nogle traditioner, vi bør satse på.

6160

Der vil være enkeltvirksomheder, som ikke
kan placeres dér, men som alligevel er blevet
succeser: sådan vil det være. Det er også erfaringen i Japan, hvor man jo meget målbevidst
har satset på at fremme visse områder, at det er
enkelte virksomheder, som helt på tværs af den
officielle politik alligevel er blevet succeser.
Men det skal da ikke forhindre os i at undersøge nøje, hvor vores muligheder er, og prøve at
skabe dem. Gudskelov er livet sådan, at der i
virkeligheden er nogle, der lykkes helt på tværs
af, hvad vi gør - det ville være galt, hvis det ikke
var sådan - men hvis ministeren udlægger denne konstatering som en begrundelse for passivitet, for ikke at dyrke vores muligheder, så må
jeg tage afstand fra det.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Først til hr. Nyrup Rasmussen. Jeg sagde både i mit første indlæg og i mit næste indlæg og
skal gerne gentage her, at jeg ser med stor sympati på forslaget om netop at få en længererækkende aftale om, hvilke bevillinger man har, og
hvilke bevillinger man ikke har - eller sagt på
en anden måde, hvilke programmer vi har, og
hvilke programmer vi ikke har - og at man så
kan stole på, at disse programmer løber i den
tidsperiode, man har aftalt dem for. Det betyder ikke, at et program, fordi det én gang er indført, bliver eviggyldigt. Det betyder, at man kan
lave et fødevareteknologisk program, der varer
tre år, og så er det slut. Eller man kan lave et
andet program, der varer to eller tre år, og så er
det slut. For så ved man, hvad man har at rette
sig efter, og det ser jeg meget positivt på.
Hvad angår ønsket fra rådet om at få flere
midler, vil jeg gerne gøre opmærksom på, at jeg
aldrig nogen sinde i hele min politiske tilværelse er blevet præsenteret for nogen, der har sagt,
at de ikke kunne bruge flere penge. Jeg tror heller ikke, der er en eneste minister, der ikke kunne finde gode projekter til flere penge.
Jeg vil gøre opmærksom på, at det, der er
kommet fra Erhvervsudviklingsrådet, naturligvis også indgår i regeringens overvejelser. Nu
er det jo så nemt her i Folketinget at skabe flertal for udgiftsstigninger, men når vi skal diskutere disse spørgsmål, gad jeg vidst, om der også
i Folketinget er en tilsvarende interesse for og
vilje til at skaffe finansieringen - det ser jeg
frem til med stor glæde - og vel at mærke ikke
ved, at man tager med venstre hånd og giver

6161

16/5 91: Forespørgsel vedr. regeringens industripolitik";Rahbæk Møller
143825;title_name;"med højre til de samme, for det er jo ikke en finansiering. Men kan man anvise reelle besparelser ud over de besparelser, som vi skal have
hjem i forvejen, er jeg sikker på, vi kan finde en
vilje til også eventuelt at bruge dem hertil. Men
jeg understreger over for hr. Nyrup Rasmussen,
at det, vi taler om, er reelle besparelser, ikke
blot nye erhvervsudgifter. Det er den åbenhed,
vi skal have.
Hvad angår vinder- kontra vækstområder,
var der vist også tale om, at hr. Nyrup Rasmussen ikke havde hørt efter, hvad jeg sagde i første
omgang. Jeg sagde netop, at vi ikke kan udpege
vinderområder, men at vi godt kan udpege enkelte områder for øjeblikket, hvor vi kan se at
der er behov for en indsats for at udnytte det
vækstpotentiale, som dags dato befinder sig
her: det er jo netop derfor, vi f.eks. har kørt et
fødevareprogram og andet.
Til hr. Rahbæk Møller vil jeg gerne sige, at
jeg hæftede mig ved en sætning, hvor hr.
Rahbæk Møller sagde:
»Så er der nogle enkelte virksomheder, der
på tværs af den officielle politik alligevel er blevet en succes.«
Jamen kan en virksomhedssucces nogen sinde komme på tværs af den officielle politik?
Kan en virksomhedssucces ikke kun være en
glæde og en fremdrift og et godt bevis på, at en
virksomhed, der får lov til at fungere under gode erhvervsøkonomiske vilkår, også bliver en
succes? Det er rigtigt, at vi har nogle vækstområder bl. a. i fødevarebranchen, hvor vi kan lave
en specialindsats, men det er ikke alle - som hr.
Rahbæk Møller også selv påpeger - i en branche, som kan udnytte det, og det er jo bestemt
ikke alle, der bliver en succes. Vi har det heldigvis sådan i det danske erhvervsliv, at når vi lader os inspirere og til dels dirigere af teoretikere, er der heldigvis altid en masse dejlige praktikere i dansk erhvervsliv, som modbeviser teoretikernes dommedagsprofetier. Det glæder jeg
mig over hver dag: og jeg er sikker på, at vi stadig væk har dygtige erhvervsledere, som nok
skal forstå at komme frem, selv om de ikke bliver udpeget af Folketingets flertal til at være
vinderne om fem år.
(Kort bemærkning).";industriministeren
145919;name_party;":
Jeg kan fuldt ud genkende det citat, som ministeren bragte fra mig, bortset fra at jeg føjede

6162

to ting til, som ministeren ikke citerede. Den
ene var, at virkeligheden gudskelov ikke altid
udvikler sig, som man planlægger det, og den
anden, at der er få af dem, og derfor var det, jeg
advarede mod alene at tro på, at tingene nok
kommer af sig selv, idet jeg henviste til Japan,
hvor man har erfaringer med, at det kan lykkes
at gøre noget, men at der også er nogle, for
hvem det lykkes fuldkommen uafhængigt af en
statslig indsats.
Derudover vil jeg gerne kommentere ministerens bemærkninger om, at støtte fra Erhvervsfremmerådet bare var penge som alle andre. Det synes jeg er for letfærdigt, for det er jo
meget store mangler i erhvervspolitikken, der
påpeges. Nu har jeg ikke haft lejlighed til åt læse det konkret og kender det foreløbig kun fra
pressen, men blandt de mangler, som har været
diskuteret i dag, kan jeg nævne, at der ikke i dag
findes en industriministeriel forskningspolitik,
og det er dog for ringe. Der findes en forskningspolitik i Undervisningsministeriets regi,
men en forskningspolitik rettet mod virksomheder eksisterer ikke. Det er en mangel, og den
skal afhjælpes.
Hermed sluttede forespørgslen.
Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik. (Vilkår
for udlicitering af buskørsel i hovedstadsområdet).
Af Tove Lindbo Larsen (S) og Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 30/4 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Ikast):
For godt to år siden vedtog vi her i salen den
nye lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik eller HT-loven, som den kaldes i daglig omtale. Det fremgår af denne lov, at mindst
45 pet. af HT's samlede almindelige rutekørsel
pr. 1. april 1994 skal udføres af andre, efter at
kørselen har været offentligt udbudt. Loven

6163

I
16/5 91: 1. beh.'af f. 1.1. vedr. hovedstadsområdets kollektive persontrafik";Rahbæk Møller
147957;title_name;"fastsætter, at privatisering af kørselen på
mindst 45 pet. skal ske i etaper, således at
mindst 15 pet. skal udføres af private pr. 1. april
1991 og mindst 30 pet. pr. 1. april 1992.
Første etape er gennemført, og HT er netop i
gang med endnu en udbudsrunde for at nå næste delmål.
Bestemmelsen om, at en del af HT's kørsel
skal udbydes, blev vedtaget for at sikre en økonomisk og effektiv drift. Dette hensyn gælder
ikke kun for den del af kørselen, der udføres af
andre, men så sandelig også for den del, som
HT stadig væk selv udfører.
Det lovforslag, vi behandler her i dag, lægger
op til, at hele HT's kørsel skal udbydes i licitation. Det kan selvfølgelig være udmærket, men
samtidig skal HT ifølge forslaget selv have mulighed for at byde på kørselen, selv om forslagsstillerne ganske vist i bemærkningerne til lovforslaget anfører, at HT kun selv kan få del i
kørselen, hvis selskabet på et forretningsmæssigt grundlag kan leve op til konkurrencen med
de private entreprenører.
Må jeg erindre om, at HT i henhold til den
gældende lovgivning ikke er forpligtet til at tage det laveste tilbud eller nogen af de indkomne
tilbud overhovedet. Ved at tillade, at HT selv
deltager i licitationen, vil der således være åbnet en mulighed for, at al kørsel for fremtiden
udføres af HT selv. Det gælder også den del,
der allerede i dag udføres af andre.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at en klar
og entydig adskillelse af HT's drifts- og administrationsdel er en uomgængelig forudsætning
for, at selskabet i givet fald skal kunne deltage i
udbudsrunden: ellers vil det i realiteten være
samme selskab, der både afgiver og vurderer
tilbudene.
Den model, der er anvist i lovforslaget til løsning af dette problem, er helt utilstrækkelig,
idet en regnskabsmæssig adskillelse af HT's
administration og busdivision ikke ændrer ved,
at det er den samme ledelse, der skal såvel afgive som vurdere tilbudene på kørsel.
Jeg skal afslutningsvis kort yderligere kommentere et par punkter i lovforslaget: For det
første bestemmelsen om, at HT ved udbud skal
sikre, at kørselen udføres på miljø- og sikkerhedsmæssigt forsvarlig måde. Dette kan man
naturligvis kun sige ja til - det er indlysende men HT har allerede i dag denne mulighed ved
at fastsætte udbudsbetingelserne, så også den
del af forslaget finder jeg overflødig.

6164

For det andet indeholder lovforslaget en bestemmelse om, at HT skal have mulighed for at
oprette selskaber el.lign. til at udføre kollektiv
persontrafik i konkurrence med andre virksomheder. Ifølge bemærkningerne til forslaget tænkes her bl.a. på driften af letbaner. I sidste uge
havde vi første behandling af et andet forslag
om ændringer af HT-loven. Forslaget angik
netop letbaner, men som det vil kunne erindres,
er det regeringens hensigt, at der skal oprettes 3
nye selskaber til at varetage denne del af hovedstadsområdets kollektive trafik. Det er altå
ikke regeringens plan, at HT skal stå for denne
trafik, og det gælder også for eventuelle datterselskaber af HT.
Sammenfattende må jeg således sige, at jeg
ikke kan støtte lovforslaget.";Trafikministeren
151049;name_party;":
Må jeg begynde med at fremhæve det, som vi
formentlig alle kan være enige om, nemlig målet for den kollektive transport i hovedstadsområdet.
Ingen tvivl om, at den skal være så effektiv
som muligt, så den kan virke tiltrækkende på
de kunder, som ellers ville overveje brug af andre trafikformer, eller kunder, som er 100 pet.
afhængige af den kollektive transport. Ingen
tvivl om, at kørselen skal foregå på en miljø- og
sikkerhedsmæssigt forsvarlig vis, som forslagsstillerne nævner i deres § 3, stk. 5, og i øvrigt
noget, som jeg synes HT allerede tilstræber
ganske udmærket.
Og ingen tvivl om, at driften skal være økonomisk: heri ligger jo også en del af tilskyndelsen til at vælge det kollektive transportsystem
frem for et individuelt.
Det var jo også ud fra de betragtninger, vi for
kun 2 år siden vedtog HT-loven, herunder de
regler for udlicitering af buskørselen, som forslagsstillerne nu foreslår ændret.
Vi finder fra konservativ side ikke, at der er
behov for en sådan ændring - en ændring, der
via en udskillelse af HT's busdivision til et særligt, regnskabsmæssigt adskilt selskab skulle
give HT mulighed for selv at byde på den kollektive buskørsel, som man nu er i færd med at
udbyde for at nå HT-lovens næste delmål, nemlig mindst 30 pct.s privatisering pr. 1. april
1992.
Man vil således efter vores opfattelse liste
HT i en anden udgave ind ad bagvejen, idet det

6165

16/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. hovedstadsområdets kollektive persontrafik";Agnete Laustsen
152538;title_name;"jo, som også trafikministeren nævnede det, er
den samme ledelse, som skal såvel afgive som
vurdere tilbudene på kørsel, og det kan vel
næppe siges at betrygge den fair konkurrencesituation, som forslaget jo også fremhæver det
vil tilstræbe.
For så vidt angår forslaget i øvrigt - og det er
efter min mening jo delelementer af det overordnede sigte, nemlig at bevare HT's hovedindflydelse og dominans på den kollektive hovedstadstrafiks område - skal jeg blot sige, at vi
fastholder den lov og sigtet med denne, som vi
som sagt vedtog for kun to år siden.";Agnete Laustsen
153113;name_party;":
Hvis loven om hovedstadsområdets persontrafik, som blev vedtaget for to år siden, havde
været en dårlig lov, havde det været i sin orden
at ændre den. Men vi synes, den lov, som blev
vedtaget for to år siden, skal stå sin prøve. Man
kan måske sige, at de krav, som rejses fra HT
over for private vognmænd, er noget skrappe,
men nu forholder det sig jo sådan, som ministeren også har sagt, at 1. etape er gennemført og
man er i gang med 2. udbudsrunde.
Jeg kan godt se, at det er et smigrende tilbud,
Socialdemokratiet har givet, nemlig at hele HT
skal udbydes i licitation inden 1997. Men Socialdemokratiet tager jo alligevel både livrem og
seler på, idet de åbner for den mulighed, at HT
skal have lov til at byde på egen virksomhed og
samtidig have mulighed for at oprette nye selskaber eller lignende.
Venstre kan ikke støtte lovforslaget. Men jeg
vil da ikke undlade at give udtryk for, at jeg føler, der er ved at komme ny og bedre ledelse inden for HT. Jeg synes, at HT kører bedre, end
de tidligere har gjort, og det må vel også siges at
have været påkrævet. Der har været for mange
episoder, hvor det er passagererne, der er blevet taget som gidsler i HT's fagforeningspolitik.
Jeg håber, at den tid er forbi.
Venstre må altså afvise lovforslaget.";Svend Heiselberg
154389;name_party;":
Jeg må indrømme, at de meninger, der er
kommet til udtryk under debatten om det foreliggende forslag, har forundret mig lidt. Jeg kan
heller ikke lade være med at tænke på, at da vi
for et års tid siden diskuterede den nye havnelov, var der ret mange, der blev forbavsede
over, at vi f.eks. i SF gik ind for, at man måtte

. 6166

konkurrere. Dette forslag skal da opfattes - sådan opfatter vi det i SF - således, at man giver
HT mulighed for at gå ud og konkurrere på lige
fod med alle andre. Det er da det, det drejer sig
om.
Det, der sker alle steder og især i hovedstadsområderne over hele verden, er jo, at man laver
nye trafikformer med baggrund i den forurening, som bilismen giver. Der sker udvikling af
light rail, altså letbaner, som har været omtalt,
der kommer duobusser, der er eldrevne spor-,
vogne og andre muligheder. Det er da rigtigt,
som ministeren siger, at vi i sidste uge diskuterede et andet forslag med baggrund i letbaner,
men vi synes, det er i orden, at HT kan gå ud
sammen med DSB, men også gerne i konkurrence med DSB, og byde på nogle af disse forskellige løsninger. Det er vigtigt at gøre den offentlige transportsektor mere strømlinet med
hensyn til de muligheder, der findes for at løse
dagens trafikproblemer, og det er sådan, dette
forslag skal opfattes. I f.eks. London gør man
pgså noget nyt. Dér går man bare en anden vej,
idet det er alles kamp mod alle, hvor flere linier
konkurrerer med hinanden. Det er totalt kaos,
og der er efterhånden ikke nogen faste køretider for busserne.
Vi prøver at gøre noget andet her, nemlig at
lade HT, eller hvem det nu kan være, gå ud og
konkurrere, gerne sammen med det private erhvervsliv - det har vi ikke noget imod. Vi mener, at det private erhvervsliv og det offentlige
godt kan gå sammen på nogle områder, og at
det skaber en god udvikling.
Det er jo også sådan, at hvis der ikke sker noget, er der stor sandsynlighed for, at udenlandske selskaber går ind og overtager en meget stor
del af busdriften i Danmark. Det får de jo lov til
ifølge EF, og der er jo allerede gået et udenlandsk selskab ind på det danske marked, så
hvorfor ikke give de danske selskaber de samme muligheder for at gøre det?
Jeg vil slutte af med at kommentere de udtalelser, der har været om, at det med arbejdsmiljøet ikke er noget problem. I sidste nummer af
buschaufførernes fagblad viser det sig, at det er
et gevaldigt problem - i hvert fald for chaufførerne. I de private busselskaber kan chaufførerne køre i 13 timer: i HT kan man højst komme
til at køre 8,5 timer. Det er et problem, og det er
noget, der presser chaufførerne til at køre længere, end de skal, og det går igen ud over trafik-

6167

16/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. hovedstadsområdets kollektive persontrafik";Tommy Dinesen
157147;title_name;"sikkerheden. Men ikke mindst netop i København er der et stort behov for, at buschauffører
tager hensyn til de øvrige trafikanter, idet der jo
er betydelig mere trafik i København end i andre danske byer.
Vi opfatter dette forslag som en vej til omstilling til den trafikale fremtid, hvis jeg måske skal
gå lidt højt, men det er jo det, det drejer sig om.";Tommy Dinesen
157518;name_party;":
Fremskridtspartiet kan ikke støtte det foreliggende lovforslag om at ændre udbudsbetingelserne. Efter vores mening vil det fuldstændig udhule den lov, der blev lavet for et par år
siden, om at privatisere kørslen. De udbudsbetingelser, HT opstiller i dag, er allerede så restriktive på så mange områder, at de, der underskriver de nye betingelser, ikke længere kan
kalde sig entreprenører. De bliver en slags forklædte HT-chauffører, for der er ikke ret meget
privat tilbage, når man skriver under på HT's
aktuelle betingelser.
Vi har også bemærket, at HT's bestyrelsesformand, fru Conny Dideriksen, offentligt har
udtalt, at hun vil gøre alt, hvad hun kan, for at
modvirke privatisering. Hvis dette forslag blev
gennemført, ville fru Dideriksen have et meget
fint værktøj til at arbejde videre med de tanker,
et flertal i HT's bestyrelse har.
Vi vender os derfor skarpt imod forslaget, og
jeg kan allerede på nuværende tidspunkt sige,
at Fremskridtspartiet til efteråret vil tage initiativ til, at der udformes nogle regler, der er ens
for HT og andre amtskommunale selskaber.";Ole Donner
158616;name_party;":
På CD's vegne skal jeg anmelde en overvejende stærkt positiv holdning til det foreliggende forslag.
Jeg skal straks erkende og erklære, at vi i sin
tid var med til at gennemføre den aftale, der går
op til de 45 pct.s såkaldte privatisering, og det
er klart, at vi i det videre arbejde vil se på, at vi
vedstår arv og gæld og altså indgåede aftaler.
Men det er i dette øjeblik vor opfattelse, at vi
udmærket kan støtte dette forslag, særlig når
det efterhånden bliver gennem- og omarbejdet,
selvfølgelig uden at bryde nogen aftale - det
kunne vi ikke drømme om.
For der er jo i og for sig kun én interesse at
varetage, og det er passagerernes. At udelukke
offentlig - statslig, kommunal eller amtslig -

6168

virksomhed fra konkurrence med privat virksomhed virker ikke særlig liberalt, ikke særlig
konkurrencerespekterende. Selvfølgelig skal
dette hus bestemme, hvor det offentlige kan
drive virksomhed, men dér, hvor det kan drive
virksomhed, skal den selvfølgelig drives så dygtigt som overhovedet muligt.
Som et eksempel kan jeg nævne jernbanerestauranterne. Når vi har sådan nogle, skal de
selvfølgelig kunne bruge alle de konkurrenceelementer med hensyn til prissætning, kvalitet,
markedsføring etc., som den private på området kan.
Vi har lige set et eksempel med GiroBanken.
I offentligt regi bliver der en konkurrence nu til
de øvrige pengeinstitutter, og dette har de i fornuftig liberal ånd godkendt. Længe var der ikke
mindst fra De Konservative modstand imod
det, og det har der været arbejdet med i mange
år, men det gik altså igennem, og det er fornuftigt, og til lykke med, at det gik igennem. Det
ligner i princippet faktisk det forslag, vi her har
til behandling.
Jeg skal herefter have den fornøjelse at citere
fra finansministerens redegørelse om modernisering, der var til debat her i salen i går. Dér finder vi på s. 6 et afsnit, der har følgende overskrift:
»De offentlige opgaver løses, hvor det sker
bedst og billigst - uanset offentligt eller privat
regi.«
Lidt længere nede i afsnittet læser vi, at en
privatisering ikke må gøre et offentligt monopol til et privat monopol! Der står ikke noget
udråbstegn, men det sætter jeg. Jeg læser videre
fra side 6:
»Den store ekspertise og kunnen, som ligger
i staten, må også kunne udnyttes mod betaling i
anden sammenhæng, f.eks. i samarbejde med
private virksomheder, blot må offentlige midler
ikke bruges til konkurrenceforvridning.«
Og så står der til slut i afsnittet, nu er vi så
omme på side 7:
»Opblødningen af grænsen mellem den offentlige og den private sektor har vi i 1980'erne
kun set begyndelsen af. En mere uhildet holdning er nu ved at slå igennem, så vi i 1990'erne
vil opleve, at offentligt finansierede ydelser i
meget større omfang vil blive produceret dér,
hvor det - efter udlicitering - sker bedst og billigst, og uanset om det er i privat eller offentligt
regi.«

6169

16/5 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. hovedstadsområdets kollektive persontrafik";Arne Melchior
161575;title_name;"Dette er finansministerens, dette er regeringens uafviselige syn på denne sag, og det vil vi
gerne støtte. Regeringen skal ikke tro, at vi, fordi vi indtager en anden holdning til det foreliggende forslag end den, den ved sin trafikminister i dag har tilkendegivet, ikke støtter regeringen i dens erklærede målsætning.
Vi skal også huske, at forslaget indebærer, at
er de private tilbudsgivere dygtige nok, ja, så
kan 100 pet. og ikke bare 45 pet. i løbet af nogle
år være i privat regi. Den, der dør af skræk, skal
begraves i en rendesten, er der et gammelt
mundheld der siger. Hvis de private ikke kan
tåle konkurrencen fra en offentlig virksomhed,
som har arbejdet på dette område i lang tid, så
er det som at dø af skræk. Selvfølgelig skal lovforslaget grundigt gennemarbejdes, og selvfølgelig skal der - dér følger jeg trafikministeren være vandtætte skodder. Det bliver så ministerens opgave at vejlede og hjælpe Folketinget,
således at vi kan få en fornuftig og holdbar udformning af lovforslaget og dets praksis. I denne ånd vil vi gerne tilsige positiv støtte til lovforslagets intentioner.";Arne Melchior
162692;name_party;":
Jeg er i meget høj grad på linie med CD's
ordfører, hr. Arne Melchior, med hensyn til det
indlæg, han havde.
Sådan som jeg oplevede trafikministerens
indlæg, sagde trafikministeren, at vi med dette
forslag kunne risikere, at det hele blev HT, og at
det ikke var acceptabelt, at den, der var udbyder, også var i stand til at byde. Derfor sagde
trafikministeren ikke noget om vandtætte skodder. Dette til hr. Arne Melchior. Det er noget,
jeg vil sige noget om.
Jeg vil godt ligesom hr. Arne Melchior sige,
at selvfølgelig vedstår vi den aftale, vi har indgået. Det er ikke det, der er til diskussion. Vi er
sympatiske over for forslaget, men erkender også, at det ikke har fået sin endelige udformning,
og det må vi så arbejde med.
Hr. Arne Melchior henviste til en af trafikministerens kollegaer, finansministeren, og nu
skal jeg henvise til en anden af trafikministerens kollegaer, nemlig industriministeren, hvor
dette spørgsmål om vandtætte skodder kommer ind.
Jeg vil meget specifikt henvise til lovforslag
nr. L 85 om insidertrading, for i det siger man,
at det er fuldt ud muligt for en bankvirksomhed

6170

at have vandtætte skodder mellem to direktører, der i øvrigt spiser frokost sammen hver dag,
uden at det fører til insidertrading. Man accepterer en høj moral, og et bredt flertal her i Folketinget har accepteret, at det kan lade sig gøre.
Jeg vil vove at påstå, at det også kan lade sig
gøre inden for HT-området. Jeg må sige til trafikministeren, at når det kan lade sig gøre på så
vigtigt et område som bankvæsenet, så mener
jeg også, at det må kunne lade sig gøre på HTområdet.
Derfor synes jeg, at det kommende arbejde
naturligvis drejer sig om at kigge på, at vi ikke
begår aftalebrud. Jeg synes i øvrigt, det er en
god idé, at der er en del privat inde. Jeg synes,
at det er det, der er formålet, men på den anden
side mener jeg, at HT skal have en chance. Det
drejer sig derfor nu om at lave en konstruktion,
der sikrer, at vi er lige så gode, som de er i bankverdenen, når de skal gardere sig mod insidertrading.";Lone Dybkjær
164744;name_party;":
Kristeligt Folkepartis trafikpolitiske ordfører, fru Inger Stilling Pedersen, kunne desværre
ikke møde op i Tinget i dag, og derfor står jeg
her.
Det var med glædelig forbavselse, jeg læste
dette forslag fra Socialdemokratiet og SF, for
jeg synes, at her er virkelig et værdigt udspil eller modspil, hvad man nu vil kalde det, til regeringens privatiseringsplaner. Jeg synes, at her
er nogle konstruktive tilkendegivelser om, at
man bider hovedet af al gammel socialistisk
fordom og siger: Her er en mulighed for at lave
konkurrence.
Personlig har jeg altid været meget tiltalt af
ideen om konkurrence mellem private og offentlige virksomheder, som arbejder med de
samme ting. Vanskeligheden består her og alle
andre steder i at få lavet konditionerne, sådan
at der bliver virkelig lige vilkår. Jeg vil absolut
ikke sige, at det er problemfrit, slet ikke, men
jeg synes, det er interessant.
Jeg skal ikke sige andet til det i dag, end at
alle og enhver ved, at dette ikke er noget, vi bliver færdige med inden grundlovsdag, heller ikke selv om vi trækker den et par dage mere. Det
er en af de sager, der skal oversomre. Jeg vil bare opfordre regeringen til at gå ind i en positiv
dialog med forslagsstillerne.

6171

16/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. hovedstadsområdets kollektive persontrafik";Glønborg
166052;title_name;"Kristeligt Folkeparti vedstår naturligvis sin
stillingtagen i gamle sager og medansvar for
nugældende lovgivning, vi agter ikke at løbe fra
noget som helst. Men vi vil sandelig gerne være
med til at samtale med mennesker, der viser
holdning og vilje til samtale. Så jeg glæder mig
til at se, hvad dette kan føre til i løbet af sommeren.";Glønborg
166411;name_party;":
Den nuværende ordning vedrørende hovedstadens kollektive persontrafik er klart utilfredsstillende, hvor, som det allerede er omtalt i
dag, mindst 30 pet. skal privatiseres i 1992 og
mindst 45 pet. i 1994.
Derfor vil jeg gerne takke for den debat, vi
har fået i dag, og jeg vil naturligvis specielt takke de partier, der har stillet sig positivt over for
indholdet af det forslag, vi her er kommet med.
Det er jo ikke altid, man som opposition får en
så positiv tilkendegivelse fra et flertal i Tinget,
så det skønner jeg sandelig meget på.
Der er nogle ting, vi skal rette hen ad vejen,
det erkender jeg gerne. Det er også klart, at når
man fremsætter et forslag om ændring af en lov,
som ikke har fungeret i så voldsom lang tid, kan
det være rimeligt nok, at man får ændret lidt på
det,-man har fremsat, for at imødekomme andres synspunkter, men således at man ikke taber sigtet, hovedformålet med lovforslaget.
Hovedformålet med lovforslaget er, at vi ønsker, at HT selv skal kunne deltage i de licitationer, som skal foregå vedrørende den kollektive persontrafik i hovedstaden. Vi mener i Socialdemokratiet ikke, det er rimeligt, at HT holdes udenfor. Vi ønsker, at det offentlige trafikselskab skal have samme vilkår som de private
vognmænd og skal kunne deltage som part i licitationen.
Den nuværende ordning bremser HT's aktiviteter, og det er selvfølgelig nogle forretningsmæssigt ubehagelige snærende bånd, lige så vel
som det er utilfredsstillende for medarbejderne. Brugerne kan jo teoretisk være ligeglade
med, hvem der står for det, bare der bliver en
effektiv drift ud af det og en tilfredsstillende
ordning. For at man kan leve op til det, vil jeg
godt trække tre områder frem:
Jeg mener, det er af afgørende betydning for
en tilfredsstillende kollektiv trafik, at man er
opmærksom på arbejdsmiljøet, at man er opmærksom på det ydre miljø, og at man er op-

6172

mærksom på de trafiksikkerhedsmæssige forhold, ikke mindst i en storby.
Jeg mener, at alle tre dele i sammenhæng er
af afgørende betydning for arbejdsgiveren, for
arbejdstagerne og for passagererne, og det er
også nogle af de forhold, vi har diskuteret i forbindelse med handlingsplanen for trafik og
miljø.
Vi mener altså, det er nødvendigt for at nå
målet, at vi får ændret den ordning, der blev
vedtaget her i Folketinget for ikke så forfærdelig længe siden af et flertal, som Socialdemokratiet ikke deltog i, nærmere betegnet i maj
1989.
For at ændre den bestående ordning mener
vi, det er bedst at lade HT selv deltage i licitationerne og at udlicitere 10 pet. årlig. Vi er enige med dem, der har sagt, at det er nødvendigt
med en skarp adskillelse mellem administration og busdrift, sådan som vi også har anført
det i lovforslagets bemærkninger. Men jeg vil
da gerne medgive, at det ikke er sikkert, at vi
har fundet den helt rigtige form, og derfor vil vi
med megen interesse og fornøjelse deltage i diskussionen om, hvordan vi får adskilt administration og drift på en sikker måde.
Jeg vil gerne takke de ordførere, der er kommet med konkrete henvisninger til, at det gør
man på andre områder, og så kan vi selvfølgelig
også gøre det på dette område.
Jeg var lidt skuffet over ministerens meget
skarpe afvisning af forslaget og hans bemærkning om, at adskillelsen er utilstrækkelig: Hvis
vi får løst det problem, ved jeg ikke, om det
skulle kunne lykkes os at få ministeren til at forstå, at det faktisk både er en smidig og god ordning, at man opgiver det med de faste 45 pct.s
privatisering og i stedet for udliciterer 10 pet.
om året.
Jeg tror på, at man kan få en økonomisk effektiv drift, og jeg tror på, at man kan få en tilfredsstillende drift. for passagererne. Det er i
virkeligheden det, det drejer sig om.
Fru Agnete Laustsen var enig i vore betragtninger om miljø- og sikkerhedsbestemmelserne. Det er også med tilfredshed,jeg kan konstatere, at alle tre dele har lige stor vægt, og det
forstår jeg bestemt også. Men jeg synes egentlig
godt, man ined baggrund i sine holdninger kunne gå med til denne ændring af loven, for at vi
kan gøre det så effektivt som muligt.

6173

16/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. hovedstadsområdets kollektive persontrafik";Tove Lindbo Larsen
170584;title_name;"Jeg vil til hr. Svend Heiselberg sige, at hans
bemærkninger om fagforeningspolitik og passagerer, der skubbes foran som gidsler, tager
jeg fuldstændig afstand fra. Det er nu ikke første gang, hr. Svend Heiselberg og jeg har forskellig opfattelse af bl.a. trafikpolitiske forslag,
men det er ikke så underligt, for det har vi på så
mange andre områder.
Jeg vil gerne takke hr. Tommy Dinesen og fru
Lone Dybkjær og hr. Glønborg og ikke mindst
hr. Arne Melchior for deres positive holdning
til lovforslaget. De indvendinger, ordførerne er
kommet med, vil vi selvfølgelig meget gerne se
på i udvalget.
Hr. Glønborg havde, en helt praktisk bemærkning, og det var, at vi næppe kunne nå at
få forslaget færdigt på de små 14 dage, der er
tilbage af denne del af samlingen. Jeg vil gerne
medgive, at det kan vi nok ikke, og derfor synes
jeg, vi skal starte på udvalgsarbejdet og få klargjort de problemer, der kan være, så vi kan få en
god ændring af lovforslaget, sådan at vi kan
fremsætte det på ny til efteråret med henblik på
vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Tove Llndbo Larsen
171651;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er fru Tove Lindbo Larsens bemærkninger om, at hun ønsker, at
specielt tre ting skal opfyldes, og det mener
man bedst kan gøres, hvis det er HT, der kører
trafikken, nemlig arbejdsmiljø, ydre miljø og
trafiksikkerhed.
Med det kendskab, jeg har til det, mener jeg,
at arbejdsmiljøet er meget godt hos de private
entreprenører. Jeg mener også, at arbejdsmiljøet i selve bussen formentlig er det samme.
Med hensyn til det ydre miljø og trafiksikkerheden kan jeg med min bedste vilje ikke se, at
en gul HT-bus skulle klare sig bedre end en bus
fra Gråhundebusserne, som har en anden farve.
Når fru Tove Lindbo Larsen siger, at der skal
være samme vilkår for HT som for entreprenørerne, så vil jeg bede fru Tove Lindbo Larsen
om at se på det udbudsmateriale, man anvender, når man laver disse licitationer.

6174

Melchior og jeg var fremme med, var, at vi gerne ville holde de aftaler, vi har indgået med regeringen på dette felt, og hvor S og SF stemte
imod.
Hvis vi skal komme videre i denne debat der er jo mulighed for, at det kan føre til en positiv udvikling for HT, hvad jeg ved at fru Tove
Lindbo Larsen ønsker, det ser vi andre også
gerne - så er det nødvendigt, at vi tager udgangspunkt i de eksisterende aftaler, medmindre vi alle samnien kan blive enige om at ændre
dem.
Derfor synes jeg, det ville være rart, hvis Socialdemokatiet erkendte, at det er udgangspunktet, og at vi så diskuterede ud fra det. Så
har vi nemlig en chance for at nå et resultat. Det
bliver ikke præcis, som fru Tove Lindbo Larsen
gerne vil, men det bliver dog noget, der muliggør, at HT selv kan komme til at byde, og det
synes jeg er afgørende.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
173350;name_party;":
Jeg vil bare lige sige til hr. Ole Donner, at farven på bussen er ganske underordnet i forhold
til det synspunkt, jeg havde vedrørende miljøet
og trafiksikkerheden. Nu er det så en anden
sag, at det er ganske praktisk, at de kollektive
trafikmidler har en bestemt farve, men jeg har
også indtryk af, at det ikke så meget var det, hr.
Ole Donner ville give udtryk for.
Jeg har faktisk fået mange eksempler, hvor
man siger: Jamen det er vigtigt, at vi tager fat på
arbejdsmiljøet, for der er nogle ting, der er afgørende for, at vi kan få den trafiksikkerhed
gennemført, alle ønsker.
Det vil jeg trygt overlade til fagforeningerne
at diskutere med deres arbejdsgivere, for det
ligger uden for vores område at gå så tæt ind i
disse arbejdsmiljøaftaler. Jeg mener, at de opgaver, vi har her i Folketinget, nok kan fylde
vores tilværelse. Vi behøver ikke også at gå ind
på det fagforeningspolitiske område.
Til fru Lone Dybkjær vil jeg sige, at jeg da
godt kan forstå, at man gerne vil holde en aftale, det er helt sikkert . . .

(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
174413;name_party;":
Jeg var en lille smule ked af dele af fru Tove
Lindbo Larsens indlæg. Det, både hr. Arne";Lone Dybkjær
174516;title_name;"Man må ikke tale direkte til medlemmerne.

6175

16/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. hovedstadsområdets kollektive persontrafik";Formanden
174665;name_party;":
O.k., så vender jeg den om. Jeg kan godt forstå fru Lone Dybkjærs bemærkning om, at man
gerne vil holde en aftale. Det vil vi også gerne,
men det kunne jo være, at alle, der var med i
den aftale, sagde: Der er en flig af det, vi godt
vil lave om på.
Derfor er det klart, at vi vil gå ind i udvalgsarbejdet med respekt for, at der er nogle, der
har indgået nogle aftaler. Så må vi se, hvordan
det kan lykkes i forhold til det eksisterende at
nå de mål, som er fælles for et flertal her i Folketinget.
Jeg har altså respekt for, at der er nogle, der
har indgået nogle aftaler, men jeg ved dog også,
at hvis en aftale ikke er god nok, så kan man
ændre den, hvis alle er enige.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
175375;name_party;":
Ordføreren for Socialdemokratiet, fru Tove
Lindbo Larsen, sagde, at Socialdemokratiet
lægger meget vægt på tre ting: arbejdsmiljø, ydre miljø og trafiksikkerhed. Derfor mener man,
det er hensigtsmæssigt, at HT i stedet for private entreprenører har buskørslen.
Må jeg bede fru Tove Lindbo Larsen nævne
bare ét eksempel inden for hvert af de tre områder, hvor HT har fortrin frem for de private entreprenører.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
175827;name_party;":
Jeg overlader trygt diskussionen om arbejdsmiljøet til fagforeningerne, som kan tage det op'
med deres arbejdsgivere.
Jeg nævnte de tre områder, fordi de er vigtige
i forhold til den kollektive trafik. Jeg vil gerne
understrege, at det betyder noget for trafiksikkerheden, det betyder noget for arbejdsmiljøet,
og det betyder noget for det ydre miljø, at man
lever op til det overordnede mål.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
176259;name_party;":
Når hr. Ole Donner er så interesseret i arbejdsmiljøet, så skal jeg da gerne komme med
nogle ting, netop fordi det er det område, jeg
dækker i mit parti.

6176

Jeg skal sørge for, at der bliver sendt noget
rundt fra Kommunalarbejderen, nr. 9 i 1991,
hvor der bl.a. står, at reglerne for bykørsel er
dårligere for de privatansatte end for dem, der
er ansat inden for HT. Det er ikke særlig rart,
når man skal byde på en busrute. Dér vil hviletidsreglerne blive brugt.
Jeg kan nævne til sammenligning, at vi i SF
har fået nogle forslag vedtaget bl.a. på busområdet. Når man arbejder med arbejdsmiljøet,
ved man, at et af de områder, hvor arbejdsmiljøet bliver tilsidesat, er med hensyn til busselskaber og langturschauffører. Jeg ved ikke, om
hr. Ole Donner kan huske den ulykke, der skete
ved Kassel. Det var godt nok en langtursbus.
Den ulykke skete netop på grund af, at man tilsidesatte nogle af hviletidsbestemmelserne.
Der er såmænd masser af eksempler, og jeg
skal da gerne sørge for, at nogle af dem bliver
sendt over i Trafikudvalget, således at man kan
se dem dér.";Tommy Dinesen
177346;title_name;"C
En kort bemærkning til hr. Ole Donner, og så
tror jeg, vi nærmer os afslutningen på debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
177476;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Tommy Dinesen, at
jeg glæder mig til at se den omtalte artikel fra
Kommunalarbejderen. Jeg må erkende, at jeg
ikke har læst den, og derfor glæder jeg mig til at
se den.
Hr. Tommy Dinesen nævner en turistbusulykke i Tyskland. Det synes jeg er lige så irrelevant som at tale om et sammenstød mellem to
færger. Derfor synes jeg ikke, vi kan tage det
ind i diskussionen her. Men jeg vil selvfølgelig
med interesse læse det materiale, hr. Tommy
Dinesen kommer med.
Så vil jeg godt sige til fru Tove Lindbo Larsen, for at der ikke skal være tvivl om det, at
Fremskridtspartiet lægger meget stor vægt på
de tre ting, fru Tove Lindbo Larsen nævner: arbejdsmiljø, ydre miljø og trafiksikkerhed. Men
jeg må konstatere, at fru Tove Lindbo Larsen i
hvert fald ikke på stående fod kan komme med
helt konkrete eksempler på de tre områder,
hvor HT har fortrin frem for private entreprenører. Det forlanger jeg heller ikke, men jeg
glæder mig til udvalgsarbejdet.

6177

(387)
16/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. hovedstadsområdets kollektive persontrafik

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
178668;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
178869;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Miljø- og Planlægningsudvalget (16/5 91)

6178

Udtræder: Rosing (S)
Nyt medl.: Henning Nielsen (S)
Udtræder: Jacob Lindenskov (S)
Ny stedf.: Henrik Dam Kristensen (S)
Erhvervsudvalget (16/5 91)
Udtræder: Niels Højland (FP)
Ny stedf.: Aage Brusgaard (FP)
Sundhedsudvalget (16/5 91):
Udtræder: Poul Nødgaard (FP)
Ny stedf.: Kirsten Jacobsen (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 17. maj 1991, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 13.24";Formanden
