split;reason;text;value
0;;"6179

17/5 91: Dagsorden

6180

Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven.
(Aktindsigt i EF-sager).
Af justitsministeren (Engell).
61. møde";
218;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål omfremme afforespørgsel n/'. F 24:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om forhandlingerne på EF's regeringskonferencer om
politisk union og økonomisk-monetær union
samt den danske forhandlingslinie op til EFI topmødet i juni].
Af Gade (SF) m.fl.
2) Spørgsmål omfremme af forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
oplysninger regeringen kan give om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Ritt Bjerregaard (S), Gammelgaard (KF),
Ivar Hansen (V), Ebba Strange (SF), Aage
Brusgaard (FP), Arne Melchior (CD), Marianne Jelved (RV) og Glønborg (KRF).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om forbud mod ophold på og
færdsel gennem forsvarets skydeområder og
andre militære områder.
Af forsvarsministeren (Enggaard).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om mineralske råstoffer m.v. i
Grønland (råstofloven).
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. samt
af lov om forsikringsvirksomhed. (Omlægning
af regnskabsår, revisorskift m.v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til medieansvarslov.
Af justitsministeren (Engell).
8) Anden behandling a f lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgift af
brugte biler, omlægning af miljøfradrag m.m.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Gensidige forsikringsforeningers
omdannelse til aktieselskaber m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Ændret overgangsbeskatning for gensidige forsikringsselskaber).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
11) Første behandling a f lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ophævelse af lov om afgift
af parfumer, toiletmidler m.v. samt om ændring
af lov om afgift af mineralvand m.v. og af lov
om afgift af øl.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Stempelfrihed ved flytning af statsgaranterede studielån).
Af Frank Jensen (S) m.fl.
13) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Ombytning af kørekort).
Af Nør Christensen (CD) m.fl.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 24:

6181

17/5 91: Spm. om fremme af foresp. vedr. EF's regeringskonferencer m.v.

Forespørgsel til udenrigsministeren [om forhandlingerne på EF's regeringskonferencer om
politisk union og økonomisk-monetær union
samt den danske forhandlingslinie op til EF-topmødet i juni].
Af Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/5 91).";kl. 10.00
3219;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke oplysninger regeringen kan give om den indenrigsog udenrigspolitiske situation].
Af Ritt Bjerregaard (S), Gammelgaard (KF),
Ivar Hansen (V), Ebba Strange (SF), Aage
Brusgaard (FP), Arne Melchior (CD), Marianne Jelved (RV) og Glønborg (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 8/5 91).";Ivar Hansen
3786;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om forbud mod ophold på og
færdsel gennem forsvarets skydeområder og andre militære områder.
Af forsvarsministeren (Enggaard).
(Fremsat 23/1 91. Første behandling 5/2 91.
Betænkning 3/5 91. Anden behandling 14/5
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

6182

vedtoges med 101 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 9 (SF).";Ivar Hansen
4413;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om mineralske råstoffer m.v. i
Grønland (råstofloven).
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 2/5 91. Første behandling 8/5 91.
Betænkning 14/5 91. Ændringsforslag nr. l og 2
af 16/5 91 uden for betænkningen af energiministeren).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af energiministeren.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-11, ændringsforslag nr. 1 og 2 uden for
betænkningen, § 12 med de foretagne ændringer og §§ 13-34
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
5343;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:

6183

17/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.";Ivar Hansen
5781;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. samt af
lov om forsikringsvirksomhed. (Omlægning a f
regnskabsår, revisorskift m.v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 21/2 91. Første behandling 8/3 91.
Betænkning 14/5 91).
Der var stillet 15 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes, idet 57 stemte for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 5-8, § 1 med de foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 9-14, § 2 med
de foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 15
og § 3, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Anden næstformand
6753;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven. (Aktindsigt i EF-sager).

6184

Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 29/1 91. Første behandling 7/2 91.
Betænkning 15/5 91).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2, ændringsforslaget om en ny affattelse af § 3 og § 3 i den ny affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
7742;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til medieansvarslov.
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 6/2 91. Første behandling 20/2 91.
Betænkning 7/5 91).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.

6185

17/5 91: 2. beh. af f. t. medieansvarslov
Forhandling";Ivar Hansen
8481;name_party;":
Vi har tidligere fra vores side betegnet lovforslaget som et fremskridt i forhold til den gældende retstilstand, men vi fandt, at der var nogle mangler i det, og jeg skal også erkende, at der
under udvalgsbehandlingen og den offentlige
debat efter vores opfattelse er afdækket nogle
yderligere mangler, som man godt kan være
lidt skamfuld over at man ikke fik frem ved førstebehandlingen. Man får så trøste sig med, at
heller ikke i Medieansvarsudvalget var der nogen, der var opmærksom herpå.
Det, jeg tænker på set fra vores synspunkt, er
spørgsmålet Pressenævnets virke. Det er svært
overhovedet at håndtere et begreb som presseetik, og man kan spørge sig, om der kan lovgives om presseetik. Det kan i hvert fald meget
nemt misforstås eller misfortolkes derhen, at
der bliver tale om en eller anden form for censur eller forhåndscensur - selvcensur i hvert
fald.
Jeg mener bestemt ikke, det har været hensigten med lovforslaget, og netop fordi det klart
ikke har været hensigten, har det også været
muligt under forhandlingerne i udvalget og
med justitsministeren at nå frem til formuleringer i betænkningen, som klart viser, at den
frygt, som nogle kunne have haft for, at lovfæstelsen af Pressenævnet kunne føre til en form
for censur, er ubegrundet. Det er klart understreget, at der ikke kan blive tale om, at Pressenævnet kan foretage undersøgelser af politimæssig karakter, om jeg så må sige, det har ikke
til opgave at undersøge kilder, eller hvordan
journalister er nået frem til det materiale, som
de offentliggør. Det er sagen helt uvedkommehde, det er noget, som hører under de retslige myndigheder. Med de formuleringer, som
nu er valgt i betænkningen, hvor dette er meget
stærkt understreget, synes jeg, at man kan imødese et fornuftigt virke fra Pressenævnets side.
Det vil under alle omstændigheder betyde, at
en sag, hvor det - selv om man vinder den pågældende sag - kan være ubehageligt og besværligt under alle omstændigheder at få den
frem for en domstol, og hvor man får rippet op i
hele historien en gang til, kan afgøres og klares
meget hurtigere igennem Pressenævnet. Men
der er altså ikke tale om, at Pressenævnet skal
gå ind og undersøge den konkrete journalisti-

6186

ske handlemåde ved fremskaffelsen af stoffet,
og det var det, nogle var bange for.
Der er også sket andre ændringer. Jeg var
selv ved førstebehandlingen fremme med
spørgsmålet om kildebeskyttelsen, og jeg må sige, at det ændringsforslag, som er stillet her fra
justitsministeren, er fuldt tilfredsstillende: jeg
synes, det er et meget betydeligt fremskridt i
forhold til den oprindelige tekst. Igen vil jeg
understrege, at jeg ikke mener, at justitsministeren i den oprindelige tekst lagde op til en forringelse af kildebeskyttelsen - tværtimod - også dér var der tale om en forbedring, og justitsministeren gjorde simpelt hen det, at han fulgte
flertallet i Medieansvarsudvalget. Vi var nogle,
som syntes, at mindretallet i Medieansvarsudvalget var inde på nogle mere klare afgrænsninger, og jeg er glad for, at man i ændringsforslaget har fulgt intentionen, selv om man ikke er
gået så vidt, som det pågældende mindretal i
Medieansvarsudvalget ønskede.
Endelig skal jeg sige, at vi fra SF's side har
stillet 2 ændringsforslag, som vi givetvis ikke
får vedtaget, men de er stillet af principielle
grunde. Det, at de ikke bliver vedtaget, skal ikke afholde os fra at stemme for loven ved tredjebehandlingen. De er stillet af principielle
grunde, og vi kan altid ad åre komme tilbage til
dem, når vi nu ser, hvordan denne medieansvarslov kommer til at virke.
Det ene handler om, at ansvaret for citater
principielt må påhvile den, der citeres, og ikke
den, der viderebringer citatet. Der gøres nogle
undtagelser i ændringsforslaget, nemlig i tilfælde, hvor den, der viderebringer citatet, ved, at
udtalelsen er urigtig, eller at den indebærer en
krænkelse af privatlivets fred, og også, hvis
den, der viderebringer citatet, selv har opmuntret til fremsættelse af den citerede udtalelse.
Men ellers mener vi, at ansvaret må påhvile alene den, der citeres: det mener vi vil være bedst
for den offentlige debat.
Det andet ændringsforslag handler om, at vi
ønsker enhver antydning af objektivt ansvar for
medieforetagendet i form af bøder fjernet fra
lovforslaget. Også her er det et princip, som vi
synes det er det rigtigste at få fastslået: igen er
jeg klar over, at vi står temmelig alene med det.
Men som sagt, af principielle grunde ønsker vi
det til afstemning, og vi kan så, når loven er
vedtaget - og vi vil stemme for loven ved tredje
behandling, fordi den er et stort fremskridt i

6187

17/5 91 : 2. beh. af f. t. medieansvarslov";Gert Petersen
13138;title_name;"forhold til den eksisterende tilstand - vende tilbage til både dette og det andet problem, som vi
også stiller ændringsforslag om.
Lad os se, hvordan det hele kommer til at
fungere, men jeg tror, det vil vise sig, at der foruden disse to problemer stadig væk vil være
ting og sager, der skal ordnes.";Gert Petersen
13454;name_party;":
Lad mig sige, at fremsættelsen af dette lovforslag og debatten op til førstebehandlingen
har været en helt speciel oplevelse, for der var
stort set ingen debat i pressen. Jeg synes godt,
at man kan tillade sig at sige, at det har været en
lidt søvnig presse i relation til at beskrive indholdet af den udmærkede medieansvarslov,
som justitsministeren fremsatte for snart et par
måneder siden.
Det hænger vel sammen med, at pressen har
fokuseret på én del af hele medieansvarsspørgsmålet, nemlig det, som er blevet betegnet
som driftsherreansvaret, og i og med at justitsministeren har pillet det ud, har pressen stort
set ikke engang gennemlæst justitsministerens
lov. Det gav selvfølgelig en lidt speciel debat
her i salen ved førstebehandlingen, fordi vi ikke
havde haft den vågne presse til at give os et
budskab med på vejen. Men det har ikke hindret et godt og konstruktivt udvalgsarbejde, og
under udvalgsarbejdet er pressen da også kommet i gang med at beskrive indholdet og de forbehold, der har været med hensyn til en del af
medieanvarslovens paragraffer.
Jeg vil gerne her ved andenbehandlingen
takke ikke mindst Socialistisk Folkeparti og
Det Radikale Venstre og også justitsministeren
for et godt samarbejde under udvalgsarbejdet
og i forbindelse med de ændringer, der nu skal
til afstemning.
Jeg vil gerne pege på tre ting, som jeg synes er
et væsentligt resultat af udvalgsarbejdet og de
drøftelser, vi har haft med Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og justitsministeren, nemlig spørgsmålet om den journalistiske
handlemåde, som af nogle af de aktive journalister er blevet opfattet som en krænkelse af journalisternes arbejdsmetode og også deres kildebeskyttelse. Det, er rart, at vi i betænkningen
har fået indføjet en klar præcisering af, hvordan handlemåden skal opfattes, nemlig at der
på ingen måde kan være tale om, at det nye
pressenævn kan krænke den journalistiske arbejdsmetode og deres kildebeskyttelse.

6188

Hvad angår Pressenævnets sammensætning,
har vi fået et ændringsforslag fra justitsministeren, hvorefter det ikke længere nødvendigvis
skal være en højesteretsdommer, der skal være
formand og næstformand for Pressenævnet.
Det er, fordi det er blevet opfattet sådan, at hvis
en sag havde været til behandling i Pressenævnet og der var faldet en dom, kunne en byret ikke omstøde en beslutning, der var stadfæstet af
en højesteretsdommer. Det er godt, at vi nu har
fået præciseret i loven, at det nødvendigvis ikke
skal være en højesteretsdommer: det skal være
jurister, der skal være formand og næstformand for Pressenævnet.
Det, som jeg synes er det væsentligste - og
det lagde jeg også mærke til at hr. Gert Petersen
lagde megen vægt på - er, at vi har fået en præcisering af kildebeskyttelsesreglerne i straffeloven. Da vi havde lovforslaget til første behandling, indeholdt det overhovedet ingen præcisering af, hvornår domstolene kan gå ind og ophæve en journalists kildebeskyttelsesregler. Vi
har nu fået den utrolig gode præcisering, at der
kun kan være tale om ophævelse af kildebeskyttelsesreglen, hvis der er tale om en strafferamme på over 4 år.
Jeg synes alt i alt, at det lovforslag, som nu vil
komme til tredje behandling, er blevet betydelig mere præcist i forhold til det, der forelå ved
førstebehandlingen. Jeg synes også, det er rart,
at pressen efterhånden er vågnet op og har
blandet sig i den politiske proces som den vågne presse, vi er afhængige af i et demokratisk
samfund.";Frank Jensen
16925;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne kommentere vores stilling til den afgivne betænkning.
Vedrørende ændringsforslag nr. 1 om interviewsituationen, der er stillet af SF, kan jeg
meddele, at vi stemmer imod dette. Men jeg vil
ikke mindst til SF gerne sige, at netop den diskussion, som fremtrædende journalister og redaktører noget forsinket efter førstebehandlingen har rejst i pressen, naturligvis også har
givet anledning til, at vi i Venstre igen har overvejet bestemmelsens udformning, og vi har i
Retsudvalget stillet nogle afklarende spørgsmål.
Vi mener ikke i Venstre, at den bestående bestemmelse i ministerens forslag overhovedet
også efter de svar, vi har fået - tilsigter at gøre

6189

17/5 91: 2. beh. af f. t. medieansvarslov";Birthe Rønn Hornbech
17683;title_name;"indskrænkninger i journalistens frihed. Havde
det været tilfældet, ville vi have stemt for SF's
forslag. Men dels er den ansvarsfordeling, der
er tale om, nærmest en videreførsel af gældende praksis, og dels frygter jeg, at man med SF's
formulering vil indskrænke det journalistiske
arbejde til at være rent refererende. Der skulle
gerne være forskel på et læserbrev og et interview, der foretages af en veluddannet journalist. Det er journalistens ret i et vist omfang at
vægte de udtalelser, han får, anderledes, end
den interviewede måske havde forestillet sig.
Denne frihed synes jeg man lader lidt hånt om i
SF's formulering.
Og så en anden ting: Man kunne godt forestille sig, at en journalist viderebragte en udtalelse, der kunne straffes hos den interviewede,
men netop vil blive straffri, fordi en journalist
havde viderebragt den, offentliggjort den, på
grund af en begrundet offentlig interesse. Man
kan ikke se bort fra, at en journalist netop ville
miste denne grund til frifindelse, hvis SF's forslag blev ophøjet til lov.
SF's forslag om udgiverhæftelse stemmer vi
også imod, altså ændringsforslag nr. 2, men jeg
vil gerne gentage, hvad Venstre allerede sagde
under førstebehandlingen: Vi har kun tilsluttet
os denne konstruktion, bødehæftelsen for dagbladene, under forudsætning af, at der ikke
sker indblanding i den redaktionelle frihed.
Det er helt afgørende for Venstre. Som ministerens lovforslag er formuleret, finder vi, at der er
den fornødne sikkerhed for, at det stadig er redaktøransvaret, der er det bærende, sådan som
det er kendt fra den gamle presselov. De skærpede bødeudmålingsregler skal ikke ramme
selv en meget vidtgående kritisk presse: de
skærpede regler skal kun ramme hetzlignende
reportager, der har karakter af forfølgelse. I
Venstre forudsætter vi ligeledes, at bøder aldrig
udmåles større, end et dagblad økonomisk kan
bære.
Alt i alt forventer vi, at disse regler i højere
grad vil virke præventive ved deres tilstedeværelse, end de faktisk vil komme i brug, men deres præventive virkning vil også være til gavn
for den lødige presse.
Vedrørende spørgsmålet om pressenævn har
der også været rejst en diskussion mellem første
og anden behandling i den skrevne presse. Man
frygtede, at Pressenævnet skulle blande sig i det
daglige redaktionelle arbejde. Det har naturlig-

6190

vis aldrig været meningen, og med de svar, der
er givet fra justitsministeren, og som jeg takker
for, er der nu en lang række partier, der tilslutter sig den oprindelige formulering. Men det
samme flertal har udfærdiget et betænkningsbidrag, der ikke efterlader tvivl hos et kommende
pressenævn om, at man naturligvis ikke kan foretage efterforskning af, hvorledes medierne
fremskaffer deres oplysninger, endsige anfægte
de vidtgående regler for kildebeskyttelse, som
vi vedtager i dag, idet Venstre jo på det punkt
har bøjet sig for argumentationen for en mere
vidtgående kildebeskyttelse end den, der var
optaget i ministerens oprindelige lovforslag. Vi
stemmer altså for ændringsforslag nr. 9.
Endelig om Pressenævnet: Jeg har selv siddet en årrække som offentlighedens repræsentant i Dansk Pressenævn, og jeg forestiller mig,
at det er de presseetiske regler, der hovedsagelig er udviklet af pressen selv, der vil blive videreført med de ændringer og udbygninger, som
konkrete sager vil medføre. God presseskik er
en retlig standard, og det er fastsat gennem en
mangeårig praksis, der nu vil videreudvikle sig
gennem det nye pressenævn. Det er altså ikke
noget, Folketing eller minister skal afgøre indholdet af, det er vejledende normer, som vil
kunne benyttes, men det er ikke og skal ikke
være ufravigelige retsregler.
Til sidst blot dette: Jeg er taknemlig for de
indlæg, der har været fra kyndige journalister,
og for de personlige diskussioner, jeg har haft
med nogle journalister. Jeg vil gerne sige til de
pågældende, at det har medført nye og grundige overvejelser i Retsudvalget, og det har medført, at der er blevet stillet en lang række
spørgsmål til ministeren, så man i dag må sige,
at der ud over de meget omfangsrige bemærkninger til lovforslaget under udvalgsarbejdet
yderligere er fremkommet vægtige fortolkningsbidrag til brug for eventuelle kommende
tvistigheder eller tvivlsspørgsmål.
Jeg vil gerne takke både ministeren og hans
embedsmænd for det grundige arbejde, der er
udført, og som har været medvirkende til, at der
i det store og hele står et meget bredt flertal bag
denne lov. Det er for Venstre helt afgørende, at
der bag dette lovforslag, der vedrører medierne
- som jo er hele demokratiets livsnerve - er et
stort flertal hen over midten. Jeg vil derfor også
gerne takke de andre partier for de konstruktive drøftelser, som vi har haft i Retsudvalget.

6191

17/5 91: 2. beh. af f. t. medieansvarslov";Birthe Rønn Hornbech
22459;name_party;":
Jeg skal nøjes med at omtale ændringsforslag
nr. 9, som Fremskridtspartiet stemmer imod. Vi
har været lidt i tvivl om ændringsforslag nr. 9,
fordi det i bund og grund er et godt ændringsforslag. Men vi kan ikke tilslutte os, at man ud
over, at man siger, at det skal dreje sig om lovovertrædelser af alvorlig karakter, yderligere
tilføjer, at der skal være tale om straf i mere end
4 år. Vi mener, at formuleringen »af alvorlig karakter« - hvorefter domstolene i hvert enkelt
tilfælde kan afgøre, om der skal afgives vidneforklaring - vil være mere rimelig ud fra det
synspunkt, at definitionen »4 år« er lidt svævende. Man vil nemt komme ud for, at det i sager, som giver under 4 års straf, ville være helt
rimeligt at pålægge vidnebyrde, hvorimod man
i sager med over 4 års straf ville kunne diskutere denne pligt. Derfor er vi kede af, at man har
fastsat en ramme på 4 år. Det var heller ikke
det, der fremgik af det oprindelige udkast: der
var netop kun tale om, at man kunne pålægge
vidnebyrde ved lovovertrædelser, som var af alvorlig karakter. Med den begrundelse stemmer
vi imod ændringsforslag nr. 9.";Tom Behnke
23593;name_party;":
Centrum-Demokraterne anerkender den
modernisering af ansvarsfordelingen, som lovforslaget er udtryk for. Men når vi kommer til
det foreslåede pressenævn, mener vi i CD, at
der vil ske en yderligere udvanding af mulighederne for at få en ordentlig behandling af klager over Danmarks Radios opfyldelse af alsidighedsforpligtelsen.
Allerede da man nedlagde Radiorådet, mente Centrum-Demokraterne, at seerne og lytterne mistede en chance for at blive hørt. Hensigten var, at Danmarks Radios generaldirektør
skulle varetage klager over manglende alsidighed, og det åbnede reelt en mulighed for at gå
videre til Radionævnet. Men med vedtagelsen
af dette lovforslag nedlægges også Radionævnet, og dets forpligtelse skal efter forslaget varetages af det nye pressenævn. Centrum-Demokraterne frygter, at afstanden bliver for stor
mellem seerne, lytterne og det nævn, der skal
behandle disse henvendelser fra klagere. Centrum-Demokraterne vil derfor i næste samling
komme med et forslag til lov om ændring af radioloven, så der genskabes et klageorgan med
reel magt til at gribe ind, når Danmarks Radio
ikke opfylder sine alsidighedsforpligtelser.

6192

CD vil derfor undlade at stemme til både ændringsforslagene og lovens endelige vedtagelse.";Svend Aage Jensen
24857;name_party;":
Også jeg vil gerne takke justitsministeren og
udvalget for en interessant og god behandling
af et vigtigt lovgivningsanliggende.
Jeg skal alene gøre en enkelt bemærkning til
ændringen i § 56, ændringsforslag nr. 9. Jeg finder, det er meget vigtigt, at der her er sket en
præcisering, således at det ikke alene er lovovertrædelser af alvorlig karakter, som kan føre
til, at man har vidnepligt, men at det skal gælde
ved lovovertrædelser, der medfører en straf på
mere end 4 år. Jeg finder, det er meget vigtigt at
få denne bestemmelse ind, for det giver en langt
klarere retstilstand end det, justitsministeren
oprindelig havde foreslået. Der tilvejebringes
nu en betydelig klarhed på dette punkt, og derfor er dette ændringsforslag en betydelig forbedring i forhold til det oprindelig fremsatte
forslag.
Som forslaget nu ligger med de ændringsforslag, der i enighed er forhandlet frem til, anser
jeg denne medieansvarslov for at være en betydelig forbedring af retstilstanden på området i
forhold til den nuværende, og derfor medvirker
Det Radikale Venstre med glæde til dets gennemførelse.";Niels Helveg Petersen
25976;title_name;":
Jeg vil gerne rette en stor tak til ordførerne
fra alle partier, som har givet tilslutning til den
nye medieansvarslov, og samtidig også, sådan
som en række andre ordførere har gjort det,
give udtryk for stor glæde og tilfredshed over,
at det, som jeg selv har kaldt for pressens nye
grundlov, kommer til at hvile på et bredt politisk grundlag. Jeg mener, det er vigtigt i et folkestyre som vort, at netop en reform, der indeholder helt nye ansvarsregler for medierne, hvis
fornemste formål jo er at sikre den redaktionelle frihed og mangfoldigheden i mediebilledet og i sidste ende den grundlæggende ytringsfrihed - også får en bred og massiv politisk opbakning.
Når vi ser bort fra de ændringsforslag, der er
stillet af SF og Kristeligt Folkeparti, kan vi vel
ved tredje behandling af lovforslaget vente det
vedtaget med praktisk taget enstemmighed. I
hvert fald er der ingen, der har tilkendegivet, at
de vil stemme imod.

6193

17/5 91 : 2. beh. af f. t. medieansvarslov";Engell
26975;title_name;"Men jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg er ked
af at måtte konstatere, at CD som det eneste
parti i Folketinget ikke kan medvirke til gennemførelse af en lovgivning, der skal sikre
ytrings- og informationsfriheden i vort samfund.
Jeg vil også gerne gøre opmærksom på, at jeg
simpelt hen ikke forstår CD's begrundelse for
at undlade at stemme til forslaget, for forhold
vedrørende Danmarks Radios og TV 2's programvirksomhed berøres jo ikke af medieansvarslovens regler. Jeg synes, det er ærgerligt, at
den klare tilfredshed, der blev tilkendegivet af
CD's ordfører ved førstebehandlingen, nu ifølge betænkningen er afløst af en frygt - og oven i
købet en frygt, som ikke har med dette forslag
at gøre.
Efter førstebehandlingen af lovforslaget har
jo navnlig spørgsmålet om det presseetiske system været genstand for drøftelse, og jeg synes,
det er tilfredsstillende, at vi kan notere, at der er
enighed om at sikre et lovgrundlag for de presseetiske regler.
SF har stillet et ændringsforslag til § 14, nemlig interviewsituationen, og til den strafferetlige
hæftelsesregel i § 26. Efter § 14 i regeringens
lovforslag er journalisten medansvarlig for viderebringelsen af udtalelser fra citerede navngivne personer. Ændringsforslaget til § 14, der
er udformet i overensstemmelse med forslaget
fra Medieansvarsudvalgets mindretal, som hr.
Gert Petersen nævnte det, indebærer jo derimod et presseretligt eneansvar for den citerede
navngivne person.
Som baggrund for ændringsforslaget henviser SF bl.a. til, at der for den, der ytrer sig i radio/fjernsyn eller i et navngivet læserbrev, som
udgangspunkt vil gælde et eneansvar, og SF
mener, at interviewsituationen bør ligestilles
hermed, sådan at det som hovedregel kun vil
være den, der udtaler sig, hvad enten det sker i
de skrevne eller i de elektroniske medier, der
kan gøres ansvarlig for udtalelsens indhold.
Efter min opfattelse adskiller interviewsituationen i den skrevne presse sig både fra læserbrevssituationen og den situation, hvor en person ytrer sig i radio eller tv. Efter gældende ret
er selve fremsættelsen af strafbare ytringer kriminaliseret, og bestemmelsen i § 14 fører til, at
den, der har fremsat en strafbar ytring, under
visse betingelser herudover også kan drages
presseretligt til ansvar for gengivelsen.

6194

Forslaget indebærer, at den navngivne meddeler inddrages som et presseretligt ansvarssubjekt, som det hedder, og i givet fald som sådan ifalder medansvar for de udtalelser, som
offentliggøres i pressen sammen med den angivne forfatter af den artikel, hvori udtalelserne
er gengivet.
Lovforslagets § 14 har nærmest karakter af
en præcisering af gældende praksis, hvorimod
et forslag om et presseretligt eneansvar for den
interviewede vil indebære en væsentlig fravigelse af det gældende presseretlige ansvarssystem, der har enten forfatteren eller redaktøren
som hovedansvarlig, og det forekommer ikke
rimeligt, at den pågældende ud over selve strafansvaret for fremsættelsen af retsstridige udtalelser tillige skal bære det fulde presseretlige
strafansvar. Krænkelsen via et massemedium
medfører jo, at det strafbare forhold ændres, og
her kan også være tale om endog meget væsentlige ændringer. Derfor synes jeg ikke, der er rimelig grund til at fritage forfatteren eller redaktøren for det ansvar. Forfatteren, som bruger citatet i sin artikel, har både tid og anledning til at
overveje citatets eventuelle retsstridige indhold, ligesom citatet jo kan få en anden valør
ved at blive taget ud af en større sammenhæng
eller ved at blive placeret i en sammenhæng,
som den interviewede måske ingen indflydelse
har på.
Anderledes forholder det sig med forfatteren
til det navngivne læserbrev. Her er det den pågældendes egen udformning, der bliver offentliggjort, ligesom læserbrevet står alene: det
indgår ikke som en bestanddel af en af en anden udarbejdet artikel.
Hvad angår udtalelser i radio og fjernsyn, indeholder lovforslaget på grund af den særlige
karakter, disse medier har, et udvidet ansvar for
den, der udtaler sig. Den, der ytrer sig i radio
eller fjernsyn, bærer som udgangspunkt et eneansvar for indholdet af sine udtalelser, medmindre der er lovet den pågældende anonymitet, og det ansvar foreslås yderligere udvidet
ved direkte transmissioner af offentlige møder
eller andre begivenheder, hvor mediet, dettes
redaktør eller ansatte ingen mulighed har for at
forudse det begivenhedsforløb, der måtte være.
Forslaget til § 14 er således en kodificering af
gældende praksis og indebærer ingen ændringer eller begrænsninger i den journalistiske frihed i forhold til i dag, og i øvrigt vil en journa-

6195

17/5 91:2. beh. af f. t. medieansvarslov";Justitsministeren
31644;title_name;"list, selv om denne formelt er ansvarlig, undertiden jo kunne være ansvarsfri på grund af udtalelsens nyheds- og informationsværdi.
SF's ændringsforslag om fjernelse af bødehæftelsen for medieforetagendet kan jeg heller
ikke støtte. Bødehæftelsen har eksisteret i over
50 år, uden at det har ført til indskrænkninger i
den redaktionelle frihed, og denne bestanddel
af det særlige presseretlige system bør vi fortsætte med. Ændringsforslaget forekommer mig
også lidt ejendommeligt derved, at forslagets
ordlyd forudsætter, at bøder udmåles i forhold
til mediets udbredelse og eventuelle fortjeneste, mens bemærkningerne til forslaget klart
fastslår, at bøder skal udmåles på grundlag af
redaktørens indtægt.
Kristeligt Folkeparti har stillet ændringsforslag om, at der skal udnævnes en medieombudsmand med kompetence til at træffe afgørelse i genmælesager, mens Pressenævnets
kompetence til at træffe afgørelse i sager om
presseetik opretholdes. Efter min opfattelse vil
en ombudsmandsordning i stedet for en nævnsbehandling ikke indebære, at der kan forventes
en kortere sagsbehandlingstid, og hertil kommer, at en ombudsmandsinstitution ikke vil indebære det element af selvjustits, som jo er indbygget i Pressenævnet.
Endvidere kan man sige - og det er Kristeligt
Folkeparti jo også selv opmærksom på - at antallet af sager ikke vil kunne give beskæftigelse
til en fuldtidsansat ombudsmand, som man tilmed forudsætter skal aflønnes som en højesteretsdommer. Det virker heller ikke indlysende,
at det er genmælesager, som medieombudsmanden skal tage sig af, mens Pressenævnet
skal behandle sager om overtrædelse af den retlige standard, god presseskik. Det omvendte
ville måske være mere logisk.
En opdeling som skitseret i ændringsforslaget ville også få den konsekvens, at samme klage, der kan indeholde både genmælespørgsmål
og presseetiske spørgsmål, ville skulle behandles af to forskellige myndigheder, hvilket også
ville give anledning til en forlænget sagsbehandling, hvor den ene myndighed ville være
uden direkte repræsentation fra massemedierne.
Med disse kommentarer må jeg anbefale, at
man( stemmer imod SF's og Kristeligt Folkepartis ændringsforslag. Men som jeg også sagde i min indledning, skal der lyde en tak til par-

6196

tierne for den seriøse drøftelse, vi har haft, og
den store opbakning, som kun kan blive en stor
fordel for den vigtige reform i den tid, der kommer.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
34069;name_party;":
Jeg er altid ked af at være med til at ærgre justitsministeren, og øjensynlig er jeg med til det i
dag. Men jeg vil gerne spørge justitsministeren,
der undrer sig over vores holdning til spørgsmålet om Danmarks Radio, om det ikke er korrekt, at det, der ligger i Radionævnet i dag, bliver flyttet over til Pressenævnet.
Derudover vil jeg gerne gøre justitsministeren opmærksom på, at da man i sin tid nedlagde Radiorådet og flyttede dets kompetence
over til Radionævnet, var vi modstandere af
det, fordi vi følte, at man udvandede muligheden for at få klager igennem over, hvad der foregik i Danmarks Radio. Nu føler vi altså, at
dette her er næste skridt i retning af at gøre det,
der i forvejen ikke virkede alt for godt, endnu
mere udvandet. For vi har i modsætning til regeringen den opfattelse, at der skal være pressefrihed i Danmark, men at Danmarks Radio i
modsætning til TV 2 og andre kanaler er pålagt
en alsidighedsforpligtelse, som skal overholdes. Der skal være et eller andet organ, hvor lyttere og seere har en mulighed for at få deres klager behandlet på en seriøs måde, og det opfattede vi faktisk i sin tid Radiorådet som en mulighed for, mens vi ikke anser Radionævnet for
at være så god en mulighed som rådet - og slet
ikke det opståede pressenævn.
Derfor mener jeg faktisk ikke, det var korrekt, når justitsministeren netop stod og sagde,
at der ikke skete nogen ændringer i forhold til
de gældende regler for Danmarks Radios vedkommende, for der er jo altså sket den ændring,
at man ved at flytte klageadgangen gør det endnu mere udvandet, ehd det var før, og derfor
var vi nødt til at ærgre justitsministeren lidt i
dag.";Duetoft
35741;title_name;":
Jeg er helt bekendt med de synspunkter, som
CD jo igennem en årrække har haft for så vidt
angår Radiorådet. Det, jeg gør opmærksom på,
er bare, at den diskussion ikke hører hjemme i
forbindelse med dette lovforslag.

6197

17/5 91: 2. beh. af f. t. medieansvarslov";Engell
36030;title_name;"Endvidere tillod jeg mig også at henlede opmærksomheden på, at CD's ordfører ved førstebehandlingen af forslaget sagde følgende
(Folketingstidende 1990-91,2. saml., sp. 2121):
»CD bemærker med tilfredshed, at forslaget
indeholder en sammenlægning af Berigtigelsesnævnet, Radionævnet og Dansk Pressenævn til ét uafhængigt organ sammensat af redaktører og medarbejdere, juridisk sagkyndige
og sidst, men ikke mindst, repræsentanter for
offentligheden, hvilket giver mulighed for sikring af en objektiv og uvildig behandling af klagesager.«
Det var den melding, jeg fik ved førstebehandlingen, og det var den tilfredshed, som nu
ifølge betænkningsbidraget er gået over til at
blive en frygt. Efter min mening er man imidlertid i sine kommentarer gået lidt forbi det, der er
det helt afgørende i dette forslag, og det beklager jeg. Men der er jo tid endnu, inden vi når
frem til tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
36956;name_party;":
Justitsministeren gør opmærksom på, at der
er forskel på, hvad der blev sagt ved førstebehandlingen og ved andenbehandlingen.
Nu kan man jo være blevet klogere undervejs
- også af udvalgsarbejdet - og f.eks. få den opfattelse, at det, man under førstebehandlingen
ikke troede var så frygteligt, måske i virkeligheden er mere frygteligt, end man gik ud fra.
Jeg bliver nødt til at sige til justitsministeren,
at han ikke skal glæde sig til, at ærgrelsen holder op ved tredjebehandlingen, for CD vil ikke
stemme for dette lovforslag netop med udgangspunkt i dette spørgsmål.
Men jeg vil gerne gentage mit spørgsmål til
justitsministeren, som han ikke svarede på,
nemlig om ministeren kan bekræfte, at der sker
den ændring, at Radionævnets beføjelser flyttes over til Pressenævnet. Hvis ministeren kan
bekræfte det, er det altså vores opfattelse, at det
er en yderligere udvanding af noget i forvejen
udvandet, og så kan jeg ikke forstå ministerens
bemærkninger om, at den diskussion ikke har
noget at gøre med det foreliggende lovforslag,
for det er i dette lovforslag, man rent faktisk
flytter kompetencen fra ét organ til et andet, og
så må det da vel have noget med lovforslaget at
gøre.

6198

Men ministeren skal altså ikke glæde sig for
tidligt. Der sker ingen ændringer i CD's holdning til dette spørgsmål mellem anden og tredje
behandling.
(Kort bemærkning).";Duetoft
38341;name_party;":
Jeg glemte i første omgang at sige, at SF agter
at stemme imod de ændringsforslag, Kristeligt
Folkeparti har stillet om medieombudsmand
osv. Vi mener ikke, der er behov for en sådan:
vi mener tværtimod, at det omtalte pressenævn
skal arbejde på en rimelig måde uden at gribe
ind i pressens redaktionelle frihed. Vi synes ikke, der er grund til at skabe endnu flere instanser, og det mener jeg også vi har fået sat igennem: det fremgår klart af betænkningen, at det
er tilfældet. Vi mener altså ikke, der er grund til
endnu mere omringning af den redaktionelle
frihed, hvilket ville være resultatet, hvis man
foruden Pressenævnet også havde en medieombudsmand.
Dernæst vil jeg gerne sige et par ord til justitsministeren om det ændringsforslag, vi har
stillet om den citeredes eneansvar. Jeg tror
principielt, at den tilstand, man vil opretholde
- det er jo det, der er tilfældet - ikke er gavnlig.
Jeg vil gerne indrømme, at der er en forskel på
de elektroniske medier og de skrevne medier i
denne sammenhæng, men det er efter min mening en forskel i form, ikke i indhold. Det er efter min mening skadeligt for den offentlige debat, hvis journalister af frygt for at blive draget
til medansvar afstår fra i den skrevne presse at
citere ytringer, som er fremsat af den pågældende, vel vidende at de kan være strafbare, at de
krænker en eller anden straffelovsparagraf.
For resultatet, hvis man ikke tør bringe det
frem i den skrevne presse, men altså godt nok i
den elektroniske, kan blive, at der findes strømninger i dele af befolkningen, som ikke kan
komme til udtryk, strømninger, som f.eks. jeg og jeg tror bestemt også justitsministeren - vil
være meget uenig i og meget stærkt tage afstand
fra, men som det vil være meget ubehageligt for
os at vide findes, hvis de ikke tør artikulere sig,
sådan at vi ikke kan imødegå dem igennem den
offentlige debat. Vi risikerer, at der foregår en
debat i en del af befolkningen, uden at den
kommer til udtryk i det, man kalder den offentlige debat, således at det, der kan være, kan jeg
godt sige, en pestbyld, kan brede sig, uden at

6199

17/5 91: 2. beh. af f. t. medieansvarslov";Gert Petersen
40488;title_name;"den bliver imødegået på demokratisk måde
igennem argumenter, fordi den ikke må komme
frem i debatten.
Jeg tror også, at der vil være journalister, som
vil føle, at der her er en gråzone. De ved ikke,
om det er strafbart at viderebringe en ytring, eller om det ikke er det. Det er muligt, det ikke er
det, men så afstår de fra det.
Derfor tror jeg, at vores ændringsforslag er
rigtigt. Som sagt er det ikke afgørende for vores
stillingtagen til selve lovforslaget, men jeg tror,
det er rigtigt, og jeg tror, man efterhånden vil
indse det, men der skal nok gå et stykke tid endnu.
Hermed slutttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-13
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. l om en ny affattelse af §
14
forkastedes, idet 16 stemte for, 93 imod: 4 stemte hverken for eller imod.
§§ 14-25
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af §
26
forkastedes, idet 9 stemte for, 101 imod: 5 stemte hverken for eller imod.
§ 26, ændringsforslag nr. 3, § 27, således ændret, og §§ 28-35
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes, idet 2 stemte for, 107 imod: 5 stemte hverken for eller imod.
§§ 36-39
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 om en ny affattelse af §
40
forkastedes, idet 2 stemte for, 107 imod: 5 stemte hverken for eller imod.
§40

6200

vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 om indsættelse af et
nyt kapitel efter § 40
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7, § 41, således ændret,
og § 42
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 om en ny affattelse af §
43
forkastedes uden afstemning.
§§ 43-55, ændringsforslag nr. 9, § 56, således
ændret, og §§ 57-59
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Gert Petersen
42260;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift a f motorkøretøjer m. v. (Afgift af brugte biler, omlægning af miljøfradrag m.m.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 6/2 91. Første behandling 5/3 91.
Betænkning 8/5 91).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.

6201

17/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. registreringsafgift af motorkøretøjer
Forhandling";Ivar Hansen
43143;name_party;":
Fremskridtspartiet har hele tiden været positivt over for at ændre lov om registreringsafgift,
hvad vi jo også blev påbudt ved den EF-dom,
der faldt sidste år. Der har været et stort og omfattende arbejde i udvalget, hvor alle udvalgets
partier har gjort, hvad de kunne, for at finde en
løsning på problemet. Der har været en lang
række deputationer, som har påvist nogle
skævheder i det system, vi var ved at lave. Efter
at udvalget har afgivet betænkning i sidste uge
og betænkningen er blevet kendt af fagfolk, er
der opstået mange og store nye problemer.
Man havde en overgang planer om at afskaffe disse vurderingsnævn, og derfor har vi ikke
rigtig fra deputationernes side fået nogen kritik
af det system, som kører i øjeblikket. Det viser
sig rent faktisk, at disse vurderingsnævn virker
meget tungt, og jeg har set dokumentation for,
at autoforhandlere har skullet stille til vurdering med en vogn og har fået besked på at betale 840.000 kr., inden man overhovedet ville se
på vognen, hvilket har medført, at man har fået
en tilbagebetaling på omkring 400.000 kr., altså
halvdelen af beløbet.
Hvis vi vedtager det foreliggende lovforslag i
dets nuværende form, vedtager vi samtidig, at
det, man skal gå ud fra, er handelsværdien, og
det vil sige, at man åbner for en lang række spekulationer. Man kunne f. eks. tænke sig, at folk
begyndte at importere et bilmærke, som ikke
var særlig kendt i Danmark, indregistrerede 3-4
brugte biler og solgte dem til en kunstigt lav
pris. Derved havde man handelsværdien, og så
ville man kunne fortsætte. Man kunne også
tænke sig, at enhver ung mand på 18 år med respekt for sig selv ville købe en Trabi, fordi handelsværdien er nul, og så ville vi få alle de østeuropæiske vogne hertil.
Men det allerstørste problem er, at det ser ud
til, at en vedtagelse af lovforslaget i den foreliggende form vil være EF-stridigt. Jeg har her til
morgen fået overbragt et brev fra en advokat,
som mener at kunne påvise, at man overtræder
artikel 30 i traktaten, hvis man vedtager dette
lovforslag.
På baggrund heraf skal vi anmode om at få et
nyt samråd med ministeren for at forsøge at få
disse spørgsmål afklaret, og jeg skal derfor anmode Tinget om at slutte forhandlingerne om
det foreliggende lovforslag.

6202

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1 med de foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 3 og 4 og
§ 2 med de foretagne ændringer
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
45685;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Gensidigeforsikringsforeningers omdannelse til aktieselskaber m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 9/191. Første behandling 30/1 91.
Betænkning 8/5 91).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Ivar Hansen
46340;name_party;":
Under førstebehandlingen af lovforslaget
gav Socialdemokratiet en positiv melding til
hovedtrækkene i forslaget, men oplyste samtidig, at forslaget indeholdt så meget teknik, at vi
ville være særdeles kritiske under udvalgsarbejdet. Ministerens svar til udvalget har vist, at
det ikke var uden grund, vi var kritiske.
På den baggrund har Socialdemokratiet stillet 3 ændringsforslag, der bevirker, at gensidige
forsikringsforeninger først bliver omfattet af
den fulde beskatning, såfremt den ikkeerhvervsmæssige indtægt overstiger 1 mio. kr. I

6203

17/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove";Anne-Marie Meldgaard
46973;title_name;"forhold til bundfradraget i forslagets § 2, nr. 14,
vil bagatelgrænsen kun komme de små forsikringsforeninger til gode. Såfremt forsikringsforeningen har en ikkeerhvervsmæssig indtægt,
der overstiger 1 mio. kr., vil foreningen således
blive beskattet af den fulde indkomst.
De af ministeren stillede ændringsforslag
med undtagelse af nr. 11 mener vi ikke gør forslaget bedre. For det første er det ikke klargjort
for os, at det er et aktuelt problem. For det andet har vi ikke kunnet få en tilfredsstillende begrundelse for baggrunden. Og for det tredje er
der ingen overbevisende beskrivelse af konsekvenserne.
Særlig med hensyn til ændringsforslagene
nr. 4,9 og 10 om sambeskatning mellem en aktieejende forening og det selskab, der ejes, er vi
yderst skeptiske. Vi har ikke under udvalgsforhandlingerne fået nogen som helst tilfredsstillende begrundelser, og da det er et meget usædvanligt forhold, må det begrundes overbevisende. Jeg vil derfor anmode ministeren om at oplyse Folketinget om baggrunden for og konsekvenserne af disse forslag forud for afstemningen.
Samlet betyder det, at vi må henvise ministeren til, såfremt der måtte være en saglig baggrund for ændringsforslagene, at fremsætte et
lovforslag herom i næste samling.
I tilfælde af, at disse ændringsforslag vedtages mod vores stemmer, og at Socialdemokratiets ændringsforslag nedstemmes, vil vi være
tvunget til at stemme imod lovforslaget som
helhed ved tredjebehandlingen.";Anne-Marie Meldgaard
48431;name_party;":
Jeg kan være enig med fru Anne-Marie
Meldgaard i, at det foreliggende lovforslag er
meget teknisk, men jeg kan ikke være enig i, at
vi ikke har fået tilfredsstillende svar fra ministeren i sagen. Vi har tværtimod fået meget udtømmende svar på en lang række områder, og de er
endda efterfølgende blevet uddybet i et samråd.
Vi føler bestemt ikke, der er nogen som helst
grund til, at der gennemføres en forstærket beskatning af de meget små og i høj grad lokale
foreninger. Her er der tale om en forenkling og
en afbureaukratisering, som efter vores opfattelse gør det i høj grad fornuftigt, at vi fastholder et bundfradrag på den ene million kroner i
den ikkeerhvervsmæssige indkomst.

6204

Hvad angår skatteministerens ændringsforslag, føler vi, at det er fornuftigt, at man giver
hjemmel til en skattefri fusion af brancheforeningerne med arbejdsmarkedssammenslutningerne. Det har vist sig, at det absolut er relevant, og derfor håber vi altså også, at der er et
flertal her i Tinget, der kan støtte disse ændringsforslag.";Aagaard
49477;name_party;":
Jeg skulle redegøre for ændringsforslagene
her ved andenbehandlingen. Jeg skal blot sige,
at Centrum-Demokraterne kan stemme for
skatteministerens ændringsforslag, og at vi vil
stemme Socialdemokratiets ændringsforslag
ned.";Bente Juncker
49718;name_party;":
Vi må fra Fremskridtspartiets side give den
socialdemokratiske ordfører ret i, at det har været lidt svært at få dokumenteret nogle af de ændringsforslag, der ligger her, og hvis Socialdemokraterne begærer forslaget henvist til fornyet behandling i udvalget, vil vi gerne være med
på det.
Vi har skrevet, at vi vil redegøre for vores stilling her. Den er, at vi gerne vil stemme for lovforslaget, og at vi vil stemme for de af ministeren stillede ændringsforslag og imod Socialdemokratiets. Men vi er enige med Socialdemokratiet i, at det har været svært at få helt konkrete oplysninger om de tre ændringsforslag.";Ole Donner
50367;title_name;":
Fru Anne-Marie Meldgaard og nu også hr.
Ole Donner siger, at det har været lidt svært at
se begrundelsen for ændringsforslag nr. 4, 9 og
10. Heri er jeg slet ikke enig. Jeg synes tværtimod, at begrundelsen fremgår ret klart af bemærkningerne til de tre ændringsforslag.
Det, der simpelt hen foreslås i de tre ændringsforslag, er, at også de foreninger, der er
nævnt i realkreditlovens § 69, stk. 2, bliver flyttet over under selskabsskatteloven, simpelt hen
fordi det er dér, de skattemæssigt naturligt hører hjemme.
Overflytningen vil, som det er anført i bemærkningerne, bortset fra et bundfradrag på
25.000 kr. ikke medføre nogen forskel for så
vidt angår foreningernes indkomstopgørelse eller deres muligheder for at foretage fradrag.

6205

17/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove";Fogh Rasmussen
51193;title_name;"Det, overflytningen betyder, er, at foreningerne får mulighed for sambeskatning med
f.eks. realkreditaktieselskaber, >svarende til
hvad der skal gælde for foreninger, der ejer forsikringsaktieselskaber.
I virkeligheden er der mest af alt tale om en
teknisk ændring, som betyder, at de foreninger,
der er nævnt i realkreditlovens § 69, stk. 2, skattemæssigt placeres dér, hvor de mest naturligt
hører hjemme.";Skatteministeren
51618;name_party;":
Vi har hørt en stribe ordførere sige, at dette
forhold er teknisk, og vi hører ministeren sige,
at de ændringsforslag, som den socialdemokratiske ordfører pegede særlig præcist på, nemlig
ministerens ændringsforslag nr. 4, 9 og 10 vedrørende realkreditforeninger, der ejer aktier i et
realkreditaktieselskab, er velbegrundede, og
ministeren fortæller, hvad der sker. Men det er
jo ikke begrundelsen.
Når ministeren siger, at der ingen ændring
sker i beskatningen bortset fra et fradrag på
25.000 kr, så er det rigtigt, at det er det, vi har
fået at vide i udvalget. Men det, der er spørgsmålet fra Socialdemokratiets side, er, hvilke
formueændringer der vil kunne ske.
Når vi interesserer os særligt for det, skyldes
det, at det i forbindelse med behandlingen af
realkreditloven, lovforslag nr. L 26, der blev
vedtaget før jul 1989, var os meget magtpåliggende at få lavet en ændring eller en tilføjelse til
den nye realkreditlov, som betød, at man i forbindelse med omdannelse af realkreditinstitutter til aktieselskaber fortsat kunne bevare formuen i foreningsregi, altså at formuen ikke blev
overført til nye aktionærer. Det er det, vi ikke
har kunnet få klargjort under udvalgsbehandlingen.
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører, hr. Aagaard, om det er klart for ham, når
han synes, at der ikke er noget problem. Hvad
er konsekvensen, ikke skattemæssigt, men formuemæssigt, ejerskabsmæssigt, i forhold til realkreditforeningernes formue? Det er jo ikke
små beløb, vi taler om. Vi ved godt, at det - endnu i hvert fald - er milliardbeløb, og det er noget, vi har været meget optaget af i forbindelse
med behandlingen af lovgivning inden for boligområdet.
Der er faktisk et væsentligt spørgsmål, vi skal
have afklaret, og det kan jeg så håbe at skatte-

6206

ministeren kan få afklaret nu: ellers skal jeg anmode om, at vi får lovforslaget tilbage i udvalget.";Pia Gjellerup
53524;title_name;":
Til fru Pia Gjellerup må jeg sige, hvad jeg flere gange tidligere har sagt: Der er ingen formuemæssige konsekvenser. Der er tale om, at disse foreninger bliver placeret dér, hvor de hører
hjemme i skattemæssig henseende.
Det, der sker, er, at ved lovforslag nr. L 36 foreslås forskellige finansierings- og kreditinstitutter flyttet fra beskatning efter fondsbeskatningsloven til selskabsskatteloven. Det betyder, at også de realkreditinstitutter, der ikke lader sig omdanne til aktieselskaber, bliver flyttet, og i konsekvens af det er det i ændringsforslaget foreslået også at overflytte disse aktiebesiddende foreninger. Ikkeregistreringspligtige
foreninger er i forvejen omfattet af selskabsskatteloven, og det er derfor, at realkreditforeningerne naturligt hører hjemme her.
Derudover opnår vi, at fondsbeskatningsloven kun omhandler de registreringspligtige
fonde og foreninger, der er omfattet af det, man
kalder den materielle fondsret.
Så der er simpelt hen tale om administrativ
forenkling, et teknisk ændringsforslag, der placerer foreningerne dér, hvor de hører hjemme,
og der er ingen formuemæssige konsekvenser.";Fogh Rasmussen
54666;name_party;":
Jeg vil understrege, at når SF indstiller, at vi
hverken vil stemme for eller imod ændringsforslagene, skyldes det netop den begrundelse,
skatteministeren nu har givet. Men det skal da
ikke være nogen hemmelighed, at fru Pia Gjellerup og fru Anne-Marie Meldgaard gør mig
usikker.
Når ministeren siger, at der ikke er nogen
formuemæssige ændringer, betyder det så
f.eks., at man ikke kan flytte underskuddet over
i foreningen? Er det sikkert, at man ikke kan få
fat i arvesølvet?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 og § 1 med de foretagne ændringer
vedtoges uden afstemning.

6207

17/5 91 : 2. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove ,

Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 53 stemte for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 4
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8, § 2 med de foretagne
ændringer, ændringsforslag nr. 9, 10 og 11 og §
3 med de foretagne ændringer
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
55857;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag tillov om ændring af selskabsskatteloven. (Ændret overgangsbeskatning for gensidige
forsikringsselskaber).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 28/12 90. Første behandling 5/3
91. Betænkning 8/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
56382;name_party;":
Det skal være en meget kort bemærkning.
Efter at Folketingets Skatteudvalg havde afgivet betænkning, modtog vi en henvendelse
fra AP Pension, som mildt sagt sendte udvalget

6208

eine grausame Salbe. De er i AP Pension rystede over, at seriøst arbejdende folketingsmedlemmer kan basere en lovgivning på et så spinkelt grundlag, som der her er tale om.
Jeg vil understrege, at den kritik, Andelspensionsforeningen rejser, ikke bør rettes mod Folketingets Skatteudvalg eller mod forslagsstillerne, men mod skatteministeren, som har nægtet at svare på helt relevante spørgsmål i denne
sag, f.eks. hvad det er for selskaber, der omfattes af lovgivningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
57223;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ophævelse a f lov om afgift af
parfumer, toiletmidler m.v. samt om ændring af
lov om afgift af mineralvand m. v. og af lov om afgift af øl.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 8/5 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
57782;name_party;":
Når vi i dag behandler lovforslaget om ophævelse og reduktion af afgifterne på toiletartikler, sodavand og lyst øl, kan vi vel ikke se
bort fra regeringens bebudede lovforslag om
mindre afgifter på øl og vin. Begge forslag skal
ifølge regeringen ses som et led i - jeg citerer fra
bemærkningerne - »Afgiftslempelse for grænsehandelsfølsomme varer«.

6209

(389)
17/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om ophævelse af lov om afgift af parfumer, toiletmidler m.v.";Ove Fich
58248;title_name;"Socialdemokratiet støtter helt tanken om, at
vi er nødt til at foretage de nødvendige afgiftstilpasninger, så grænsehandelen begrænses.
Det er et reelt problem, og vi medvirker gerne
til en løsning. Derfor foreslog vi også i vores
program »Gang i 90'erne« en markant nedsættelse af afgifterne på øl og vin og på en række
andre områder.
Vi har gentaget dette tilbud i vore senere programmer og i de senere forhandlinger med regeringen. Det er os uforståeligt, at regeringen
har afvist en sådan pakkeløsning.
Når der skal ske lettelser, er følgende tre
principper vigtige for os:
1. Det skal mindske grænsehandelen.
2. EF skal give noget til gengæld.
3. Det skal være finansieret.
Hvad angår sodavand, lyst øl og toiletartikler, er situationen, at der ingen grænsehandel
er, som kan flyttes. Folk kører ikke efter disse
produkter. De tager dem højst med, når de alligevel er i udlandet.
Desuden vil EF intet give til gengæld for lettelser på disse områder. Man kan allerede nu
forestille sig forbløffelsen og måske morskaben
i Bruxelles, når den danske skatteminister møder frem og præsenterer Danmarks sidste initiativ på afgiftsområdet. Der vil med rette blive
spurgt: Hvorfor bruger man dog kræfterne på
dette i stedet for på de egentlige problemer?
Derfor siger vi nej til de lettelser, som er indeholdt i dette lovforslag. Og derfor siger vi også nej til at finansiere denne del ved en øget afgift på groftskåret tobak til piber og hjemmerullede cigaretter.
Jeg gad i øvrigt vidst, om det er gået op for
danske piberygere, hvor kraftigt regeringen vil
beskatte dem. Og jeg gad vidst, om vi ikke kommer til at mindske denne afgift igen som et led i
afgiftsharmoniseringen på tobaksområdet. Og
jeg gad i øvrigt vidst - når vi nu er ved det hvor stor grænsehandelen med danskvand er.
Det kunne være interessant, om skatteministeren ville oplyse os lidt om det.
For lettelse af øl- og vinafgifterne har vi i virkeligheden meget mere forståelse. Det har vi
som sagt selv tidligere foreslået. Det er de varer,
der udløser grænsehandelen. Men vi tror - ifølge de rygter, vi har hørt - at det er for små lettelser, man vil lave, til for alvor at begrænse grænsehandelen.

6210

Vi ved alle, hvad problemet er: Der hentes alt
for meget øl og vin syd for grænsen. Den eneste
måde at reducere denne grænsehandel på er
ved at reducere afgifterne på disse produkter.
Det er der flertal for i dette Folketing, og skatteministeren hører givetvis til dette flertal.
Det er ikke dér, skatteministeren har valgt at
sætte ind. Skatteministeren har øjensynlig en
aftale med andre partier om at bruge en milliard på afgiftslettelser til noget helt andet. Det
strider mod enhver form for sund fornuft. Jeg
vil opfordre skatteministeren til at lægge den
politiske logik til side og i stedet bruge almindelig menneskelig logik.
Vi vil i øvrigt advare imod, at afgiftslettelser
sker på må og få. Der skal en overordnet plan
til, som forhandles med EF, således at der med
hensyn til de fremtidige EF-afgifter på stærk
spiritus og tobak og de kommende grænsehandelsproblemer skabes en ordentlig løsning for
Danmark.
Nu må regeringen tage sig sammen, lægge en
plan og vælge nogle faste samarbejdspartnere i
afgiftsspørgsmålet. Vi er klar, når regeringen
når frem dertil. Når regeringen ikke frem dertil,
må vi sige nej til hele pakken.";Ove Fich
61571;name_party;":
Som det allerede er fremgået af hr. Ove Fichs
indlæg, drejer dette forslag sig jo om ophævelse
af afgifterne på parfumer, toiletmidler, danskvand og let pilsner og en halvering af afgiften
på almindelig sodavand og vinsæt.
Vi ser forslaget som et klart led i den 5-årsplan for en tilpasning, afskaffelse og lempelse
af afgifterne med ca. 71f2 mia. kr., regeringen har
lagt frem. Vi ser det som et særdeles vigtigt signal til EF, men så sandelig også til dansk detailhandel.
Vi føler, der er grund til at rose regeringen
for, at den så hurtigt kommer med et konkret
forslag.
Jeg er helt uenig med hr. Ove Fich i, at det
ikke har nogen betydning for grænsehandelen.
Efter vor opfattelse er der tre områder, der primært har betydning for grænsehandelen, nemlig øl og vin og varerne i det lovforslag, vi her
taler om, måske bortset fra almindelig danskvand og let pilsner.
Vi ved i dag, at der i de seneste år notorisk er
sket et stort antal lukninger af specialforretninger inden for parfumeribranchen, og at det nu

6211

17/5 91:1. beh. af f. 1.1. om ophævelse af lov om afgift af parfumer, toiletmidler m.v.";Aagaard
62693;title_name;"er i sidste øjeblik, hvis ikke hele omsætningen
skal blive lagt i udlandet. Vi tror, det er uhyre
fornuftigt, at man her ikke går på akkord og
halverer afgiften, men helt fjerner den og dermed giver dansk detailhandel mulighed for at
genoprette noget af det tabte, inden det indre
marked er en hundrede procents realitet fra 1.
januar 1993.
For os er der ingen tvivl om, at de seneste års
afgiftsnedsættelser - jeg tænker her på sidste
års nedsættelse af afgiften på benzin - har haft
virkelig stor betydning for grænsehandelen.
men vi ved også, at langt op i Jylland har afgiften på de artikler, vi behandler i dette lovforslag, og afgiften på øl og vin, som vi har set regeringen bebude lovforslag om, haft stor betydning for hele detailhandelen.
Vi er ikke spor i tvivl om, at med dette signal
er der givet virkelig kontant dokumentation for
viljen til afgiftstilpasning, som gør, at vores
36-timers-regel helt kan ophæves ved udgangen af 1995.
Vi ser fortsat harmoniseringen som en afgiftstilpasning begge veje. Vi har områder, som
det efter vores opfattelse er fornuftigt at regeringen har placeret sidst i perioden, nemlig spiritus og tobak. Det er områder, hvor man i EF
må gå med ind i en harmonisering i opadgående retning af afgifterne i andre lande. Det kan
ikke være rigtigt, at det isoleret er Danmark,
der skal tilnærme sig de øvrige landes niveau.
Jeg vil gerne understrege, at for os er der ingen tvivl om, at dette forslag sammen med det
bebudede vedrørende afgiften på øl og vin vil
betyde oprettelsen af flere hundrede nye arbejdspladser i dansk detailhandel. Det vil være
en følge af den handel, der vender hjem. Det vil
altså betyde en forøgelse af antallet af arbejdspladser, det vil forbedre betalingsbalancen, og
den øgede beskæftigelse vil give efterfølgende
skatteindtægter og derudover et betydeligt
momsprovenu.
Vi støtter dette lovforslag og ser det som særdeles positivt, at man her tager fat på et område, som gang på gang er blevet holdt uden for
den lempelse og afskaffelse af afgifter, der til
dato er gennemført.";Aagaard
64763;name_party;":
Danmark går ind i det indre marked om kun
halvandet år, og det synes jeg det er vigtigt at vi
har i baghovedet, når vi diskuterer dette for-

6212

slag. Det er klart, at der i det indre marked ligger en lang række fordele for Danmark i form
af bedre konkurrencemuligheder og dermed
muligheder for at arbejde os ud af vores problemer, bl.a. arbejdsløsheden.
I den forbindelse skal vi selvfølgelig afvikle
vores særlige halvandetdøgnsregel, og det skal
ske i løbet af nogle år. Regeringen har allerede
fremlagt en plan, hvorefter man i løbet af en årrække afvikler afgifter og skatter for 6% mia. kr.
Det er klart, at vi er nødt til at tage det indre
marked så alvorligt, at vi faktisk tager fat på afviklingen af de afgifter i Danmark, der er for
høje.
I Venstre mener vi, det er vigtigt, at øl- og
vinafgifterne sænkes. Det er vigtigt, at de er
med, for det er jo rigtigt, at det er øl og vin, der
trækker grænsehandelen, det er øl og vin, der er
magnetvarerne. Derfor er vi da også glade for,
at der i Folketinget er fremsat forslag om sænkning af afgiften på netop øl og vin.
Venstre støtter dette forslag, der er et led i tilpasningen af afgifterne på sodavand og parfumer og toiletmidler. De skal gøres billigere ved,
at afgifterne lempes. Vi har skaffet 1 mia. kr. i
forbindelse med finanslovaftalen, og den milliard skal vi bruge til at lette afgifterne på de områder, jeg nævnte før: sodavand og parfumer.
Jeg vil til sidst gå lidt ind i en diskussion om
logik med hr. Ove Fich. Socialdemokraterne
har en særlig form for logik. Det er ikke den
eneste gang, vi her i tinget oplever det. Der er
en eller anden idé i Socialdemokratiet om, at
man har politisk indflydelse på den måde, at
man ikke tager det ubehagelige ansvar for at
finde pengene ved f.eks. at stemme for en finanslov. Derimod mener man, at man logisk
bør have indflydelse ved at bestemme, hvor
pengene bruges.
Jeg er faldet over en artikel i dag i Berlingske
Tidende, som endnu en gang understreger Socialdemokraternes ejendommelige holdning.
Hr. Lykketoft udtaler til Berlingske Tidende, at
man ikke er sikker på, at man vil være med til
afgiftstilpasningen. Han siger mere konkret:
»Jeg tror, at vores konklusion bliver, at vi stemmer imod både afgiftsstramninger og -lettelser.«
Det er sørgeligt, at vi endnu en gang har problemer med Socialdemokratiet, når det drejer
sig om at tilpasse sig til det indre marked. Vi har
i Venstre glædet os meget over, at Socialdemo-

6213

17/591: 1. beh. af f. 1.1. om ophævelse af lov om afgift af parfumer, toiletmidler m.v.";Charlotte Antonsen
67326;title_name;"kraterne er blevet EF-tilhængere, at Socialdemokraterne officielt støtter EF og EF's indre
marked, men det er beklageligt, at vi gang på
gang skal udsættes for, at når det kommer til
stykket og pengene skal findes, står Socialdemokraterne af.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
67600;name_party;":
Til fru Charlotte Antonsen vil jeg gerne sige,
at vi naturligvis ikke kan stemme for stramninger, uden at vi også har indflydelse på lettelserne. De to ting hænger nu engang sammen, og
der er endnu ingen, der har villet forhandle
med os om en samlet pakke om det. Regeringen
har fremlagt en pakke, men vi har ikke fået
skabt en pakke, som kunne være Folketingets
pakke om afgiftslettelserne.
Derudover vil jeg godt anholde den bemærkning, at dette skulle være finansieret via finansloven. Det passer ikke. Det er faktisk noget,
man skal diskutere her, hvordan det skal finansieres, nemlig via en ekstraafgift på tobakken.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det eneste,
de partier, der stemte for finansloven, har aftalt, er, at man ville lave udgifter på 1 mia. kr.
Så vil jeg gerne slutte med et spørgsmål til fru";Ove Fich
68438;title_name;"Når nu det er så vigtigt
med afgifterne på øl og vin, fordi det er det, der
skaber grænsehandelen, som Fru Charlotte
Antonsen siger, hvorfor så ikke koncentrere sig
om det? Er det ikke således, at man har en prioritering, som siger, at det faktisk er dér, man bør
sætte ind? Er det ikke således, at også Venstre
mener, at øl og vin er vigtigere end danskvand,
lyst øl og parfumer?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
68860;name_party;":
Det er helt rigtigt, som jeg også sagde, at øl
og vin spiller en stor rolle for grænsehandelen.
Men det forslag, vi behandler i dag, om afgifterne på parfumer og sodavand, skal også med på
et eller andet tidspunkt i forbindelse med tilpasningen til det indre marked. Det, der er vigtigt for os, er, at vi får taget fat på tilpasningen
til det indre marked. *
Med hensyn til Socialdemokraternes villighed til at gå ind i realitetsdiskussioner om,
hvordan man finder millarder for at kunne lette
afgifterne, skal jeg blot igen henvise til, at man

6214

ikke ville stemme for finansloven. Det er klart,
at hvis man ikke vil det, kan man heller ikke få
indflydelse på, hvordan milliarderne ruller.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
69588;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen siger, at afgiftslettelser på danskvand og parfumer skal med på et
eller andet tidspunkt. Ja, det skal de da nok,
men jeg vil gerne spørge: Er det det vigtigste?
Sådan må vi fortolke det. Det er det første lovforslag, man fremsætter, og siden hen kommer
så alle de ting, der faktisk skaber grænsehandelsproblemerne.
Vi kan kun fortolke det på den måde, at Venstre mener, at det er grænsehandel med danskvand og lyst øl og parfumer, der er det vigtigste
problem ved afgiftstilpasningen, og den opfattelse deler vi ikke.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
70173;name_party;":
Hr. Ove Fich siger, at de andre tilpasninger
kommer senere. Men det er faktisk sådan, at
forslagene fremsættes allerede i dag. Det er ikke afgørende for Venstre, om forslagene kommer fem dage før eller senere.";Charlotte Antonsen
70403;name_party;":
Fra SF's side kan vi støtte, at man fjerner afgiften på lyst øl. Det er næppe umagen værd at
opkræve denne afgift. Derudover er der ikke
meget i den pakke, der foreligger, vi kan støtte.
Parfumeafgiften er dyr at afskaffe. Det koster
660 mio. kr. Den har stort set ingen betydning
for den egentlige grænsehandel. Det er rigtigt,
at der sælges meget i lufthavne og fly, men det
er et andet problem. Vi synes ikke, det er værd
at starte dér.
Det samme gælder mineralvandsafgiften. Jeg
har ikke set billeder af folk, der kører hele kasser af mineralvand over grænsen, som det gælder for andre varer. Det kan selvfølgelig fremstilles som børnevenligt, at man gør sodavand
lidt billigere, men da der stadig væk er tale om
et ganske betydeligt beløb, tror jeg, børnefamilierne ville have mere ud af, at vi gennemfører
mejeritilskuddet.
Jeg synes, det er en dårlig måde at bruge penge på. Jeg synes også, det er symptomatisk for
den måde, regeringen har håndteret afgiftssa-

6215

17/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om ophævelse af lov om afgift af parfumer, toiletmidler m.v.";Rahbæk Møller
71487;title_name;"gen på: Det kommer drypvis, noget kaotisk, og
det kan medføre fejldispositioner. F.eks. var
sænkningen af benzinafgiften i fjor givetvis en
fejldisposition. Nu bliver benzin vel næsten billigere end i Tyskland, der skal sætte sin afgift
op for at finansiere genforeningen.
Til gengæld vil jeg godt love, at hvis regeringen virkelig vil tage fat på problemerne i sammenhæng, vil vi godt være med til at drøfte
dem: for der er selvfølgelig grænsehandelsproblemer, det er der ingen der benægter.
Jeg vil gerne opridse grundlaget for, at vi vil
være med. For det første skal afgiften finansieres, og dér vil jeg godt pege på energiafgiften
som det helt oplagte, fordi vi ved, at energiafgifterne vil stige i hele EF i de kommende år.
Der kan være tale om andre afgifter, der måske
vil stige, eller EF-resistente afgifter af anden
art, men først og fremmest energiafgifterne er
en egnet måde at skaffe finansiering på.
Et andet hovedpunkt er, at vi selvfølgelig
skal tage hensyn til det, jeg allerede har været
inde på, nemlig at en del af problemerne vil om
ikke løse sig så i hvert fald reduceres af sig selv,
fordi Tyskland har brug for nye indkomster til
at finansiere genforeningen. Det vil sige, at sådan noget som spiritusafgifter og tobaksafgifter
behøver vi i hvert fald ikke at kigge på i hast:
lad os nu se på, hvor dyrt det bliver i det nye
Tyskland.
De problemer, som vi ved bliver tilbage, er
for det første, at Tyskland har en anden momsstruktur med en væsentlig lavere moms på dagligvarer, end vi har, og for det andet, at tyskerne
givetvis ikke er oppe på danske ølafgifter og
næppe heller vinafgifter. Det er reelle problemer, som vi godt vil kigge på, selv om vi er kede
af at gøre øl og vin billigere, fordi det jo af
sundhedsmæssige grunde er godt at have en
høj afgift. Men der er reelle problemer, og vi er
villige til at kigge på dem.
Helt konkret og aktuelt er vi villige til at forhandle om dieselafgift. Der er selvfølgelig nogle forudsætninger: at den skal være miljømæssigt rigtig, det vil sige, at den kollektive trafik
skal have kompensation: det vil også sige, at
der skal indføres en afgiftsdifferentiering, så vi
skelner mellem let og tung diesel - faktisk bør
tung diesel udfases i løbet afkort tid - og endelig vil vi selvfølgelig gerne have indflydelse på,
hvordan pengene bruges, når vi er med til at
skaffe dækning for en udgift.

6216

Men som sagt er vi villige til at kigge på problemerne, hvis vi kan se dem i en rimelig sammenhæng.";Rahbæk Møller
73973;name_party;":
Fremskridtspartiet kan støtte dette lovforslag om nedsættelse af de nævnte afgifter.
Vi har fået en del henvendelser fra branchefolk inden for parfumebranchen, som har fortalt os, hvilke problemer der har været i forbindelse med disse afgifter. Det er helt givet, at afviklingen vil medføre, at der bliver meget mindre bureaukrati, bedre forhold for likviditeten
og ikke så mange regnskabsproblemer.
Vi tror også på, at det vil medføre, at der
kommer nogle flere i arbejde. Vi tror oven i købet, at der kan komme en omvendt grænsehandel, sådan at vi kan få solgt endnu mere.
Flere af ordførerne har været inde på afgiftspakker. Vi lægger fra Fremskridtspartiets side
meget vægt på at gøre opmærksom på, at vi
stemmer for forslagene ét efter ét, efterhånden
som de kommer, men kan selvfølgelig allerede
på nuværende tidspunkt sige, at en konsekvens
af det her er, at vi også vil være med til at omlægge afgiften på røgtobak.";Ole Donner
74917;name_party;":
Centrum-Demokraterne kan også stemme
for dette lovforslag. Vi synes, det er udmærket
at få afskaffet parfumeafgiften helt. Vi mener
måske ikke ligefrem, at danskvand og lyst øl er
de mest grænsefølsomme varer, men vi ser lovforslaget om øl og vin som en forlængelse af en
lille pakke, og vi kan give tilslutning til dette
lovforslag og de øvrige, når man betragter dem
som en helhed.
Socialdemokratiets ordfører sagde noget,
som er typisk dansk: Når vi gør det her, skal EF
give noget til gengæld. Jamen hvad er det dog,
EF skal give til gengæld for, at vi gør det her?
Er det stadig væk det, at vi skal have en eller
anden tåbelig 36-timers-regel eller 24-timersregel, eller hvad er det, EF skal give til gengæld
for, at vi letter nogle afgifter?
Men jeg har ikke hørt helt klart, om Socialdemokratiet ville stemme for øl og vand og en
eventuel finansiering af det. Det fremgik ikke
helt klart af Socialdemokratiets ordførertale.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
75881;name_party;":

6217

17/5 91:1. beh. af f. 1.1. om ophævelse af lov om afgift af parfumer, toiletmidler m.v.";Ove Fich
75991;title_name;"Til fru Bente Juncker vil jeg gerne sige, at det,
EF skal give os til gengæld, er rimelig tid til at
tilpasse vore afgifter, bl.a. også nogle af de afgifter, som vi ikke diskuterer i dag, afgifterne på
spiritus, tobak osv., for vi kan jo ikke klare det
hele her over hals og hoved.
Må jeg gør opmærksom på, at det, som regeringen har foreslået vedrørende de sager, vi diskuterer i dag, og det, den har bebudet at den vil
foreslå her en af dagene, alt i alt koster 1,6 rilia.
kr. Nu har man diskuteret dagpengereform osv.
til et endnu lavere beløb i, jeg ved ikke hvor
mange dage, og så her - bum, over hals og hoved - er det lige pludselig 1,6 mia. kr., der suser
hen over bordet. Det er jo store beløb, vi har at
gøre med her, og derfor er vi nødt til at få tilsagn fra EF om, at vi får tilstrækkelig tid til at
tilpasse disse afgifter.
Så vil jeg gerne sige angående vores holdning, at vi gerne vil have lavet en pakke, som
omfatter alle tingene, og som vi kan være med i.
Men vi kan ikke stemme for en finansiering her
eller en udgift dér som en slags kludetæppe,
hvor skatteministeren forsøger at skrue det
sammen ved at få forskellige partier til at stemme for forskellige dele af pakken. Her må laves
en fælles pakke, som vi kan samle Folketinget
om.";Ove Fich
77274;name_party;":
Det Radikale Venstre medvirker med meget
stor glæde til at afvikle toiletmiddelafgiften og i
øvrigt også til nedsættelse af afgifterne på mineralvand og lyst øl. Vi medvirker selvfølgelig
også - det er en selvfølge for os - til at skaffe
den finansiering, som skal skaffes for at forhindre, at denne afgiftslempelse fører til et samlet
større privatforbrug.
Jeg er aldeles uenig med den socialdemokratiske ordfører i synet på afgiften på toiletmidler, og jeg vil gerne sige, at jeg anser det for at
være overordentlig velbegrundet afgiftsmæssigt at afskaffe denne afgift. Den er meget hård
ved branchen: den har i praksis betydet, at handelen med en række toiletmidler er flyttet til
lufthavne og til udlandet og altså ikke foregår i
Danmark, hvor vi dog ellers får moms af det. Så
jeg er såmænd tilbøjelig til at tro, at en meget
stor del af det, som afgiften umiddelbart vil koste i provenu, kommer hjem via øgede indtægter på momsen ved handelen på disse varer, når
de flytter hjem til danske butikker.

6218

Branchen med parfumemidler har været
ganske overordentlig hårdt ramt af afgiften,
hvad enhver, som færdes i lufthavnen i Kastrup, kan overbevise sig om. Det, jeg i øvrigt
kunne have lyst til at gøre en bemærkning om vi er måske lidt ovre i det kuriøse - er, at hvis
der er en eller anden afgift, der har et ganske
bestemt kønssigte, så er det denne her. Der er
ingen tvivl om, at størstedelen af denne afgift
betales af kvinder, men jo ikke af kvinder, der
rejser meget selv, eller hvis mænd rejser meget.
Vi møder med vore små lister ude i lufthavnene
for at forsyne den kvindelige omgangskreds.
De kvinder, der derfor betaler parfumeafgiften,
er dem, der ikke rejser selv - ikke har råd til det
eller ikke har helbred til det - og det synes jeg
da også hører med i diskussionen, selv om det
tilsyneladende slet ikke interesserede hr. Ove
Fich.
Det, jeg så i øvrigt kunne have lyst til at gøre
en bemærkning om, er diskussionen om léinpelser af afgifterne på øl og vin. Jeg er ked af, at
den europæiske udvikling gør det nødvendigt
for os at lempe afgifterne på disse varer. Det sy-i
nes jeg egentlig ikke er særlig velbegrundet i sig
selv, men det er klart, at vi har nogle ganske:
særlige problemer i forhold til dem, vi arbejder
sammen med inden for EF, og de regler, der
gælder dér. Men hvis det er sådan, at prisen og
afgiften ikke i samme omfang som hidtil kan
være med til at holde forbruget af varerne nede,
er der behov for at gøre en stærkere indsats for
forebyggelse og oplysning.
Derfor vil jeg gerne bebude, at i takt med, at
man nedsætter afgifterne på øl, vin, spiritus og
for den sags skyld selvfølgelig også tobak, må
man sætte flere midler af til oplysning og forebyggelse for at forhindre øget misbrug af disse
varer.
Lad mig så sige om signaleffekterne over for
EF - jeg har jo tilfældigvis selv haft med disse
sager at gøre ved forhandlingerne - at det da
selvfølgelig gør indtryk på de øvrige landes finansministre, at Danmark igennem de senere
år har gjort et meget stort arbejde med at rydde
ud i en række afgifter af betydning i grænsehandel og har afskaffet en serie afgifter fuldstændigt: og nu følger så toiletmiddelafgifterne. Det
er i allerhøjeste grad noget, der gør indtryk.
Man kan se, man kan dokumentere, at Danmark virkelig gør sig umage med at få løst nogle
af de grænsehandelsproblemer, vi har, og det

6219

17/5 91:1. beh. af f. 1.1. om ophævelse af lov om afgift af parfumer, toiletmidler m.v.";Niels Helveg Petersen
80751;title_name;"kan jeg garantere for er noget, som også bemærkes i andre lande.

6220

løshed, og det aspekt synes jeg ikke man skal se
bort fra.
Her har vi en afgift, der blev indført i 1940
som en midlertidig afgift på et tidspunkt, hvor
(Kort bemærkning).
danskerne ikke rejste. Men i en situation, hvor";Niels Helveg Petersen
81060;name_party;":
danskerne rejser så meget, er det jo en afgift,
Jeg blev provokeret til at blande mig en smu- som får til følge, at en lang række danskere slet
le i den kønspolitiske debat. Det er jo de mest ikke kommer til at betale den. Så jeg synes simoverraskende tidspunkter, vi får præsenteret pelt hen, at det rent afgiftsmæssigt er en fortidssådanne vinkler på.
levning, som vi selvfølgelig må fjerne, og vi
Jeg skal spørge hr. Niels Helveg Petersen, medvirker meget gerne til at fjerne en afgift,
om han ikke havde det samme ønske under en som tiden helt er løbet fra.
foregående sag på dagsordenen, hvor vi talte
Så kan man spørge: Er det rimeligt, at man
om registreringsafgifter, altså ønsket om at bru- skal have afgift på sådan noget som mineralge den vinkel, at det måske er en særdeles man- vand? Det har man da ikke i andre lande: hvordefjendsk afgift. Men hvis vi ser på, hvordan de for skulle vi så have det i Danmark? Så kunne
forskellige afgifter lige netop fordeler sig dér, er man da lige så godt have afgift på slips og 117
der nu for en gangs skyld i det danske samfund andre ting: det kunne man da argumentere meen ikke helt urimelig kønspolitisk balance.
re for, hvis det endelig skulle være. Dér forstår
jeg ikke, at Socialdemokratiet er blevet så kon(Kort bemærkning).
servativt, at det slet ikke kan være nytænkende.
Er det virkelig et ønske fra Socialdemokratiet,";Pia Gjellerup
82467;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg fik den nuance med ind at man skal have afgift på let øl? Er det en måli debatten. Det kan jo være, at den fik betyd- sætning? Det forstår jeg ikke, når der er skaffet
ning for Socialdemokratiets videre overvejel- finansiering på en måde, som man ud fra en
sundhedsmæssig betragtning ikke kan have noser: det synes jeg egentlig den fortjener.
gen
indvendinger imod, nemlig via røgtobakHvis vi omvendt tager en afgift som afgiften :
ken.
på øl, har den jo også en klar kønsforskydning.
At Socialdemokratiet ikke kan gå ind for
Der er ingen diskussion om, at de mandlige
denne
samlede løsning, har jeg ikke mødt nomedlemmer af det danske samfund drikker megen
saglige
argumenter for, men nogle gange
re øl end de kvindelige. Så jeg synes, man skulle
konstaterer
man
selvfølgelig også, at de usagliprøve også at tænke dette aspekt igennem.
ge kommer i brug. Det må jeg så konstatere er
blevet Socialdemokratiets motiv, og det tager";Niels Helveg Petersen
83442;name_party;":
jeg bare til efterretning.
Jeg vil gerne sige om det foreliggende lovforslag, at Kristeligt Folkeparti synes, det er et
(Kort bemærkning).
godt forslag. Der er grænsehandelspolitik i det,
men der er også sundhedspolitik. Jeg synes, der Ove Fich (S):
Nu fik hr. Kofod-Svendsen det til at lyde,
er en fornem kombination.
Begynder vi dér, hvor lettelsen er størst, nem- som om vi er imod at fjerne afgifterne på toiletlig på toiletartikler, så er spørgsmålet faktisk, artikler, danskvand og lyst øl: det er vi ikke,
om vi ikke her har en afgift, som det måske næ- men tingene skal ske i rigtig rækkefølge.
Vi skal se på, hvad det er for afgifter, der for
sten slet ikke vil koste noget at fjerne. Så når
den på forhånd er finansieret fuldt ud, kan man nærværende er det største problem for os, hvad
vel sige, at det betyder en forbedring af statsfi- det er for afgifter, der skaber den store grænsenanserne, for ikke alene vil handelen blive flyt- handel. Og vi må konstatere i al enkelhed, at
tet tilbage til Danmark, men vi kan jo også reg- det nok er øl og vin. I den sammenhæng vil jeg
ne med, at der bliver skabt nogle arbejdsplad- gerne sige til hr. Niels Helveg Petersen, at vi ogser, og i Socialdemokratiet taler man da ved så gerne vil medvirke til en oplysningskampagforskellige lejligheder om, at vi skal nedbringe ne, såfremt det skulle vise sig, at forbruget af
arbejdsløsheden. Her er altså også mulighed disse varer stiger i forbindelse med en eventuel
for at skabe arbejdspladser og hindre arbejds- afgiftslettelse.

6221

17/5 91:1. beh. af f. 1.1. om ophævelse af lov om afgift af parfumer, toiletmidler m.v.";Kofod-Svendsen
85081;title_name;"Så vil jeg gerne vende tilbage til hr. KofodSvendsen, der siger: Jamen hvorfor skal vi da
have afgifter på lyst øl og mineralvand? Er der
nogen grund til det? Nej. Men det gælder jo så
mange afgifter, vi har. Vi har også afgifter på
spillekort, på tændstikker, på lyspærer, og hvad
ved jeg. Er der nogen grund til det?
Der er vel kun den grund, at staten igennem
mange år har skullet skaffe sig indtægter, og
derfor er der en række områder, hvor vi har afgifter. Det centrale i disse år er, at når vi er nødt
til at lette på nogle af dem, så lad os lette på
dem, som volder de mest presserende problemer.
Så vil jeg lige sige om signaleffekten, som har
været omtalt et par gange, at jeg også tror, det
er vigtigt, at man sender nogle signaler til EF.
Men jeg ved ikke, hvordan de tager dette her,
samtidig med at vi strammer tobaksafgiften.
For det er jo faktisk også et område, hvor EF
ønsker, at afgifterne skal falde. Jeg ved ikke
helt, hvordan EF opfatter vores signal i denne
sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
86113;name_party;":
Når hr. Ove Fich tager ordet, burde han forholde sig til de faktiske omstændigheder. Jeg
kan oplyse hr. Ove Fich om, at vi faktisk har
fjernet afgiften på tændstikker og også de andre
ting, som hr. Ove Fich meddelte. Hvis hr. Ove
Fich ville være så venlig at slå tilbage i finanslovvedtagelsen for over et år siden, kunne han
konstatere, at det skete. Så den form for argumentation virker ikke særlig troværdig. Det er
stadig det, jeg kalder de usaglige argumenter.
Hvis vi kommer i den situation, at øl og vin
bliver billigere, skal der selvfølgelig en sundhedskampagne i gang. Og dér synes jeg, det er
udmærket, at man fortsat bevarer en betydelig
prisforskel mellem mineralvand og letøl og så
øl. Og hvis et flertal herinde på et tidspunkt
nedsætter ølafgiften, er det da fornemt, at hr.
Ove Fich allerede på forhånd har sikret sig den
sundhedspolitiske vinkel, således at sunde ting
allerede er blevet gjort billigere.
Så også af den grund burde hr. Ove Fich, hvis
han ellers mener noget med sundhedspolitikken, kunne tilslutte sig hele forslaget.";Kofod-Svendsen
87200;title_name;":
Hr. Ove Fich leverede jo et bemærkelsesvær-

6222

digt indlæg. Hr. Ove Fich udtalte på Socialdemokratiets vegne, at der er tre betingelser for, at
Socialdemokratiet vil medvirke til lettelser af
afgifterne. Den første er, at det indgår som led i
en større plan. Den anden betingelse er, .:,Xt det
skal dæmpe grænsehandelen. Og den tredje betingelse er - jeg tror, hr. Ove Fich udtrykte det
sådan - at vi skal have noget til gengæld fra EF.
Det var de tre betingelser, hr. Ove Fich stillede
op. Jeg vil gerne gennnemgå de tre betingelser.
For det første, at det skal være et led i en større plan. Ja, jeg er helt enig med hr. Ove Fich.
Dette her er led i en større plan. Regeringen har
under forhandlinger med samtlige Folketingets
partier, også med Socialdemokratiet, fremlagt
sit regnestykke for, hvad der er nødvendigt af
lettelser på en række produkter, såfremt man
forestiller sig, at vi skulle åbne for helt fri grænsepassage - altså ingen rejsegodsrestriktioner fra 1. januar 1995. Det er selvfølgelig et regnestykke, men det var altså regeringens vurdering
af, hvad der skal til. Og så har vi sagt til de partier, vi har forhandlet med: Nu går vi så i gang
og starter fra en ende af. Derfor er dette forslag
selvfølgelig kun det første lille skridt, men et
skridt til opfyldelse af denne større plan. Det
indgår altså i en plan, så hr. Ove Fichs første
betingelse er opfyldt.
Dernæst sagde hr. Ove Fich, at afgiftslettelser skal dæmpe grænsehandelen for at kunne
finde Socialdemokratiets støtte, og hr. Ove
Fich satte spørgsmålstegn ved, om vi så her
havde fundet de rigtige produkter, om dette
forslag om at sænke eller fjerne afgiften på parfume og toiletmidler virkelig dæmper grænsehandelen. Det vil jeg gerne opholde mig lidt
ved, for det er der faktisk foretaget ganske mange analyser af.
De analyser, der er foretaget af grænsehandelen mellem Danmark og Tyskland, viser, at
en af de største grænsehandelsvarer overhovedet er grænsehandelen med parfume og toiletmidler. Bortset fra hedvin er der simpelt hen intet produkt, hvor grænsehandelen i procent af
det danske salg er så stor som netop med parfume og toiletmidler. Også hvis man måler det i
millioner kroner, der omsættes i den dansk-tyske grænsehandel, ligger omsætningen af parfumevarer og toiletmidler i grænsehandelen
helt på linje med både øl og vin. Så det er en
kæmpemisforståelse og må bero på ukendskab
til de faktiske forhold, når hr. Ove Fich i dag

6223

17/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om ophævelse af lov om afgift af parfumer, toiletmidler m.v.";Fogh Rasmussen
89750;title_name;"påstår, at afgiften på parfumevarer og toiletmidler ikke giver grænsehandel. Det er simpelt
hen en af de største slagvarer i grænsehandelen,
og derfor er det oplagt at tage fat på at fjerne
parfumeafgiften og afgiften på toiletmidler,
som vi gør det her.
Jeg kan nævne, at grænsehandelen med toiletartikler, altså i forhold til Tyskland, udgør
ca. Vi mia. kr. årligt og altså omkring 50 pet. af
det beskattede forbrug i Danmark. Den svenske afgift på toiletartikler ligger i forvejen kun
på omkring det halve af den danske og planlægges nu helt fjernet. Så hvis ikke vi gør noget,
vil der opstå et nyt grænsehandelsproblem. Vi
må altså sige, at ved at fjerne afgiften på toiletartikler fjerner vi også begrundelsen for grænsehandel med dette produkt, og derfor er dette
forslag et meget effektivt middel til at dæmpe
grænsehandel. Og det fald, der vil blive i grænsehandelen, vil selvfølgelig især være til gavn
for beskæftigelsen i detailhandelen og selvfølgelig især i parfumerier m.v.
Så vil jeg lige gøre den yderligere bemærkning, at tallene faktisk viser, at også grænsehandelen med mineralvand har været stigende.
Jeg ved godt, at det har været lidt omdiskuteret
i den offentlige debat. Det er ikke store tal, vi
taler om, men det er faktisk sådan, at grænsehandelen med mineralvand har været stigende.
Den nuværende danske afgift er forholdsvis
hård i forhold til prisen på de billigere mineralvandsmærker. Ved ophævelse af afgiften på
danskvand og halvering af afgiften på sodavand vil afgiftsforskellen til Tyskland blive reduceret i et sådant omfang, at grænsehandelen
på grund af afgiftsforskelle faktisk vil være helt
uinteressant. Så samtlige de produkter, der er
indeholdt i dette afgiftsforslag, er grænsehandelsprodukter, og forslaget vil betyde, at grænsehandelen forsvinder eller bliver væsentligt
reduceret som følge af dette forslag.
Så kan jeg slet ikke nære mig for at fordybe
mig lidt i nogle udtalelser, som fru Pia Gjellerup er kommet med - ikke så meget i dag, men
mere i den offentlige debat - udtalelser, der har
skullet give det udseende af, at det at fjerne afgiften på toiletartikler i virkeligheden er at gavne de rige i samfundet.
Jeg har i den anledning fået lavet en undersøgelse - det er faktisk muligt at lave sådan nogle
undersøgelser af, hvordan bestemte afgifter belaster bestemte indkomstgrupper. Man laver

6224

den analyse på den måde, at man siger: Hvis nu
et givet provenu af en afgift i stedet for at blive
lagt på et bestemt produkt som f.eks. parfumevarer og toiletartikler skulle hentes hjem ved en
generel forbrugsafgift på husstandene, hvordan
belaster de to afgiftstyper så husstandene? Dels
en generel forbrugsafgift af et givet provenuomfang, dels en afgift på parfumevarer og toiletartikler, hvordan belaster det så de samme indkomstgrupper? På den måde kan man jo få et
indtryk af, om en parfumeafgift vender den tunge ende opad eller nedad.
Det, mange overser, er, at det, man kalder
parfumeafgiften, jo i virkeligheden er en afgift
på helt ordinære forbrugsvarer, som familierne
bruger i det daglige, altså creme og deodoranter og al den slags ting, daglige ting, som mennesker bruger, og denne analyse viser, at det er
husstande med indkomster på op til 150.000
kr., der bliver belastet hårdest - forholdsvis
hårdest - af afgiften på parfumevarer og toiletartikler. Så det er altså en kæmpemisforståelse,
når Socialdemokratiet nu prøver at gøre dette
her til en diskussion om den sociale fordeling i
samfundet. Afgiften på parfumevarer og toiletartikler vender den tunge ende nedad.
Men jeg synes i øvrigt ikke, at fru Pia Gjellerups argumentation i den sag er særlig tungtvejende. Jeg har bare følt, at jeg for en ordens
skyld ville tage fat i det aspekt, for at denne
misforståelse ikke skulle få lov til at bundfælde
sig.
Jeg kan om Socialdemokratiets budskaber,
som de er givet her i dag, kun konkludere, at det
er det helt sædvanlige, vi har oplevet. Socialdemokrater kan opleves udadtil sige til befolkningen, at de går ind for skattelettelser - det oplevede vi op til valget i december 1990 - og vi kan
opleve, at Socialdemokrater udadtil siger, at de
også vil støtte afgiftslettelser: men det er altid
på betingelser. Det er altid på sådanne betingelser, at når det kommer til de afgørende afstemninger i Folketinget, så er Socialdemokratiet aldrig at finde på den side, der stemmer for
skattelettelser og for afgiftslettelser. De fodslæbende Socialdemokraters vej er simpelt hen
brolagt med brudte skatteløfter.
Derfor er der ikke noget overraskende i det,
hr. Ove Fich har sagt til os i dag, men alt, hvad
hr. Ove Fich har sagt, er, som jeg her har gennemgået det, baseret på grundlæggende misforståelser af de faktiske forhold.

6225

17/5 91:1. beh. af f. 1.1. om ophævelse af lov om afgift af parfumer, toiletmidler m.v.";Skatteministeren
94566;title_name;"Så meget mere positivt har det jo været at
hæfte sig ved de meldinger, der er kommet fra
andre sider i dag. Jeg har med største interesse
noteret mig de meldinger, der er kommet fra såvel hr. Rahbæk Møller som hr. Ole Donner fra hver sit udgangspunkt ganske vist, men hver
for sig yderst interessante meldinger, når jeg
skal iagttage det videre forløb i sagen om lettelser af afgifter, herunder også de yderligere forslag, som regeringen fremsætter i Folketinget i
dag om at finde vej til en lettelse af afgiften på
øl og vin.
Det fremgår jo i dag, at partierne med forskellige indgangsvinkler erkender, at der er et
problem vedrørende øl og vin, og det er derfor,
regeringen i dag fremsætter disse supplerende
forslag, altså forslag, der kan supplere den pakke, vi diskuterer under dette punkt på dagsordenen.
Oven på den debat, vi har haft i dag, synes
jeg der er al mulig grund til at se fortrøstningsfuldt på mulighederne for, at vi, inden Folketinget tager på sommerferie, kan få vedtaget
markante lettelser af afgifterne på grænsehandelsvarer, hvilket også kan være et positivt og
godt signal til EF.
Og det skal så være min sidste bemærkning
til hr. Ove Fich, som vil have noget til gengæld
fra EF. Det er også en misforståelse. Dette her
er det en national dansk interesse at få taget fat
på. Der er kun én nation inden for EF-fællesskabet, der har interesse i, at vi får gjort noget
ved disse afgifter, og det er Danmark. Vi har en
egeninteresse i at få gjort noget ved det. Det, vi
får til gengæld for dette, er mindre grænsehandel, mere beskæftigelse, flere danske arbejdspladser. Derfor er det forstemmende at finde
Socialdemokratiet i den fodslæbende position,
som vi endnu i dag har fået demonstreret.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
96318;name_party;":
Ministeren bruger megen tid på at kommentere en udtalelse fra mig om, at hvis man sætter
dette forslag helt på spidsen - og det var formuleringen, skal jeg understrege - er der et element i det, der hedder parfume, og det er rent
faktisk parfumen, ikke cremen osv., der bliver
lettet. En af finansieringskilderne er bl.a., at de,
der selv ruller deres cigaretter, bliver belastet.
Her kommenterede jeg med det, der vist i statsministerens jargon ellers er at sige noget med et

6226

smil på læben, at hvis man satte det på spidsen,
var det lavere sociale lag, der kom til at betale
til nogle fra højere sociale lag, men jeg kunne
høre på skatteministeren, at han bestemt ikke
havde hørt smilet. Det kom til at minde mig lidt
om den valgplakat, som DSU lavede i 1987, og
som lød: :))Selv vejret var bedre under Anker«,
hvorpå vi efterfølgende måtte opleve, at udenrigsministeren brugte et helt pressemøde til i
valgkampen at offentliggøre en større saglig
undersøgelse af, hvordan vejret rent faktisk
havde formet sig i Anker Jørgensens statsministertid. Men jeg må da sige, at selv løse bemærkninger altså kan fremtvinge, at ministeriet
sætter omfattende undersøgelser i gang. Det
skal jeg ikke kritisere. Jeg synes også, at man
her anvender sine ressourcer på en forkert måde, men det er ministerens ansvar.
Jeg skal afsluttende for mit vedkommende sige, at vi, når Socialdemokratiet har stillet afgiftslettelser og skattelettelser i udsigt, altid har
understreget, at det ikke er lettelser, der er tale
om, men omlægninger på en hensigtsmæssig
måde, og det er det samme, vi siger i denne situation, men det er ikke det, regeringen følger.";Pia Gjellerup
97974;name_party;":
Jeg vil gerne kort kommentere et par af de
bemærkninger, som skatteministeren havde.
For det første om regeringens plan. Det er korrekt, at regeringen har en plan, men det er ikke
en plan, vi har del i. Det er ikke en plan, som er
blevet forhandlet færdig, og hvor vi så at sige i
fællesskab har sagt: Godt, så er det planen for,
hvorledes vi tilpasser vore afgifter til det kommende Europa. Det er regeringens plan, men
det er ikke vores. Vi ønsker en plan. Det var
faktisk det, der var hovedsigtet i mit indlæg. Vi
ønsker faktisk, at der laves en forhandlet plan,
som vi kan køre efter i de kommende år.
Så et andet punkt, spørgsmålet om parfume
og toiletartikler. Jeg tror ikke, at det er det, der
får folk til at køre til grænsen for at handle. Jeg
tror, at folk kører til grænsen primært for at
handle vin og øl, men at de så i en vis udstrækning tager de andre varer med. Derfor var det
det: jeg sagde i mit indlæg. Det var ikke, at der
ikke var noget grænsehandelsproblem. Det vil
jeg gerne bede skatteministeren bide mærke i.
Det var, at der ikke var noget grænsehandelsproblem, der kunne flyttes, for det er ikke det,
der får folk til at køre.

6227

17/5 91:1. beh. af f. 1.1. om ophævelse af lov om afgift af parfumer, toiletmidler m.v.";Ove Fich
99237;title_name;"Så vil jeg gerne sige, når skatteministeren
skælder ud over, at vi ikke vil være med til afgiftslettelserne, at dette ikke handler om afgiftslettelser, for man forøger samtidig andre afgifter. Man forøger afgifterne på tobak. Personlig
har jeg mine tvivl om, hvorvidt det ikke er en
afgift, vi kommer til at sætte ned igen om nogle
år. Jeg vil da gerne spørge skatteministeren:
Har vi sikkerhed for, at det er en afgift, vi kan
opretholde i de kommende års skattetilpasning? Det her er blot og bare en omlægning af
afgifter.";Ove Fich
99795;title_name;":
Ja, det er en omlægning af afgifter, men hvad
var det, fru Pia Gjellerup sluttede af med at anbefale på Socialdemokratiets vegne? Hun sagde, at hver gang der skulle laves skattelettelser
og afgiftslettelser, skulle det efter Socialdemokratiets bestemte opfattelse være omlægninger.
Derefter går hr. Ove Fich op og kritiserer, at regeringen her laver en omlægning af afgifterne.
Det hænger ganske enkelt ikke sammen.
Så spørger hr. Ove Fich, om omlægningen af
afgift på røgtobak nu også kan holde i EF-sammenhæng. Det kan den helt bestemt, for det,
der sker, er netop, at Danmarks meget høje afgift på finskåren røgtobak sættes ned, medens
Danmarks forholdsvis meget lave afgift på
groftskåren røgtobak sættes op. Samlet vil det
give mindre grænsehandel og være et skridt i
den rigtige retning i EF-sammenhæng. Men da
det totalt giver anledning til mindre hjemmerulning, bliver der et provenu, vi så kan bruge
til at lette andre grænsehandelsvarer med. Det
er en meget grænsehandelsrettet pakke, som i
høj grad lever op til det, der er sigtet med afgiftstilpasningen i EF.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
100900;name_party;":
Det, jeg anholdt, var ikke, at man laver skatteomlægninger eller afgiftsomlægninger, for
det er jeg enig i, men det, jeg anholdt, var, at
skatteministeren kaldte det afgiftslettelser og
spurgte os, hvorfor vi dog ikke ville være med
til afgiftslettelser. Det var det, som kaldte mig
herop før.
Hermed sluttede forhandlingen.

6228

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ove Fich
101353;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring aflov om stempelafgift. (Stempelfrihed ved flytning af statsgaranterede studielån).
Af Frank Jensen (S) m.fl.
(Fremsat 2/5 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
101836;title_name;":
Det forslag, der er fremsat af Socialdemokratiet, går ud på, at studerende stempelfrit skal
kunne flytte deres statsgaranterede studielån
mellem pengeinstitutterne. Ud over at forbedre
vilkårene for de studerende, der på den måde
fritages for at svare ny stempelafgift, hvis de søger at opnå en lavere forrentning af disse lån
ved at skifte pengeinstitut, vil forslaget kunne
medvirke til at skærpe konkurrencen mellem
pengeinstitutterne. Det er regeringen faktisk
tilhænger af, og derfor kan regeringen gå ind
for det forslag, der er fremsat her.
Den tekniske udformning af forslaget kan
eventuelt give visse problemer, bl.a. i forbindelse med eventuelle forhøjelser af lånene, og det
kan så være, at der er behov for et teknisk ændringsforslag, men det kan vi se på under det
videre udvalgsarbejde. Jeg vil være indstillet på
i givet fald at stille et ændringsforslag, som klarer det problem.
Med udgangspunkt i, at vi gerne vil have den
stærkest mulige konkurrence mellem pengeinstitutterne og de friest tænkelige muligheder for
de studerende til at have lånene dér, hvor de synes de får den bedste behandling, vil regeringen altså støtte dette lovforslag.

6229

17/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. stempelafgift";Fogh Rasmussen
103072;name_party;":
Som de fleste formentlig har bemærket i den
almindelige debat, er det også faldet Det Konservative Folkeparti for brystet, at renten på de
statsgaranterede studielån, der nok må betegnes som de absolut mest risikofri lån, en bank
kan yde, i en række tilfælde har været højere
end den effektive rente på eksempelvis billån.
Som også skatteministeren omtalte, fremgår
det af bemærkningerne til lovforslaget, at formålet hermed er at mindske en låntagers omkostninger i forbindelse med en flytning af studielånene og altså derigennem at øge konkurrencen mellem pengeinstitutterne. I den konservative gruppe ser vi også gerne konkurrencen pengeinstitutterne imellem øget, og da vi
også er af den opfattelse, at dette lovforslag vil
kunne medvirke hertil, vil vi gerne fra konser.,
vativ side støtte lovforslaget.
Vi er også opmærksomme på de tekniske
problemer, som skatteministeren bemærker at
der kan være, og det mener vi også at der skal
ses på under den videre udvalgsbehandling,
men vi vil i hvert fald yde vort til, at forslaget får
en positiv og hurtig udvalgsbehandling.";John Vinther
104169;name_party;":
Det er et helt og aldeles glimrende lovforslag,
og vi kan så kun ærgre os over, at vi ikke selv
har fundet på det. Vi vil varmt støtte det. Vi synes, der er gode argumenter for at gennemføre
det, og vi håber, det snart kan blive vedtaget.";Peter Brixtofte
104428;name_party;":
Det er vi åbenbart alle sammen enige om, for
vi kan selvfølgelig også støtte forslaget. Jeg vil
dog benytte lejligheden til at gøre opmærksom
på, at det ikke er alle problemer, der løses med
dette forslag, idet de enkelte banker ud over de
statslige afgifter også har en række gebyrer, der
kan gøre det vanskeligt eller dyrt at skifte bank.
Konkurrencetilsynet har offentliggjort en undersøgelse af de forskellige bankers praksis.
Den er meget forskellig, nogle er meget dyrere,
og en oplysningskampagne om, hvilke banker
man bestemt bør holde sig fra, tror jeg ville være på sin plads i denne sammenhæng.
Som sagt støtter vi lovforslaget.";Rahbæk Møller
105085;name_party;":
Fremskridtspartiet kan støtte det lovforslag,
vi har til behandling her. Vi er positive over for,

6230

at der bliver mulighed for større konkurrence
mellem pengeinstitutterne. Vi synes i det hele
taget, at det er en dårlig idé med for mange
stempelafgifter. Vi mener, at udbud af og efterspørgsel efter sådanne ydelser bør være afgørende, og enhver nedsættelse eller fjernelse af
stempelafgifter vil få Fremskridtspartiets fulde
støtte. Skatteministeren har allerede på nuværende tidspunkt bebudet, at der vil komme ændringsforslag. Derfor skal jeg undlade at komme med mine bemærkninger om de tekniske
ting, som vi også havde set at der vil være problemer med i lovforslaget.
Vi kan altså støtte det lovforslag.";Ole Donner
105822;name_party;":
Jeg vil gerne komplimentere Socialdemokratiet med dette glimrende forslag, som vi gerne
vil støtte.";Kofod-Svendsen
105941;name_party;":
Jeg skal på den egentlige ordfører for forslagsstillerne, hr. Frank Jensens vegne takke for
den meget venlige modtagelse af forslaget. Det
havde vi ventet, efterhånden som også kommentarerne er strømmet ud i pressen, efter at
forslaget har været fremsat. Jeg vil kvittere for
skatteministerens tilsagn om at ville udarbejde
et teknisk ændringsforslag. Vi skal selvfølgelig
alle sammen været optaget af, at de ting, som vi
laver, er teknisk i orden, så det skal jeg takke
for.
Jeg skal endelig give en kommentar til det,
som hr. Rahbæk Møller sagde om, at ikke alle
problemer med overflytning af lån er løst. Det
er jo nemlig helt korrekt. Det, der er forholdet,
er selvfølgelig, at pengeinstitutterne i øvrigt beregner sig gebyrer for en række omkostninger i
forbindelse med lånoverflytninger. Her har det
været vores opfattelse, at nogle pengeinstitutter
har brugt det, at der har været en forholdsvis
beskeden stempelafgift, lidt som et skjul for, at
der i øvrigt har været en række omkostninger,
som er kommet bankerne selv til gode. Derfor
tror jeg, at vi med fjernelsen af denne stempelafgift også får lidt tydeligere frem, hvad det er
for omkostninger, nogle pengeinstitutter beregner til sig selv med rigelig rund hånd.
Jeg håber, at vi kan få så megen åbenhed om
belåningen i forhold til disse studielån, at vi også kommer det i møde, som hr. John Vinther
nævnte, nemlig at renten på disse studielån

6231

17/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. stempelafgift";Pia Gjellerup
107424;title_name;"oven i købet kan gå hen og være højere end for
knap så sikre billån. Det er i hvert fald en situation, som ville være spændende også at få som
en konsekvens af forslaget.
Jeg skal endelig sige, at den radikale ordfører, hr. Niels Helveg Petersen, ikke kunne være
her, men han har sagt uden for talerstolen, at
Det Radikale Venstre også ville byde forslaget
velkommen og være med til at gennemføre det
med de tekniske ændringer, der var nødvendige. Så jeg ser i øjnene, at vi får en hurtig udvalgsbehandling, sådan at vi i løbet af næste
uge eller den sidste uge inden sommerpausen
kan gennemføre dette udmærkede lovforslag.
Tak for behandlingen i dag!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Gjellerup
108226;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 181 :
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Ombytning a f kørekort).
Af Nør Christensen (CD) m.fl.
(Fremsat 2/5 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
108668;title_name;":
Formålet med lovforslaget er at reducere gebyret for ombytning af kørekort fra 100 kr. til 35
kr. Der er flere meget gode grunde til, at regeringen ikke kan støtte forslaget:
Først vil jeg gerne erindre om, at kørekortombytningen blev vedtaget af Folketinget i december 1989 som led i det indgåede politiske
forlig om finansloven for 1990, og gebyret på de
100 kr. er fastsat direkte i færdselsloven.

6232

Jeg har noteret mig med tilfredshed, at forslagsstillerne ikke med forslaget ønsker at
standse den igangværende kørekortombytning,
hvilket også ville være fuldstændig urimeligt og
meningsløst. Vi er halvvejs gennem ombytningen af landets ca. 2 millioner gamle kørekort,
og et stop nu ville da også være helt ødelæggende for politiets muligheder for at opbygge politiets kørekortregister, som er en af de store og
væsentlige gevinster, som kan introduceres i
forbindelse med kørekortombytningen. Lad
mig også føje til, at selve ombytningen indtil nu
er forløbet gnidningsløst og uden problemer.
De samlede udgifter i forbindelse med ombytning af kørekort kan ikke opgøres helt eksakt. Rigspolitichefen har oplyst, at omkostningerne til kørekortblanketter, produktion af de
nye kørekort, annoncer i dagspressen, porto
osv. kan opgøres til ca. 60-70 mio. kr. Men jeg
må i den forbindelse også gøre opmærksom på,
at gebyret ikke alene dækker de omkostninger,
der er forbundet med selve fremstillingen af kørekortet, og den administration, der knytter sig
til salget. Gebyret skal også ses i sammenhæng
med de omkostninger i videste forstand, der
knytter sig bl.a. til politiets drift af motorkontorerne og Det Centrale Kørekortregister.
Som omtalt er vi nået halvvejs gennem ombytningen, som skulle indbringe staten et provenu på ca. 200 mio. kr. Hvis man forestiller sig,
at der skete en nedsættelse af gebyret fra 100 kr.
til 35 kr., ville staten gå glip af et provenu i størrelsesordenen ca. 65 mio. kr., og det giver mig
anledning til at påpege, at forslagsstillerne
kommer noget nemt - for nu at sige det pænt hen over lovforslagets økonomiske konsekvenser. Jeg går ud fra, at man føler et medansvar
for, at der ikke sker en forringelse af statsfinanserne, og at man derfor er i stand til at anvise,
hvordan der skal kompenseres for dette provenutab.
Så vil jeg også godt pege på, at gebyret på 100
kr. for EF-kørekortet blev indført i maj 1986
som et led i den frivillige kørekortombytning,
og det beløb var altså det, der forblev uændret,
da man vedtog den tvungne kørekortombytning i december 1989. Det vil sige, at i dag har
ca. halvdelen af landets 2 millioner bilister fået
EF-kørekort, og de har hver især betalt 100 kr.
Ændrer man nu gebyret til 35 kr., opnår man
to ting: Staten får et væsentligt provenutab,
som skal dækkes på anden vis, og de menne-

6233

17/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. færdselsloven";Engell
111516;title_name;"sket, der har betalt 100 kr. enten i forbindelse
med den frivillige ombytning eller i forbindelse
med den generelle ombytning, som nu er i
gang, vil med god grund kunne føle sig meget
uretfærdigt behandlet.
Lad mig også pege på, at der er en ombytning
i gang nu, hvor der foreligger et stort antal ansøgninger fra mennesker, som har fulgt bestemmelserne, og de kørekort, som er under udstedelse, ved jeg ikke hvad man forestiller sig at
man skulle stille op med. Så jeg må samlet sige,
at regeringen ikke kan støtte det forslag, der her
er fremsat af Centrum-Demokraterne. Vi synes
ikke, det er noget godt forslag, og vi mener også, at en gennemførelse af det vil kunne have
nogle urimelige, uretfærdige konsekvenser i
forhold til borgerne i Danmark.";Justitsministeren
112279;name_party;":
Da vort partis ordfører, hr. Erling Christensen, ikke kan være til stede, skal jeg komme
med et par bemærkninger til dette forslag. Lige
siden justitsministeren i 1988 første gang forsøgte at gennemføre et gebyr for ombytning af
gamle kørekort med de nye EF-kørekort, har vi
sagt nej til disse gebyrer, men det blev altså
vedtaget med finansloven for 1990, hvor bl.a.
Fremskridtspartiet og Centrum-Demokraterne
stemte for.
Formålet var fair nok. Det var at få nogle
penge i kassen, ca. 200 mio. kr. Det er et sagligt
formål i og med, at vi jo dagligt hører, at underskuddet i år bliver på omkring 40 mia. kr. Det,
der vil ske ved gennemførelsen af dette forslag,
er, at der faktisk vil komme til at mangle indtægter. Det vil altså betyde, at der bliver et hul i
regeringens finanslov for i år. Jeg ved ikke, om
det er således, at CD har nogle specielle lommepenge, som så kan anvendes i denne forbindelse.
Vi har i høj grad mærket os en pressemeddelelse fra 29. marts, hvor CD's trafikpolitiske
ordfører, hr. Arne Melchior, sagde: »Regeringen har atter pålagt borgerne en ekstraskat,
men al anstændighed må føre til, at ombytningen nu indstilles, indtil der er truffet en samlet
EF-beslutning.«
Denne anstændighed er nu åbenbart til salg
for 35 kr. Det undrer os en hel del. I det hele
taget undrer dette lovforslag os meget. Hvorfor
er det overhovedet fremsat? Hvorfor er det
fremsat netop nu? Ordet populisme falder

6234

mildt sagt en lille smule på tungen, men som altid er vi naturligvis klar til under udvalgsarbejdet at kigge på forslaget.";Ove Fich
113851;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til Socialdemokratiets ordfører. Ordet populisme i den afsluttende sætning var faktisk også et ord, jeg havde
skrevet ned på min taleseddel. Jeg synes også,
det minder meget om populisme, og jeg forstår
simpelt hen ikke forslaget. Jeg er også forbløffet. Kan det virkelig være rigtigt, at det skal være kutyme i fremtiden at opføre sig sådan i Folketinget? Skal det, som et flertal har vedtaget,
og som mere end en million danskere har fulgt,
idet de har ombyttet deres kørekort og har betalt det gebyr, som flertallet i Folketinget nu har
bestemt man skulle betale, pludselig ændres?
De har også fået de fordele, der er ved at have
det nye kørekort. Det er sværere at forfalske,
det giver bedre mulighed for, at politiet kan
bruge det i det nye register, der er opbygget til
gavn for alle dem, der overholder lovene.
Så der er en bunke fordele ved det. Kan det
så være rigtigt, at man midt i processen siger, at
nu skal der pålægges et helt andet og langt mindre gebyr? Hvordan vil den ene million mennesker, som har fulgt det, som Folketinget har
vedtaget, og som er lov i landet, ikke føle sig behandlet? Der ville ærlig talt være mere konsekvens i, at man sagde, at de alle sammen skulle
have deres penge tilbage, men det ville stadig
væk være urimeligt efter min mening.
Justitsministeren brugte udtrykket - jeg tror,
at jeg fik det skrevet rigtigt ned - at CentrumDemokraterne var kommet noget nemt hen
over de økonomiske konsekvenser. Så vidt jeg
kan se i forslaget, er det overhovedet ikke
nævnt, hvad de økonomiske konsekvenser er.
Men de er netop, at det er 65 mio. kr., som man
piller ud af finansloven. Man anfører ikke med
ét eneste ord eller én eneste sætning, hvor pengene skal komme fra. Det er vel det, man kan
kalde populisme. Jeg synes, det er urimeligt,
uretfærdigt og uigennemtænkt. Jeg håber heller
ikke, at det nogen sinde bliver lov.";Helge Adam Møller
115759;name_party;":
Jeg synes, justitsministeren på en meget udmærket måde har genfortalt hændelsesforløbet
omkring vedtagelsen af lovforslaget i december
1989, og Venstre kan til fulde tilslutte sig mini-

l 6235

17/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. færdselsloven";Inge Dahl-Sørensen
116026;title_name;"sterens bemærkninger. Så vi tager afstand fra
Centrum-Demokraternes lovforslag.";Inge Dahl-Sørensen
116125;name_party;":
Umiddelbart lyder det jo smukt, at CD vil
nedsætte afgiften på ombytning af kørekort fra
100 kr. til 35 kr. Det er jo tilsyneladende i smuk
overensstemmelse med deres bilistpolitik, og
alle bilister burde så være lykkelige og klappe i
deres små hænder. Så kan man bare håbe på, at
bilisterne ikke hopper helt på den, for hvorfor
skal vi overhovedet have denne ombytning af
kørekort? Efterhånden er det vist gået op for alle, at det ikke har noget som helst med EF at
gøre, og at vi faktisk stadig væk kan risikere, at
der kommer et krav om en senere ombytning af
kørekort for at tilpasse os en EF-standard.
Vores forargelse var helt på linje med CD's,
da det gik op for os, at vi havde snøret bilisterne
til at betale en ekstraordinær afgift på kørekort
uden at fortælle dem, at det var det, det gik ud
på, men det er så blevet klart nu, og det er fint
nok.
CD vil nu nedsætte afgiften til den faktiske
udgift ved omskiftningen. Så er det altså, at
man må tage sig til hovedet og spørge: Jamen
hvad er så meningen med en ombytning? Hvorfor skal vi overhovedet bytte de gamle kørekort
ud? Der er intet EF-krav og nu ikke engang en
afgiftsindtægt, som kan begrunde udskiftningen. Hvorfor skal vi plage vore medborgere?
Hvorfor skal folk tvinges op på offentlige kontorer og udfylde blanketter? Hvorfor holder
CD ikke bare fast ved at være bilisternes venner
og standser den ombytning? Det synes SF havde været det eneste rigtige.
Alligevel vil jeg sige, at SF vil se positivt på
det, når vi går i gang med udvalgsbehandlingen
af dette lovforslag.";Pernille Frahm
117687;name_party;":
Så vidt jeg er informeret, var det således, da
ordningen endnu var frivillig, at gebyret var 100
kr. Da ordningen blev til en tvangsforanstaltning, var gebyret fortsat 100 kr., og det er der
vel ikke noget galt i.
Jeg har et spørgsmål til CD: Er de 35 kr. nu
også virkelig de samlede offentlige udgifter?
Når vi tænker på den person, der på politistationen skal tage imod ansøgningen, papiret, der
skal udfyldes, tiden, der går med at sende det
videre igennem systemet, materialer til tryk-

6236

ning og trykkeomkostninger, lønninger til det
personale, der skal trykke det, porto til fremsendelse og tilbagesendelse, er 35 kr. så virkelig
de faktiske omkostninger? Det tror jeg ikke på.
Skulle udvalgsarbejdet med de spørgsmål,
som jeg har tænkt mig at stille, og som andre
sikkert også vil stille, vise, at der er et urimeligt
forhold mellem de faktiske omkostninger og
gebyret på 100 kr., er vi villige til at se positivt
på det, men jeg tror ikke på det for nærværende.
Jeg har også et andet spørgsmål til forslagsstillerne: Hvordan vil retsstillingen være, vil
der være et retskrav for de personer, som allerede har fået ombyttet deres kørekort og har betalt de 100 kr. ? Vil de i en retssag kunne få medhold i, at de skal have tilbagebetalt 65 kr.? Og
hvad er vi så ude i? Så er vi lige pludselig ude i,
at vi skal til at finde nogle mennesker og tilbagebetale 65 kr. pr. næse, og alene omkostningerne ved det vil overstige de 65 kr.
Det vil sige, at dette lovforslag, hvis det bliver gennemført, vil have utrolig store økonomiske konsekvenser for det offentlige. Derfor er
Fremskridtspartiet overvejende negativt over
for forslaget, men jeg skal dog sige, at skulle vi
under udvalgsarbejdet komme frem til, at der er
et urimeligt forhold mellem gebyret og de faktiske omkostninger, er vi villige til at ændre indstilling.";Tom Behnke
119541;name_party;":
Folketinget vedtog jo i sidste samling loven
om ombytning af kørekort. Dengang kunne
Centrum-Demokraterne ikke stemme for loven, idet det var vor opfattelse, at en ombytning
af kørekortet først burde have fundet sted, når
det kunne ske som et led i den almindelige EFharmonisering. Derved kunne ombytningen
blive endelig, og kortet ville så være gældende i
samtlige EF-lande, uanset om indehaveren optræder som turist eller opholdet er af længerevarende karakter.
Under den nugældende regel kan danskere,
der har fået det nye kørekort, risikere at skulle
udskifte det til tilflytterlandets model. Det finder CD uhensigtsmæssigt, og for den enkelte
vil det være fordyrende. Det er også CD's opfattelse, at ombytningen hovedsagelig har til
hensigt at indbringe staten en tiltrængt indtægt
i form af gebyret på de 100 kr. pr. kørekort.

6237

17/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. færdselsloven";Svend Aage Jensen
120453;title_name;"Justitsministeren sagde, at det koster 60-70
mio. kr. i direkte omkostninger at fremstille de
nye kørekort. Dertil kom så, som også hr. Tom
Behnke var inde på, at gebyret på 100 kr. måske
dækkede de nuværende omkostninger også for
registrering, og at de 35 kr., som vi foreslår, dermed ikke ville være dækkende. De ville nok være dækkende for de direkte omkostninger vedrørende kørekortet, men ikke dække omkostningerne ved registrering.
Her må jeg lige gøre hr. Tom Behnke opmærksom på, at registreringen har man jo alligevel, uanset om den sker i et manuelt system
eller i et edb-system. Der var alligevel, også når
man skulle udforme de gamle kørekort, en behandling, der skulle foretages, når indehaveren
af kørekortet ansøgte: der skulle udfyldes blanketter osv., og det skulle også registreres på politistationen.
Nu er det sådan, at det skal registreres i et
centralt system, og det er min erfaring, at det ikke er mere økonomisk belastende at registrere i
et edb-kartotek end i et manuelt kartotek, så
derfor køber jeg altså ikke rigtig den med, at
disse omkostninger skal indregnes som tillægsomkostninger til de 35 kr.
Noget andet er - og det er lige så galt - at regeringens begrundelse for indførelse af denne
ombytning var, at det var et krav eller ønske fra
EF, og at der var tale om et EF-kørekort, hvilket jo ikke var tilfældet.
CD mener ikke, det er rimeligt at pålægge bilisterne en ny skat, for de bidrager i forvejen
mere end rigeligt igennem en række afgifter,
langt mere end bilister i de øvrige EF-lande.
Når ombytningen nu er sat i gang, og når denne
ombytning vil danne grundlag for opbygning af
et tidssvarende register, vil vi imidlertid ikke
forlange, at man skal stoppe processen, men vi
ønsker heller ikke, at staten skal beregne mere i
gebyr end de faktiske omkostninger.
Jeg vil til slut takke de partier, som har sagt,
at de vil se med velvilje på vores forslag under
udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensen
122405;name_party;":
Jeg vil knytte en enkelt kommentar til forslagsstillerne. I bemærkningerne til lovforslaget står: »Dog bør ombytningsgebyret så ikke
være højere end den faktiske omkostning.« Jamen hvad er den faktiske omkostning? Det er

6238

vel alle de omkostninger, der er i forbindelse
med dette. Det er i hvert fald sådan, jeg læser
den bemærkning.
Der er en enkelt ting, som jeg ikke fik med i
min ordførertale for et øjeblik siden: En væsentlig ting er, at det nye kørekort kan bruges
som legitimation, men det kan det gamle kørekort ikke. Det vil sige, at mange mennesker,
hvis det var frivilligt, ville gå ned og ombytte
deres kørekort til den nye EF-model alene af
den årsag, at man kan bruge det som legitimation i mange henseender, hvorimod det gamle
kørekort ikke vil kunne bruges til legitimation i
nogen henseende.";Tom Behnke
123248;title_name;":
Jeg synes heller ikke, at hr. Svend Aage Jensen som ordfører for forslagsstillerne var særlig
klar i besvarelsen af de spørgsmål, der blev stillet til forslaget. Derfor vil jeg godt gentage de to
spørgsmål, som jeg stillede, nemlig for det første: Hvor vil CD hente de 65 mio. kr. fra? Præcis på hvilke områder skal der spares for at tilvejebringe de 65 mio. kr.?
Og det andet spørgsmål gælder de ansøgninger, der er indgivet, og som ligger rundt omkring på motorkontorerne. Dér ligger altså ansøgninger, som er under ekspedition: mener
CD, at de pågældende skal betale 100 kr., eller
hvor meget skal de betale? Det fremgår ikke af
forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Engell
124043;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
124271;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

6239

17/5 91: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
124417;title_name;"Det energipolitiske Udvalg (16/5 91):
Udtræder: Mariann Fischer Boel (V)
Ny stedf.: Annebeth Runge Svendsen (V)

6240

af afgiftsgodtgørelse for dieselolie og autogas
samt ophævelse af udligningsafgift for busser og
store lastvogne).
(Lovforslag nr. L 208).

Erhvervsudvalget (16/5 91):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Ny stedf.: Niels Højland (FP)
Udtræder: Eva Fatum (S)
Ny stedf.: Anna-Marie Hansen (S)

Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
øl, lov om afgift af vin ogfrugtvin m.m. og lov om
afgift af mineralvand m.v. (Ajkortning af kredittiden).
(Lovforslag nr. L 209).

Kommunaludvalget (16/5 91):
Udtræder: Anders Mølgaard (V)
Ny stedf.: Annebeth Runge Svendsen (V)

Skriftlig fremsættelse af forslag:

Markedsudvalget (16/591):
Udtræder: Niels Anker Kofoed (V)
Nyt medl.: Sønderby (V)
Udtræder: Sønderby (V)
Ny stedf.: Jørgen Winther (V)
Skatteudvalget (16/591):
Udtræder: Hans Erenbjerg (S)
Nyt medl.: Trøjborg (S)
Sundhedsudvalget (16/5 91):
Udtræder: Lone Møller (S)
Nyt medl.: Erling Christensen (S)
Sundhedsudvalget (17 I 5 91):
Udtræder: Erling Christensen (S)
Nyt medl.: Lone Møller (S)
Erhvervsudvalget (17 I 5 91):
Udtræder: Anna-Marie Hansen (S)
Ny stedf.: Eva Fatum (S)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (17/5 91):
Udtræder: Poul Nielson (S)
Nyt medl.: Jytte Andersen (S)
Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af øl
og lov om afgift af vin og frugtvin m.m. (Afgiftsnedsættelser).
(Lovforslag nr. L 207).
Forslag til lov om ændring a f lov om afgift af
visse olieprodukter, lov om afgift af gas og lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedsættelse";Første næstformand
126122;title_name;":
Jeg tillader mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af øl
og lov om afgift af vin og frugtvin m.m. (Afgiftsnedsættelser).
(Lovforslag nr. L 207).
Forslaget indeholder en nedsættelse af afgiften af øl, vin og hedvin.
Lovforslaget skal ses som en fortsættelse af
tidligere års afgiftstilpasninger med henblik på
at bringe det danske afgiftsniveau nærmere til
niveauet i EF og som et første skridt i planen
om at reducere afgifterne af øl og vin mod EFniveauet. 01 og vin er desuden magnetvarer i
grænsehandelen. Når de rejsende er taget af
sted for at købe øl og vin, benyttes lejligheden
til at forsyne sig med andre varer.
Forslaget vil således medvirke til at nedbringe incitamentet til grænsehandel.
Efter lovforslaget nedsættes afgiften af øl
med 64 kr. pr. hl. Afgiften af bordvin foreslås
nedsat fra 12,60 kr. pr. I til 10,93 kr. pr. 1, og afgiften af hedvin foreslås nedsat fra 23,40 kr. pr.
1til 16,70 kr. pr. 1.
Det samlede provenutab vil på helårsbasis
udgøre ca. 585 mio. kr. ekskl. moms og arbejdsmarkedsbidrag.
Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den
1. juli 1991.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Fogh Rasmussen
127404;title_name;":
Jeg tillader mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift a f
visse olieprodukter, lov om afgift af gas og lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedsættelse

6241

(391)
17/5 91: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
127650;title_name;"af afgiftsgodtgørelse for dieselolie og autogas
samt ophævelse af udligningsafgift for busser og
store lastvogne).
(Lovforslag nr. L 208).
Lovforslaget skal ses om en fortsættelse af
tidligere års afgiftstilpasninger med henblik på
at bringe det danske afgiftsniveau nærmere til
niveauet i EF. Endvidere vil dieselolieafgiften
indebære, at den tunge vejtrafik i højere grad
kommer til at dække infrastrukturomkostninger m.v.
Det foreslås, at olieafgiftsloven ændres, så
afgiftsgodtgørelsen nedsættes med 100 øre pr. I
for olie m.v. forbrugt i registrerede motorkøretøjer. Nedsættelsen omfatter også den kollektive vejtrafik, dog således, at der ydes en afgiftsrabat på 25 øre pr. 1 i det omfang, der benyttes
let dieselolie. En lignende nedsættelse foreslås
for gas, der anvendes i registrerede motorkøretøjer.
Det foreslås i sammenhæng hermed at ophæve udligningsafgiften for ikkebenzindrevne
lastvogne m.v. med tilladt totalvægt på over
3.000 kg og for busser, turistbiler og lignende.
Provenugevinsten vil på helårsbasis udgøre
ca. 730 mio. kr. inkl. moms og arbejdsmarkedsbidrag.
Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den
1. juli 1991.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg anbefale lovforslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Skatteministeren
128971;title_name;":
Jeg tillader mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
øl, lov om afgift af vin ogfrugtvin m.m. og lov om
afgift af mineralvand m.v. (Ajkortning af kredittiden).
(Lovforslag nr. L 209).

6242

Forslaget indebærer en forkortelse af kredittiden og skal ses i sammenhæng med forslagene
om at nedsætte afgiften af øl, vin og mineralvand.
Bryggerierne og mineralvandsfabrikanterne
opgør salget for en måned ad gangen og angiver dette den 15. i måneden efter. Betalingen
finder sted ultimo måneden.
Med henblik på at samle angivelses- og betalingstidspunktet og mindske risikoen for tab på
uerholdelige debitorer foreslås det, at betalingstidspunktet fremrykkes til den 15. i måneden efter salgsmåneden for øl, vin og mineralvand.
Fremrykningen af betalingsfristerne vil forbedre statens likviditet med 235 mio. kr. én
gang for alle.
Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den
1. juli 1991.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Meddelelser fra formanden:";Fogh Rasmussen
130090;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 21. maj 1991 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.34";Henning Rasmussen
