split;reason;text;value
0;;"1539

6/2 91: Dagsorden

23. møde

1540

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om en bedre
udnyttelse af den eksisterende boligmasse ved
omdannelse af ejerboliger til lejeboliger.
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.";
291;Time;"Meddelelser fra formanden:
Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling a f lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Indberetningspligt for faglige foreninger og arbejdsløshedskasser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Oplysningspligt vedrørende faglige
kontingenter m.v.).
Af Pia Gjellerup (S) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Lejefastsættelse i en- og tofamilieshuse og
ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, realkreditlov og lov nr. 138 af 7. marts
1990 om ændring af forskellige lovbestemmelser. (Kvoter for 1991. Ændret finansiering af
byggeskader m.v. Ændrede regler om vedtægterne for Boligselskabernes Landsbyggefond.
Begrænsning af driftsudgifterne. Uddelegering
til kommunerne af behandlingen af den enkelte
støttesag m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om bygnings- og boligregistrering. (Adgang til registrets oplysninger).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).";kl. 13.00
1704;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Nør Christensen
(CD), der har orlov på grund af sygdom, har jeg
modtaget meddelelse om, at han fra og med
den 7. februar atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Svend Aage Jensens, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om kommunal støtte til Fonden
Københavns Forskerby Symbion.
(Lovforslag nr. L 128).
Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v. (Afgiftsnedsættelse for
campingvogne).
(Lovforslag nr. L 129).
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgift af brugte biler, omlægning af miljøfradrag m.m.).
(Lovforslag nr. L 130).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
arv og gave. (Ophævelse afafgiften for almennyttige institutioner m.v.)
(Lovforslag nr. L 131).
Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til medieansvarslov.
(Lovforslag nr. L 132).
Medlemmer af Folketinget Erling Olsen (S),
Poul Andersen (S), Ole Vagn Christensen (S),

1541

6/2 91: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
3026;title_name;"Eva Fatum (S), Lotte Henriksen (S), Lissa Mathiasen (S), Sonja Mikkelsen (S), Nyrup Rasmussen (S), Løvig Simonsen (S) og Bjørn
Westh (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven. (Styrkelse af revisionen og øget gennemsigtighed i regnskaberne).
(Lovforslag nr. L 134).
Forslag til lov om ændring af aktieselskabsloven. (Styrkelse af revisionen).
(Lovforslag nr. L 135).
Medlemmer af Folketinget Lysholm Christensen (KRF), Glønborg (KRF), KofodSvendsen (KRF) og Inger Stilling Pedersen
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om butikstid.
(Lovforslag nr. L 136).
Medlemmer af Folketinget Jytte Andersen
(S), Pernille Forchhammer (S), Jytte Hilden (S),
Hans Jørgen Jensen (S), Jørn Pedersen (S), Jan
Petersen (S), Peder Sass (S), Grete Schødts (S)
og Taanquist (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om et børnekontor under Folketingets Ombudsmand.
(Beslutningsforslag nr. B 29).
Forslag til folketingsbeslutning om en oplysningskampagne om FN-konventionen om barnets rettigheder.
(Beslutningsforslag nr. B 30).
Skriftlig fremsættelse afforslag:
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Herved har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om kommunal støtte til Fonden
Københavns Forskerby Symbion.
(Lovforslag nr. L 128).
Sigtet med lovforslaget er at give en håndsrækning til bestræbelserne for at fremme udviklingen i hovedstadsområdet.
En betydelig del af den erhvervsrelevante offentlige forskning finder sted i hovedstadsområdet, ligesom erhvervsvirksomhedernes forsk-

1542

nings- og udviklingsaktiviteter i overvejende
grad er koncentreret i hovedstadsområdet.
Fonden Københavns Forskerby Symbion,
der blev etableret i 1986, udgør et konstruktivt
element til at fremme samarbejdet mellem den
offentlige og den private forskning inden for
hovedstadsområdet.
Den kommunale støtte foreslås givet som et
lån inden for en beløbsramme på i alt 10 mio.
kr. og med mulighed for efter 5 år at konvertere
støtten til et tilskud.
De gældende regler giver ikke mulighed for
uden lovgivning at give kommunerne, mulighed
for at støtte Fonden.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg tillade mig at anbefale lovforslaget til
Folketingets velvillige behandling.";Første næstformand
5467;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v. (Afgiftsnedsættelse for
campingvogne).
(Lovforslag nr. L 129).
Det foreliggende lovforslag indebærer, at
vægtafgiften for campingvogne nedsættes til
det afgiftsniveau, der var gældende før 1. juli
1990.
Fra denne dato blev 2. etape af nedsættelsen
af benzinafgiften gennemført. Samtidig forhøjedes vægtafgiften for bl.a. benzindrevne personbiler med 55 pct. Vægtafgiften af campingvogne, der udgør halvdelen af afgiftssatserne
for personbiler, blev ligeledes forhøjet med 55
pct.
Ved at nedsætte afgiften for campingvogne
fra halvdelen af satserne for personbiler til 32
pct. heraf ophæves afgiftsforhøjelsen for disse
køretøjer. Dette er fundet rimeligt, da campingvogne i sagens natur ikke er omfattet af benzinafgiftsnedsættelsen.";Fogh Rasmussen
6345;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m. v. (Afgift af brugte biler, omlægning af miljøfradrag m.v.).
(Lovforslag nr. L 130).
1. Som det vil være Tinget bekendt, har EFDomstolen i december 1990 afsagt dom om, at

1543

Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
6685;title_name;"Danmark har tilsidesat sine forpligtelser i henhold til Romtraktaten ved at opkræve registreringsafgift af brugte importerede biler , på
grundlag af en værdi, der er højere end køretøjets reelle værdi på det danske marked.
Regeringen foreslår derfor, at afgiftsgrundlaget for brugte biler, som der ikke er betalt afgift
af, bliver den generelle pris ved salg til en køber
her i landet uden afgifter. Værdien fastsættes af
vurderingsmyndigheden.
For at afgiften af et brugt køretøj så vidt muligt kommer til at svare til restafgiften på et køretøj, der er afgiftsberigtiget som nyt, indføres 7
aldersbestemte afgiftsskalaer for brugte køretøjer.
2. Siden 1. april 1989 er der ydet et fradrag i
registreringsafgiften for miljøvenlige biler. Fra
1. oktober 1990 kan der imidlertid kun sælges
nye personbiler og små varebiler i Danmark,
som er miljøvenlige. Hertil kommer, at afgiftslempelsen ifølge et EF-direktiv skal være ophævet inden udgangen af 1992.
Regeringen foreslår derfor en prisneutral
omlægning af afgiftslempelsen, således at en
større del af et køretøjs afgiftspligtige værdi beskattes med den lave afgiftssats på 105 pet.
3. Lovforslaget indeholder desuden et par
mindre ændringer. Det drejer sig om afgiftsfritagelse for busser med reduceret sædeantal til
kørestolsbrugere, forlængelse af afgiftsfritagelsen for eldrevne køretøjer med 3 år og en bemyndigelse for skatteministeren til at fastsætte
særlige regler om afgiftsfritagelse for ombyggede køretøjer.
4. Forhøjelsen af skalaknækket anslås i en
overgangsperiode at medføre et provenutab på
5-10 mio. kr. Opfyldelse af dommen medfører
en engangsudgift på højst 25 mio. kr. til tilbagebetaling i tilfælde, hvor der efter de nuværende
regler er opkrævet en større afgift end den, der
skal betales efter de nye regler. Afgiftsfritagelsen for busser anslås til 0,5-1 mio. kr. årligt.";Skatteministeren
8567;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
arv og gave. (Ophævelse afafgiften for almennyttige institutioner m.v.).
(Lovforslag nr. L 131).
Lovforslaget indebærer, at almennyttige institutioner m.v. bevillingsmæssigt helt kan fritages for arveafgift.

1544

Efter den gældende bestemmelse kan afgiften af arv til institutioner m.v., der har et almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt
formål, nedsættes fra 35 til 12 pet.
Afgiftsnedsættelse for velgørende institutioner m.v., der er godkendt til at modtage skattefri gaver efter ligningslovens § 8 A, foretages efter en bemyndigelse af skifteretter og eksekutorer. Afgiftsnedsættelse for institutioner, der ikke er optaget på denne liste, gives efter en konkret vurdering foretaget af told- og skatteregionerne.
Provenutabet skønnes med en vis usikkerhed
at udgøre 35-40 mio. kr. årligt.";Fogh Rasmussen
9483;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til medieansvarslov.
(Lovforslag nr. L 132).
Lovforslaget har til formål at gennemføre en
ny og moderniseret lovgivning om de ansvarsmæssige forhold på medieområdet til afløsning
af presseloven, der er fra 1938.
Den teknologiske udvikling i samfundet har
medført, at mediebilledet har ændret sig væsentligt siden gennemførelsen af presseloven.
De elektroniske medier (radio og fjernsyn) udgør i dag et vigtigt led i informationsformidlingen, men disse medier er ikke omfattet af de
særlige ansvarsregler i presseloven, hvis formål
er at sikre ytrings- og informationsfriheden her
i landet.
Denne udvikling inden for medieverdenen
har i de seneste år givet anledning til en række
reformovervejelser vedrørende behovet for revision af lovgivningen på det presseretlige område.
Dette spørgsmål har bl.a. været drøftet af
mediekommissionen senest i dennes slutbetænkning nr. 1029/1985 om dansk mediepolitik.
I februar 1986 besluttede Justitsministeriet
på baggrund af tilkendegivelserne fra mediekommissionen at nedsætte et medieansvarsudvalg, der fik til opgave at vurdere behovet for en
lovrevision.
I de senere år har også spørgsmålet om revision af reglerne om journalisters vidnefritagelse (kildebeskyttelse) været genstand for debat.
Dette spørgsmål, der har nær sammenhæng
med presselovens særlige ansvarssystem, har

1545

Skriftlig fremsættelse";Engell
10921;title_name;"således været særskilt debatteret i Folketinget
senest i folketingssamlingen 1986-87.
Lovforslaget bygger på betænkning
1205/1990 om medieansvar afgivet af medieansvarsudvalget.
Lovforslaget indebærer, at presselovens særlige ansvarssystem, der i dag kun gælder for
den trykte presse, udvides til at omfatte alle
massemedier, herunder radio og fjernsyn. Den
foreslåede udvidelse betyder bl.a., at der i radio
og fjernsyn kan bringes anonyme indslag på redaktørens ansvar på linie med, hvad der gælder
om unavngivne artikler i den trykte presse.
Et flertal i medieansvarsudvalget foreslog en
principiel ændring i det presseretlige ansvarssystem, der bl.a. er karakteriseret ved, at det endelige ansvar påhviler redaktøren. Udvalgets
flertal foreslog, at ansvaret ved særlig grove
krænkelser tillige skulle kunne pålægges medieforetagendet som sådan. Dette ville kunne
anspore udgiveren og andre medieforetagender til at blande sig i den redaktionelle frihed.
Set i en større sammenhæng kunne det være et
alvorligt knæk for pressefriheden, og jeg har
derfor ikke fulgt udvalgets indstilling på dette
punkt. I stedet foreslås den gældende presselovs bestemmelser om, at udgiveren hæfter for
bøder og erstatninger idømt redaktøren, opretholdt og udvidet til at omfatte alle krænkelser i
massemedierne. I den forbindelse vil jeg gerne
fremhæve, at der kan forekomme sådanne
grove krænkelser - f.eks. af privatlivets fred - i
massemedierne, at det sædvanlige bødeudmålingsprincip ikke holder stik. Lovforslaget indeholder derfor en særlig bødeudmålingsregel,
hvorefter bøden ikke som i dag relateres til redaktørens indtægt, men bl.a. beror på mediets
udbredelse og den mulige fortjeneste ved at
bringe den krænkende artikel eller udsendelse.
Denne mulighed for at fastsætte større bøder
end i dag vedrører naturligvis de få, men meget
grove krænkelser, der kan forekomme. I den
forbindelse skal peges på, at bøder naturligvis
skal fastsættes på en sådan måde, at en eventuel bøde ikke kommer til at stå i misforhold til,
hvad vedkommende massemedie konkret har
mulighed for at betale.
Af hensyn til informationsfriheden foreslås
vidnefritagelsesreglerne, der i dag kun gælder
for journalister ved den trykte presse, udvidet
til også at omfatte journalister ved radio og
fjernsyn og andre massemedier, ligesom der fo-

1546

reslås en udvidelse af journalisters adgang til
kildebeskyttelse.
Sikringen af ytringsfriheden står i nøje forbindelse med massemediernes frie adgang til at
indsamle informationer og nyheder og til at offentliggøre dem så korrekt som muligt. Den frihed, der er givet massemedierne, må varetages
under hensyn til den enkelte borgers krav på respekt for den personlige integritet og privatlivets fred og til behovet for beskyttelse mod ubeføjet krænkelse.
I den forbindelse må presseetiske regler anses som et væsentligt led i beskyttelsen af privatlivets fred til supplering af straffelovens regler herom, og lovforslaget indeholder derfor en
lovfæstelse af det presseetiske system.
Til afløsning af de eksisterende klageorganer
- Berigtigelsesnævnet, Radionævnet og Dansk
Pressenævn - foreslås der oprettet et uafhængigt pressenævn, som bl.a. skal tage stilling til,
om pressen har handlet i overensstemmelse
med god presseskik.
Gennemførelsen af en samlet medieansvarslov medfører en række konsekvensændringer i
lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, og lovforslaget indeholder derfor også forslag til ændringer i radio- og fjernsynsloven.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Justitsministeren
14548;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven. (Styrkelse af revisionen og øget gennemsigtighed i regnskaberne).
(Lovforslag nr. L 134).
Forslag til lov om ændring af aktieselskabsloven. (Styrkelse af revisionen).
(Lovforslag nr. L 135).
I den seneste tid har en række tildragelser,
heriblandt ikke mindst Nordisk Fjer-skandalen, gjort det tydeligt, at regnskabs- og revisionslovgivningen på mange områder er utilstrækkelig. En mere omfattende opstramning
synes påkrævet, men forberedelserne hertil vil
være så tidkrævende, at man ikke bør afvente
disse, før man foretager den hårdt tiltrængte
styrkelse af revisionen og gør årsregnskaberne
mere gennemsigtige. De to lovforslag, der hænger nøje sammen, må ses i dette lys.

1547

Skriftlig fremsættelse";Erling Olsen
15399;title_name;"Revisionen søges styrket ved at give revisor
samme oplysningspligt over for aktionærerne,
som direktionen og bestyrelsen har på et aktieselskabs generalforsamling, ved at genindføre
den gamle aktieselskabslovs § 91, der forlangte
en særlig revisionsberetning til generalforsamlingen, ved umiddelbart at forlange begrundede indberetninger til Københavns Fondsbørs
om revisorskift og ved, at kravet om aktiebesiddelse på 10 pct. af aktiekapitalen for mindretalsaktionærers mulighed for at anmode Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om at udnævne en
ekstra revisor til at deltage i revisionen for tiden
til og med næste ordinære generalforsamling
nedsættes til 5 pct. af aktiekapitalen.
Regnskabets gennemskuelighed søges øget
ved at forlange, at enhver årsberetning skal indeholde en 5-års-regnskabsoversigt (resultatopgørelser og balancer), og ved at stille særlige
krav i tilfælde, hvor der skiftes regnskabsprincipper. I så fald skal årsberetningen indeholde
to opstillinger af årets regnskab. Den ene skal
bringe resultatopgørelsen og balancen opgjort
efter de nye regnskabsprincipper. Den anden
skal bringe resultatopgørelsen og balancen efter de principper, der anvendtes ved opgørelsen af det foregående års resultatopgørelse og
balance.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslagene,
skal jeg hermed anbefale lovforslagene til Folketingets velvillige behandling.";Erling Olsen
16833;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid.
(Lovforslag nr. L 136).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets tekst
og de bemærkninger, der lerdsager det.";Lysholm Christensen
17087;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om et børnekontor under Folketingets Ombudsmand.
(Beslutningsforslag nr. B 29). Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

1548";Jytte Andersen
17410;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en oplysningskampagne om FN-konventionen om barnets rettigheder.
(Beslutningsforslag nr. B 30).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 143
1) Til statsministeren af:";Jytte Andersen
17848;name_party;":
»Hvornår blev statsministeren orienteret
om, at den hidtidige administration af tamilske
familiesammenføringssager var i strid med udlændingeloven?«
Skriftlig begrundelse
I Danmarks Radios TV-Avis den 29. januar
1991 bekræftede statsministeren, at daværende
justitsminister H. P. Clausen og statsministeren
havde afholdt et møde den 19. januar 1989 vedrørende de tamilske familiesammenføringssager. Statsministeren ytrede samtidig et ønske
om, at der allerede nu skabes klarhed over forløbet af dette møde. Spørgeren deler dette ønske.";Torben Lund
18401;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at det er en
helt uretfærdig anerkendelse, når statsministeren i dag i Det fri Aktuelt taler om en Sherlock
Holmes-virksomhed, men jeg er selvfølgelig
glad for det, for enhver, der læser Sherlock Holmes-historier, ved jo også, at til sidst opklares
kriminaliteten af Sherlock Holmes, uanset hvor
mange der nu forsøger at dække over, hvad der
er foregået.
Endvidere vil jeg gerne gøre opmærksom på,
at når jeg har stillet spørgsmålet i dag, er det
foranlediget af statsministerens pressemøde
den 29. januar og det interview, som statsministeren gav i TV-Avisen, hvor statsministeren jo

1549

6/2 91: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
19079;title_name;"gik vældig i detaljer med hensyn til det møde,
der har været mellem statsministeren og justitsministeren den 19. januar 1989.";Torben Lund
19236;title_name;":
Jeg er blevet bedt om mundtligt at besvare
hele 5 spørgsmål fra hr. Torben Lund. Det drejer sig om spørgsmålene S 143, S 144, S 145, S
151 og S 152. Alle disse spørgsmål vedrører tamilsagen, og jeg ser mig desværre ikke i stand
til at besvare disse spørgsmål her i dag, men
samlet vil jeg gerne principielt sige følgende:
Regeringen iværksatte i juli sidste år en dommerundersøgelse. Den fik dengang i opdrag at
gennemføre en undersøgelse af beslutningsprocessen og administrationen i forbindelse med
behandlingen af sagerne om familiesammenføring for flygtninge fra Sri Lanka.
Efter anmodning fra Socialdemokratiet og
efter forelæggelse for Folketingets Retsudvalg
har vi nu ændret kommissoriet i januar i år til
også at omfatte tiden efter normaliseringen af
sagsbehandlingen. Undersøgelsesretten skal
nu arbejde videre under sit nye kommissorium,
og det er derfor for mig at se ikke rigtigt, at vi
her i Folketinget fører en parallel drøftelse af
enkeltstående sider af denne sag.
Det er også, synes jeg, uacceptabelt for alle
de implicerede mennesker og i strid med almindelige retssikkerhedsprincipper at bidrage til,
at enkelte personer og dele af pressen næsten
daglig afsiger deres egne domme i sagen på et
tidspunkt, hvor undersøgelsesretten er midt i
sit arbejde.
Når undersøgelsesretten til sin tid har afsluttet sit arbejde, er det klart, at Folketinget vil få
anledning til at vurdere og gennemdrøfte sagen, men på baggrund af den rapport, som undersøgelsesretten vil afgive. Så vil vore drøftelser her kunne ske med udgangspunkt i en samlet redegørelse for hele sagen. Det tror jeg også
sagen er bedst tjent med.
På den baggrund ser jeg mig som sagt desværre ikke i stand til her i dag at besvare de stillede spørgsmål, som er omfattet af undersøgelsesrettens opgaver.";Poul Schlüter
21059;title_name;":
Statsministeren har nu meddelt, at han ikke
ser sig i stand til at besvare de på dagsordenenen for i dag som nr. 1 til 5 opførte spørgsmål,
og jeg må derfor under henvisning til forret-

1550

ningsordenens § 20, stk. 4, 1. pkt., betragte
spørgsmålene som sluttet.
Vi går derfor over til spørgsmål nr. 6.
Spm. nr. S 154
6) Til industriministeren af:";Henning Rasmussen
21427;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
hindre, at 118 mio. kr. i EF-støtte ryger retur fra
Nordjylland til Bruxelles?«
Skriftlig begrundelse
Nordjyske virksomheder og kommuner, som
allerede har fået positivt svar på deres ansøgninger, sidder og venter på penge fra Industriog Handelsstyrelsen under EF's såkaldte Mål
2-program.
Ved den forhaling, der foregår i Industriministeriet, løber ministeren en meget stor risiko
for at pådrage sig ansvaret for, at bevillingen
skal sendes retur til EF, idet pengene skal være
brugt inden udgangen af 1991.";Frank Jensen
22000;name_party;":
Den 20. december 1989 vedtog EF-Kommissionen den såkaldte fællesskabsstøtteramme
for de to områder i Danmark, de seks kommuner i Nordjylland og kommuner på Lolland,
der skulle ind under det såkaldte Mål 2-program.
Nu er vi henne ved februar 1991, og der er
endnu ikke nogen afklaring på de nationale
matchningsproblemer, som er omfattet af Mål
2-programmerne. Jeg skal derfor spørge industriministeren, hvornår ministeren har tænkt
sig at der kommer en afklaring af de matchningsområder, hvor Industriministeriet er tilknyttet det Mål 2-program og de områder i
Danmark, der er omfattet af Mål 2-programmet.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Som bekendt blev finansloven først vedtaget
her i slutningen af januar mod sædvanen i begyndelsen af december, og på den finanslov,
som netop er vedtaget, er der afsat en tilsagnsramme på i alt 45 mio. kr. som tilskud til medfinansiering af EF's regionalfondsprogrammer
og til gennemførelse af andre programsatte regionalpolitiske tiltag. Endvidere er der afsat 35
mio. kr. som lån.

1551

6/2 91: Spørgsmål til ministrene";Frank Jensen
23100;title_name;"Som bekendt blev der også i forbindelse med
erhvervsfremmelovens vedtagelse taget initiativ til nedsættelse af en arbejdsgruppe, som inden 1. januar i år skulle komme med oplæg til,
hvorledes man kan udmønte denne regionalpolitiske indsats. Det var et bredt ønske fra Folketinget.
Rapporten kom også til tiden og er sendt til
orientering i Folketingets Erhvervsudvalg, og
den er sendt til høring med udgangen af februar
som svarfrist i de berørte organisationer. Det er
hensigten, at det nye Erhvervsudviklingsråd
herefter umiddelbart efter får mulighed for at
tage stilling til den konkrete udmøntning af den
fremtidige regionalpolitik, herunder også
spørgsmålet om medfinansiering af EF's regionalfondsprogrammer, som er rejst her, og det
vil således kunne ske umiddelbart efter udgangen af februar måned. Forsinkelsen er som sagt
opstået, fordi finansloven først er vedtaget så
sent.";industriministeren
24003;name_party;":
Jeg siger tak til industriministeren for besvarelsen, og jeg forstod besvarelsen på den måde,
at der meget snart vil ske en afklaring, og at industriministeren er indstillet på, at der skal ske
en matchning, altså et tilsvarende krone- og
ørebeløb fra nationale midler, til de seks kommuner i Nordjylland og kommunerne på Lolland, der er godkendt som tilskudsberettigede i
forhold til Mål 2-programmet.
Der er imidlertid for mig at se noget uklart i,
om det er, som ministeren siger det, den sene
godkendelse af finansloven her i Folketinget,
der er årsagen til, at der nu har hobet sig en lang
række ansøgninger op i Silkeborg fra den styringsgruppe, som sidder på Mål 2- og Renavalprogrammet for Nordjyllands vedkommende,
eller om denne ophobning skyldes, at der fra
industriministerens side er en anden politisk
målsætning med brugen af det på' finansloven
afsatte beløb til matchning. For allerede i januar 1990 begyndte styringskomiteen i Nordjylland, som har deltagelse af Industriministeriets
embedsmænd, at godkende projekter under
Mål 2-programmet, og nu er man altså henne i
februar 1991, og der er virksomheder, som har
søgt allerede i januar 1990 om at få andele i
pengene, og der er stadig væk ikke sket en
egentlig sagsbehandling i Industriministeriet.

1552

Skal jeg forstå ministerens svar sådan, at det
vil ske i løbet af meget kort tid, og at pengene så
vil komme til udbetaling - både de nationale
støttemidler og de midler, der er tilgået Industriministeriet fra EF?
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Der ligger jo en slet skjult anklage om, at jeg
personlig skulle have sat noget i stå. Jeg vil minde spørgeren om, at det trods alt var et folketingsflertal, som anmodede om, at vi lod dette
regionalpolitiske arbejde analysere i en arbejdsgruppe frem for blot at fastsætte kriterierne. Det er som sagt det flertal, vi har fulgt, og
det er den arbejdsgruppe, der har afsluttet arbejdet, som Folketinget vedtog i foråret 1990.
For så vidt angår de nationale midler til
matchning skal der tages stilling til, hvilke af
programmerne der skal have penge, og her vil
jeg gøre opmærksom på, at der er tale om både
nationale, amtskommunale og kommunale
samt private midler, der skal matche disse penge. Der er altså ikke kun tale om, hvad staten
skal matche med.
Alt i alt forventes staten i 1991 at bidrage
med ca. 43 mio. kr. til diverse projekter på
landsplan, og der kan jeg oplyse, at der på finansloven er afsat 45 mio. kr. plus de nævnte 35
mio. kr. til lån i 1991. Det er altså en tosidet forsinkelse, hvis vi skal kalde det sådan, dels på
grund af den regionalpolitiske rapport, som Erhvervsudvalget fik tilsendt i januar, dels på
grund af finansloven. Men jeg lover, at der ikke
vil være nogen af disse penge, der går tilbage til
EF på grund af en forsinket sagsbehandling.
Det, der sker, er, at sagerne er gjort grydeklare,
således at de kan ekspederes, i det øjeblik Erhvervsudviklingsrådet har givet endeligt grønt
lys for, hvorledes pengene bør bruges i det regionalpolitiske spil.";Frank Jensen
27041;name_party;":
For en times tid siden kom der et Ritzautelegram, hvor en af regeringens embedsmænd siger: Vi har dummet os på baggrund af, at Mål
2- midlerne ikke er blevet brugt. Når embedsmændene udtaler det, kunne det så skyldes, at
man ikke har været opmærksom på, at der var
arbejdsløse i de to berørte områder, og at de ministre, der har beskæftiget sig med denne sag,
nemlig arbejdsministeren og industriministeren, måske har sovet lige vel rigeligt i denne

1553

6/2 91: Spørgsmål til ministrene";Kaj Poulsen
27549;title_name;"sag? Sagen blev godkendt for Danmark i december 1989, og nu skriver vi faktisk februar
1991, og der er ikke sket noget hverken med
rammer eller mål for midlerne. Den administration, der er på området, er vel efterhånden
lidt at en katastrofe.";Kaj Poulsen
27808;name_party;":
Det kan ikke komme som nogen overraskelse
hverken for arbejdsministeren eller industriministeren, at der er tale om nationale matchningsmidler, da Danmark den 11. september
1989 afsendte en ansøgning til EF-Kommissionen om at få optaget de to geografiske områder
i Danmark som omfattet af Mål 2-midlerne. Allerede på det tidspunkt lå det klart for de to pågældende ressortministerier, at der var tale om
nationale matchningsmidler.
I tidsrummet fra den danske ansøgning er
sendt i september måned 1989 og frem til nu, er
der ikke kommet nogen afklaring på kompetencen, proceduren i forbindelse med udbetalingen af de midler, der er tilgået Danmark fra EF,
og heller ikke i forhold til de nationale matchningsmidler. Men jeg skal i øvrigt afslutningsvis nøjes med at spørge industriministeren, om
ministeren vil garantere for, at ingen af de penge, der er bevilget fra EF til de to områder, vil
gå tilbage, for ministeren må jo være klar over,
at tidsrummet for Mål 2-programmet udløber
her med udgangen af indeværende finansår.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg har netop her fra arbejdsministeren, hvis
embedsmænd citeres her fra et Ritzautelegram,
som jeg ikke har haft kendskab til, fået at vide,
at denne udtalelse ikke er afgivet af den pågældende embedsmand, og jeg vil klart tage afstand fra, at nogen i denne her sag benytter dette her, for det har ingen hold i sagen.
Hvad angår det konkrete spørgsmål, der er
stillet om Mål 2-midler i Ålborg, kan jeg oplyse,
at det er en bevilling dateret i Kommissionen
den 14. december 1990. Denne dato vedtog
Kommissionen at medfinansiere det regionale
udviklingsprogram på i alt 396 mio. kr. med 118
mio. kr., og det fordeler sig med 70 mio. kr. fra
regionalfonden og 48 mio. kr. fra socialfonden,
fortrinsvis til uddannelsesforanstaltninger, så
jeg ser med ret stor forundring på, om vi skulle
tilbage til januar med dette beløb

1554

Hvad angår spørgsmålet om, hvorvidt jeg
kan garantere, at ingen penge sendes tilbage,
må jeg gøre opmærksom på, at det, som jeg lige
har fortalt, her drejer sig om både nationale
midler, amtskommunale midler, kommunale
midler og private midler. Jeg kan garantere for,
at det ikke er sagsbehandlingen i Industriministeriet, der vil være årsag til, at penge sendes tilbage, men jeg kan ikke stå her og afgive garanti
på vegne af så mange investorer i projekter,
som endnu ikke er fuldt godkendt.";Frank Jensen
30220;name_party;":
Jeg vil gerne spørge industriministeren, om
ministeren er enig med mig i, at de nationale
matchningsmidler skal gå til de ansøgninger og
bevillinger under Mål 2 i de to pågældende områder, der er givet til private virksomheder.";Frank Jensen
30465;name_party;":
Jeg kan forstå, at der i Industriministeriet foregår andre ting, end der foregår i Arbejdsministeriet, og jeg vil gerne citere det pågældende
Ritzautelegram: »Vi har dummet os.« Det siger
fuldmægtig i Arbejdsministeriet Hans Christian Laurberg til oplysning om, at ministeriet har
glemt at finde penge til at gennemføre et storstilet EF-program til bekæmpelsen af den store
arbejdsløshed i Nordjylland.«
Må jeg spørge industriministeren: Er industriministeren bekendt med, om den forglemmelse er korrekt, eller at det bare er spørgsmålet om, at man har dummet sig, der ikke er korrekt?
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg vil gøre opmærksom på, at jeg er blevet
bedt om at besvare et spørgsmål som industriminister og har meget svært ved at besvare et
spørgsmål som tolk for arbejdsministeren her
ved siden af.
Men i øvrigt kan jeg som tolk for arbejdsministeren sige: Det er revet ud af en sammenhæng og er et totalt forkert citat, idet jeg i øvrigt
må henvise dette spørgsmål til det ministerium,
det vedrører.
Hvad angår spørgsmålet fra hr. Frank Jensen, vil jeg gøre opmærksom på, at det ikke kun
er Mål-2-midler, men at der er flere projekter:
der er Renaval i Ålborg og Nakskov, der er
Mål-2 i Ålborg og Nakskov, der er Mål-5 B for
små øer, der er noget, der hedder STRIDE, som

1555

6/2 91: Spørgsmål til ministrene";Kaj Poulsen
31827;title_name;"er formidling af teknologisk viden til virksomheder i Mål-2-områder, Ålborg og Nakskov.
Og så er der noget, der hedder INTERREG,
som er et grænseoverskridende samarbejdsprojekt i Fællesskabets interne og eksterne grænseregioner. Det er de projekter, der er under behandling i Erhvervsudviklingsrådet, og som vil
blive taget med i behandlingen af fordelingen
af midlerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.";industriministeren
32265;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet. Men jeg vil gerne for
en ordens skyld lige gøre opmærksom på, at det
er tilladt en minister, der er til stede i salen, at
deltage i besvarelsen af et spørgsmål.
Spm. nr. S 72
7) Til trafikministeren af:";Henning Rasmussen
32506;name_party;":
»Finder ministeren, at SAS er unødig ekstravagant?«
Skriftlig begrundelse
I et interview i Århus Stiftstidende søndag
den 13. januar 1991 udtaler formanden for den
konservative folketingsgruppe, hr. Gammelgaard, at der kan spares i SAS' organisation, og
nævner som eksempel, at SAS' kabinepersonale har færre timer i luften end mange andre selskaber.
Hr. Gammelgaard siger til bladet, at SAS er
unødig ekstravagant.";Hjortnæs
32936;name_party;":
Den konservative folketingsgruppes formand, hr. Gammelgaard, er af trafikministeren
blevet udpeget til nyt medlem af SAS' bestyrelse, og han afløser således ministeren på denne
post.
I den givne anledning har hr. Gammelgaard
haft en samtale med Århus Stiftstidende, og
den samtale blev offentliggjort i bladet den
13.januar. Hr. Gammelgaards udtalelser er jo
temmelig kritiske både for så vidt angår SAS'
ledelse og for så vidt angår den tidligere bestyrelse. Og derfor har jeg fundet det helt nødvendigt at stille trafikministeren de spørgsmål, der
her er på dagsordenen.

1556

Den aktuelle udvikling har jo ikke gjort
spørgsmålene mindre interessante og heller ikke gjort hr. Gammelgaards udtalelser mindre
interessante. Derfor ser jeg frem til ministerens
besvarelse - her kan man jo ikke henvise til, at
en kommissionsdomstolsundersøgelse er i
gang, men det kan måske komme senere.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg siger tak for de spørgsmål, der her er stillet af hr. Hjortnæs. I det første spørgsmål bruges ordet ekstravagant. Det giver indtryk af, at
man bruger penge i overflod på alt muligt. Hvis
dette er definitionen, så er svaret nej.
Når det er sagt, må det selvfølgelig tilføjes, at
der i enhver stor virksomhed altid vil være besparelsesmuligheder. Og jeg tror, jeg tør sige, at
de nu er ved at blive fundet frem i SAS, og deri
er jeg enig.
Det er rigtigt, som det specielt nævnes i den
skriftlige begrundelse for spørgsmålet, at SAS'
kabinepersonale har færre timer i luften end
mange andre selskabers. Fra myndighedernes
side stilles sikkerhedskrav om flyvetid m.v. efter de sædvanlige fastsatte regler, som hr.
Hjortnæs kender. SAS' regler er set med personalets øjne bedre end disse krav. Det er et overenskomstspørgsmål mellem de pågældende
personalegrupper, og indtil for nylig var der jo
mangel på piloter - det var svært at skaffe dem
- men i den almindelige udvikling, der er foregået her i de senere år, er det således, at luftfartsselskaber nu venter, at der er flere til rådighed, og dette vil få afsmittende virkning på aftalerne imellem personalegrupperne.
Allerede inden Golfkrisen stod det klart for
både SAS og andre store europæiske luftfartsselskaber, at nu skulle fedtet skæres væk - hvis
hr. Hjortnæs forstår, hvad jeg mener med det.
Det skyldes både den skærpede konkurrence,
den afmatning, der har fundet sted i hele luftrummet i den vestlige verden, i USA og i Storbritannien i særdeleshed. Luftfartssystemerne
er stærkt afhængige af hinanden og skal samspille og sampasses, således at den slags effekter breder sig.
Golfkrisen, som for tiden medfører store trafikbortfald specielt i Norge og Sverige, får på
denne baggrund en meget voldsom effekt - en
effekt, som breder sig til virksomheden med de
tilknyttede luftfartsvirksomheder af enhver art.

1557

6/2 91: Spørgsmål til ministrene";Hjortnæs
35804;title_name;":
Jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at en
minister kun har to minutter til besvarelse.";Henning Rasmussen
35907;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg forstår det sådan, at
ministeren mener, at serviceniveauet for så vidt
angår indenrigsflyvningen er for højt: ellers er
det jo svært at forstå udtalelsen om, at fedtet
skal skæres væk. Betyder udtrykket »fedtet skal
skæres væk« det, at serviceniveauet på indenrigsruterne skal sænkes? Og hvis det er tilfældet, hvor er det så, serviceniveauet skal sænkes? Skal de gældende overenskomster forringes? Er det den indstilling, ministeren vil gå videre med til sit medlem af bestyrelsen?";Hjortnæs
36435;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at SAS den 25. januar i år udsendte en pressemeddelelse, hvori
direktør Jan Carlzon udtaler:
»1 1985 besluttede vi os for at skabe et konkurrencedygtigt flyveselskab gennem alliancer,
et udviklet trafiksystem samt højt serviceniveau
og effektivitet. Det lykkedes for os på alle områder, bortset fra det sidstnævnte. Hvad der står
tilbage at gøre for at sikre en lønsom udvikling,
er at forøge effektiviteten, så vi kan levere vort
kvalitetsprodukt til konkurrencekraftige priser.
Det er på den baggrund, man skal se SAS Airline's handlingsprogram.«
Kan ministeren ligeledes bekræfte, at det af
denne pressemeddelelse fremgår, at SAS' omkostningssituation er urovækkende, når man
sammenligner med nogle af de vigtigste konkurrenter, og at udviklingen af personaleomkostningerne er særskilt negativ?
Trafikministeren (Ikast):
På hr. Hjortnæs' spørgmål om, hvorvidt der
skal ske serviceforringelser på indenrigsruterne, er mit svar nej: det er ikke dér, pengene er at
hente. Den service, der er om bord på indenrigsruterne, er af et niveau, som kan nås på den
flyvetid, som nu engang er til rådighed, og den
kan ikke blive større, men den kan næsten heller ikke blive mindre, end den er i dag.
Jeg kan bekræfte hr. Gammelgaards citat af
Jan Carlzons pressemeddelelse af 25. januar
både om effektiviteten og om begrænsningen,
som er en direkte nødvendighed af omkostningsniveauet på alle niveauer.

1558";Gammelgaard
37875;name_party;":
Jeg vil gerne have det lidt klarere frem, hvad
det er, ministeren tænker på, når han taler om,
at fedtet skal skæres væk. Når jeg har fløjet på
de oversøiske ruter, er det mit indtryk, at det
personale, der er om bord, og den service, der
ydes, ikke er for omfattende, og personalet er i
fuld fart under hele turen - der er ikke mange
hvileperioder. Det samme indtryk har jeg, når
jeg flyver på indenrigsruterne, og derfor er jeg
fiødt til at spørge mere direkte, når ministeren
taler om, at fedtet skal skæres væk, mener han
så, at det er kaffen, der skal skæres væk? Er det
kabinepersonalemedlem nr. 3, skal der kun være 2 om bord? Hvor er det henne? Vil ministeren ikke være så venlig at konkretisere, hvad
han mener, når han taler om, at fedtet skal skæres væk?";Hjortnæs
38659;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at SAS har iværksat et handlingsprogram, som skal sænke flyveselskabets omkostningsniveau med 3 mia.
sv.kr. på årsbasis, at programmet skal være
gennemført før udgangen af 1992, og at det,
dette handlingsprogram først og fremmest tager sigte på, er en begrænsning af personaleomkostningerne?
Trafikministeren (Ikast):
Til hr. Hjortnæs vil jeg gerne sige: Det er ikke
i den tid, man er i luften, for det er både stressende og meget arbejdskrævende at være og arbejde i et fly. Det, der her er tale om, er en omlægning af hele systemet, at en gruppe - et
crew, som vi kalder det - i et fly ikke skal flyve
fra Stockholm til København og bo i København og så flyve ud af København næste morgen, hvor alt dette sker inden for samme lønsystem. Der har været en hel del penge at spare,
uden at man rammer personalets arbejdstid, og
uden at man nedskærer servicen på hverken indenrigs- eller udenrigsruterne, for jeg vil give
hr. Hjortnæs helt ret i, at der stilles så store krav
til det personale, der skal betjene flykunderne
under oversøisk flyvning i dag, at det ikke er et
job, som enhver kan udføre.
Jeg vil gerne sige til hr. Gammelgaard, at
handlingsplanen er anden del af besparelsen.
Første del var l milliard kroners besparelse i
november, og dette her er anden del. Jeg mener,
at begge dele er rigtigt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1559

6/2 91: Spørgsmål til ministrene
Spm. nr. S 73

8) Til trafikministeren af:";Gammelgaard
40119;name_party;":
»Finder ministeren, at SAS burde have undladt at investere i en hotelkæde og i et US A-flyselskab?«
Skriftlig begrundelse
I et interview i Århus Stiftstidende søndag
den 13. januar 1991 kritiserer formanden for
den konservative folketingsgruppe, hr. Gammelgaard, SAS' investeringspolitik. Hr. Gammelgaard betegner den som risikabel: »Set i
bakspejlet burde man have holdt sig væk.«
Trafikministeren (Ikast):
Spørgsmålet lyder: »Finder ministeren, at
SAS burde have undladt at investere i en hotelkæde og i et USA-flyselskab?«
Mit svar er nej.
Hvad man kan finde ud af, når man ser i bakspejlet, er noget helt, helt andet, end dengang
investeringerne blev foretaget.";Hjortnæs
40799;name_party;":
Vil ministeren konkretisere, hvad det er for
forudsætninger, der er bristet?
Jeg må forstå ministerens svar sådan, at når
man nu ser på det i bakspejlet, skulle man nok
have undladt disse investeringer. Men altså på
det tidspunkt, hvor beslutningen blev truffet,
da var beslutningen rigtig. Så er det, jeg gerne
vil vide: Hvad er det for forudsætninger for beslutningen, der er bristet? Havde den daværende bestyrelse ikke alle relevante oplysninger?
Hvor er overraskelserne henne?";Hjortnæs
41303;name_party;":
Jeg har et tillægsspørgsmål til ministeren, og
dette tillægsspørgsmål er affødt af et interview,
som statens nuværende repræsentant i SAS' bestyrelse har givet til Århus Stiftstidende søndag
den 13. januar i år. Jeg anser dette interview,
som hr. Gammelgaard har givet, for at være et
meget seriøst interview. Dette også være sagt
med baggrund i, at ministeren i Trafikradioen
forud for hr. Gammelgaards udnævnelse lancerede det synspunkt, at staten nu ville få en repræsentant i SAS' bestyrelse, som virkelig havde forstand på luftfart.

1560

Det, hr. Gammelgaard bl.a. udtaler til Århus
Stiftstidende vedrørende investering i hotelkæden, er, at den daværende bestyrelse også har et
ansvar. Og så er det, jeg gerne vil spørge ministeren: Har statens tidligere repræsentant i
SAS' bestyrelse accepteret disse hotelinvesteringer?
Mit andet spørgsmål lyder: Har den daværende statsrepræsentant i SAS' bestyrelse deltaget i sagsbehandlingen efter instruktion fra den
daværende trafikminister? Jeg kan næppe tro,
at den tidligere statsrepræsentant i SAS' bestyrelse har deltaget i en så vigtig sagsbehandling
uden at have hentet råd og vejledning hos den
daværende trafikminister. Derfor mine to
spørgsmål.";Risgaard Knudsen
42547;title_name;":
Det synes at være meget svært at få taletiden
overholdt i spørgetiden i dag.";Henning Rasmussen
42642;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at undertegnede til
Århus Stiftstidende den 13. januar i år har sagt:
»Det er svært for mig at sige, hvilke motiver
ledelsen havde, men set i bakspejlet burde man
have holdt sig væk. Der var jo også kritik i begge tilfælde.«
Trafikministeren (Ikast):
Til hr. Hjortnæs vil jeg gerne sige, at forudsætninger, der bristede - ja, det var der så sandelig. Jeg sad på daværende tidspunkt som delegeret ved FN i september måned. Da faldt
omsætningen på det amerikanske marked med
28 pct. i gennemsnit for alle luftfartsselskaber.
Det er der ikke noget firma der kan holde til, hr.
Hjortnæs. Da jeg så disse tal, sagde jeg med det
samme: Nu kan det gå galt for samtlige amerikanske luftfartsselskaber. Og hen ad vejen er
det så bevist: det ene efter det andet er trådt i en
form for betalingsstandsning.
Til hr. Risgaard Knudsen vil jeg sige, at jeg
gerne stadig væk vil stå ved, at jeg synes, det var
en dygtig mand, der blev udpeget til SAS' bestyrelse, en mand, som har forstand på luftfart,
hvilket jeg også mener at artiklen beviser. I
denne udtaler hr. Gammelgaard: »men set i
bakspejlet burde man have holdt sig væk.«
Dermed er jo netop sagt »set i bakspejlet«,
og jeg er ganske enig med hr. Gammelgaard i,
at havde vi haft samme informationer om Golf-

1561
6/2 91: Spørgsmål til ministrene
1562";Gammelgaard
43985;title_name;"krisen, om udviklingen på det amerikanske get, meget stort bevismateriale for hele udvikmarked, som vi har i dag, var denne beslutning lingen, og denne udvikling blev koordineret i
ikke taget.
samråd med skiftende ministre og skiftende
Til hr. Gammelgaards sidste spørgsmål: Jeg medlemmer af DDL's bestyrelse og repræsenvil gerne bekræfte, at det var det, hr. Gammel- tantskab. Jeg mener, at der på daværende tidsgaard sagde.
punkt var et stort forbehold, men udviklingen
og bevismaterialet, der rent forretningsmæssigt";Trafikministeren
44525;name_party;":
blev lagt frem, var af en sådan karakter, at man
Det var et klart spørgsmål, jeg stillede, og jeg fra dansk side ikke ønskede at sprænge samarføler ikke, jeg har fået et klart svar. Jeg har i bejdet, men godt kunne se det fornuftige i udhvert fald ikke fået svar på den del af spørgsmå- viklingen. Modsat, hvis hotelprojektet endelig
let, der vedrører den tidligere trafikminister, og gik galt, hvis der kom så slem en situation, som
jeg vil gerne have sikkerhed for, at statens re- vi er ude i nu, kunne man altid sælge hotellerne,
præsentanter i SAS' bestyrelse også handler ef- og det kan man stadig væk.
Til hr. Hjortnæs vil jeg gerne sige, at forventter forudgående instruktion fra den siddende
trafikminister. Derfor må jeg forstå på ministe- ningerne på det amerikanske marked var store.
rens svar, at det ikke har været tilfældet, da Man var ikke nået til opfyldelsen af disse fordenne sag var til behandling. Er det rigtigt for- ventninger, da dykket på grund af Golfkrisen
stået?
startede i USA i august. Det er jo den, der har
slået de to af de tre selskaber, der er gået ned
inden for det sidste halve år, ud.";Risgaard Knudsen
45661;name_party;":
Er ministeren i stand til at oplyse, hvilket
grundlag der forelå, da den daværende besty- Hjortnæs (S):
relse traf sin beslutning om investeringerne, altAlligevel er det lidt svært at forstå, at den beså var der en forventning om, at der ville kom- slutning blev truffet, og jeg må også opfatte mime en stigende omsætning på det amerikanske nisterens besvarelse på den måde, at der i Danmarked? Når jeg stiller spørgsmålet sådan, som mark var temmelig stor reservation. Ministeriet
jeg nu gør her, er det, fordi et fald i omsætnin- var meget reserveret, det vil sige, at der på det
gen på 28 pct. jo er et fantastisk fald, og det er tidspunkt har foreligget oplysninger, som har
lidt svært umiddelbart at forstå, at det skulle skabt tvivl i hvert fald hos de danske repræsenkomme som lyn fra en klar himmel. Hvad kend- tanter i bestyrelsen, om en investering af den
te man i grunden til den udvikling, som de ame- karakter overhovedet var forsvarlig.
rikanske flyselskaber forventede? Der må have
Når nu ministeren siger, at hotellerne kan
været nogle grundige analyser, inden man gik man komme af med igen, må det i hvert fald afind i et så stort investeringsprojekt, og derfor føde det supplerende spørgsmål fra mig: Indsynes jeg, det er ret vigtigt at få afklaret, om går det i de aktuelle planer, at disse hoteller
man ikke var tilstrækkelig omhyggelig, da man skal afhændes? Hvis de skal afhændes på nuforetog disse analyser.
værende tidspunkt, hvilket tab vil SAS så blive
påført? Jeg tænker her på, hvilke priser man
Trafikministeren (Ikast):
kan forvente at få for hotellerne sammenholdt
For det første vil jeg gerne undskylde over med de priser, man gav for dem.
for hr. Risgaard Knudsen, at jeg ikke besvarede
hans spørgsmål i første omgang: jeg blev stop- Trafikministeren (Ikast):
pet af tidsuret, som hr. Risgaard Knudsen udJeg vil gerne sige, at de sidste beregninger og
mærket godt kender.
den totale indflydelse på storselskabet SAS var
Jeg vil gerne sige, at hotelinvesteringerne og positive. Jeg vil gerne sige, at vi tjente mange
flyinvesteringerne i USA var to områder, der penge på hele samarbejdet med de amerikanblev behandlet i næsten halvandet år i DDL's ske luftfartselskaber i de første år, indtil Golfbestyrelse. Hr. Risgaard Knudsen ved udmær- krisen indtraf. Vi havde betydelig bedre service,
ket godt, at de danske bestyrelsesmedlemmer i og indtægten og belægningen på flyene fra Euen lang periode var modstandere af hotelinve- ropa til Amerika var større, end den nogen sinsteringsprojektet. Men der blev fremlagt et me- de har været.

1563

6/2 91: Spørgsmål til ministrene";Hjortnæs
48291;title_name;"Hvad angår hotelkæden, er der i øjeblikket
en dispositionsret hos bestyrelsen til at finde
det rette tidspunkt for afhændelse af visse hor
teller inden for denne kæde, som ikke er til
SAS' direkte gavn.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 74
9) Til trafikministeren af:";Trafikministeren
48577;name_party;":
»Finder ministeren, at SAS' priser på indenrigsruterne er for høje?«
Skriftlig begrundelse
I et interview i Århus Stiftstidende søndag
den 13. januar 1991 stiller formanden for den
konservative folketingsgruppe, hr. Gammel""
gaard, det spørgsmål, hvad årsagen er til, at en
returbillet Tirstrup-København skal koste
1.026 kr. »Kan det ikke gøres billigere«, spørger hr. Gammelgaard.
Trafikministeren (Ikast):
Der spørges, om ministeren finder, at SASpriserne på indenrigsruterne er for høje. Hertil
må jeg svare: i forhold til hvad? Hvis vi sammenligner med de amerikanske indenrigsruter,
må man se på den normalpris, man opererer
med i USA, og hvis vi tager den, er niveauet nåssten det samme: Men i USA arbejder man med
en anden form for fribooking, end vi gør i Danmark, og det giver alligevel en meget stor forskel. Men normalprisen er den samme.
Vi skal også se på, om vi ønsker, at selskaberne skal kunne løbe rundt. Her er USA jo ikke
noget strålende forbillede, idet vel kun ét af selskaberne har overlevet samme ejerskab igennem de sidste fem år. Når man ser på udviklingen andre steder i verden, er selve betalingssystemet at sammenligne med det danske.";Hjortnæs
49754;name_party;":
Mit ene spørgsmål er: Er de priser, SAS opererer med på indenrigsruterne, omkostningsbestemte eller markedsbestemte? Det var det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Skal jeg forstå ministerens svar således, at ministeren ikke mener,
at der på nogen af ruterne er grundlag for at
sænke de priser, der er gældende i dag?

1564

Trafikministeren (Ikast):
Jeg ved ikke, om jeg skal svare hr. Hjortnæs,
at priserne er omkostningsbestemte, eller at de
er markedsbestemte, for SAS skal via panair
fremlægge regnskaber og andragender om forhøjelser for ministeriet for at hæve prisen, og en
tilladelse vil være afhængig af omkostningerne
og markedssituationen i almindelighed.
På spørgsmålet, om der er mulighed for prisnedsættelser, kan jeg svare, at i den nuværende
situation forventer jeg, at Danair får et så dårligt år, at regnskabet vel ikke engang kommer
på plussiden. Jeg kan dog ikke udtale mig nøjagtigt om det, men så snæver en margen kalkulerer man med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 75
IQ) Til trafikministeren af:";Hjortnæs
50801;name_party;":
»Har SAS svigtet den almindelige passager
på andre ruter end Tirstrupruten?«
Skriftlig begrundelse
I et interview til Århus Stiftstidende søndag
den 13: januar 1991 kritiserer formanden for
den konservative folketingsgruppe, hr. Gammelgaard, SAS for ikke at sætte sig ind i den enkelte passagers behov. Hr. Gammelgaard henviser til en lokal sag og siger, at SAS ikke er vågen nok.
Spørgsmålet er nu, om det er galt andre steder, eller om det kun er på Tirstrupruten, SAS
har svigtet den almindelige passager.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg er jo selv en intens bruger af Danairs indenrigsrutesystem, og jeg føler ikke, at vi brugere bliver svigtet. Jeg kan derimod se med en
vis misundelse på de jyske folketingsmedlemmer, som kommer fra f.eks. Tirstrup, der har et
stort opland og et stort trafikunderlag, således
at Tirstrup får mange afgange og i store fly,
hvad vi andre ikke gør.";Hjortnæs
51699;name_party;":
Jeg har forstået på udtalelser til Århus Stiftstidende, at det nye medlem af SAS' bestyrelse
straks har udnyttet sin nye position til at sikre
Tirstrupruten en ekstra afgang.

1565
6/2 91: Spørgsmål til ministrene
1566";Hjortnæs
51932;title_name;"Jeg ved ikke, om dette er en god forretning Sønderjylland, og dér så vi gerne, at vi kunne få
for SAS: det kan ministeren måske svare på. lige så mange forbindelser, som Århus har. Det
Men det betyder i hvert fald en bedre betjening kan ikke lade sig gøre, for vi har ikke samme
af det publikum, som benytter Tirstrup Luft- befolkningstæthed, vi kan ikke levere kunder
havn.
nok, og derfor må vi acceptere forholdene, som
Skal jeg forstå ministerens besvarelse af mit de er.
spørgsmål derhen, at ministeren mener, at der
Større maskiner - ja, der gælder det samme.
er behov for, at man også sikrer, at andre inden- Regnskabet skal kunne balancere, og det gør
rigsruter bliver befløjet hyppigere, end det sker det - eller sådan lige deromkring - for en stor
i dag, i givet fald måske også med mere avance- del af de danske ruter med undtagelse af de helt
rede og måske større maskiner?
store ruter, som hr. Hjortnæs bl.a. stiller
spørgsmål om.";HJortnæs
52895;name_party;":
Hr. Risgaard Knudsen spørger om landingsNår der i hr. Hjortnæs' spørgsmål tales om anlægget øg landingssystemet i Ålborg Luftandre ruter end Tirstrupruten, vil jeg gerne havn. Dertil vil jeg sige, at jeg gerne ville genspørge ministeren - og det sker med baggrund i nemføre 4isse forbedringer, men jeg har ikke
en ledende artikel i Aalborg Stiftstidende søn- pengene. Hvis vi kan finde dem, vil jeg gerne
dag den 20. januar - om ministeren har under være med til det.
Så kan jeg bekræfte det, hr. Gammelgaard
overvejelse eller forholdsvis hurtigt vil tage under overvejelse, at Ålborg Lufthavn, som jo lig- sagde til sidst, at klagerne var indleveret før
ger i ministerens egen regi, det er nemlig en hans medlemskab af SAS' bestyrelse, og at de
statslufthavn, får dette tidssvarende landings- er indkommet i den periode, hvor jeg var i besystem, dette bedre landingssystem, som Aal- styrelsen for SAS.
borg Stiftstidende på en meget saglig måde efterlyste i den nævnte artikel søndag den 20. ja- Hjortnæs (S):
Jeg spurgte ministeren, om ministeren kunne
nuar, altså søndagen efter, at den luftfartskyndige hr. Gammelgaard gav sit meget seriøse in- garantere, at den ekstra beflyvning på Tirstrup,
som nu er besluttet, også vil kunne sikre SAS et
terview til Århus Stiftstidende.
overskud, således at den ekstra tur ikke er en
underskudsforretning. Det må ministeren vel";Risgaard Knudsen
54284;name_party;":
kunne svare på.
Kan ministeren bekræfte, at jeg igennem det
Baggrunden for mit spørgsmål var i øvrigt, at
sidste halve år nogle gange har klaget over kahr. Gammelgaard meget bramfrit siger, at SAS
paciteten på ruten Tirstrup-København, og at
ikke er vågen nok, og det må jo tages som udDanair derefter har gennemført nogle meget
tryk for, at det nye medlem af SAS' bestyrelse
grundige undersøgelser og givet medhold i kla- mener, at det vil være en god forretning for
gerne og forbedret betjeningen? Kan ministe- SAS-Danair at øge sine aktiviteter på en række
ren ligeledes bekræfte, at klagerne og konse- af indenrigsruterne, ellers er der ingen mening i
kvenserne af klagerne, nemlig forbedret betje- udtalelsen. Derfor vil jeg gerne endnu en gang
ning, fandt sted i sidste halvår af 1990, altså før spørge, i hvilken udstrækning ministeren er
det nuværende danske medlem for statens ved- indstillet på at bakke det nye bestyrelsesmedkommende blev medlem af SAS' bestyrelse? lem op. I hvilket omfang mener ministeren at
det nye bestyrelsesmedlem har ret i, at SAS ikke
Trafikministeren (Ikast):
er vågen nok?
Hr. Hjortnæs må jeg svare: Var det bare så
let, at vi kunne sige, at vi skulle have flere ekstra Risgaard Knudsen (S):
afgange på de forskellige lufthavne i Danmark.
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret vedDet er vi jo ikke i stand til, fordi det skal kunne rørende et bedre landingssystem i statslufthavbalancere i sig selv. Staten giver ikke tilskud til nen i Ålborg. Så mangler vi blot at få sat dato
disse ruter, og dermed er det markedet, der er på, hvornår vi får dette bedre landingssystem.
afgørende for flyvefrekvensen. Der er mange Argumenterne for, at det sker, findes i høj grad
steder i Jylland, hvor man gerne ville have sam- i den ledende artikel i Aalborg Stiftstidende
me betjening som i Tirstrup. Jeg kommer fra søndag den 20. januar.

1567

6/2 91: Spørgsmål til ministrene";Gammelgaard
56216;title_name;Og så spørger jeg ministeren: Hvornår forventer ministeren at vi kan få den sag løst?;Rlsgaard Knudsen
56318;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at jeg den 20. december 1990 modtog et brev fra Danairs direktør, Gunnar Tietz, et brev til mig, som har været
offentliggjort i dagspressen, og hvori det hedder:
»Efter vor brevveksling i begyndelsen af oktober måned 1990 har vi daglig fulgt udviklingen på de kritiske afrejsetidspunkter på flyveruten mellem København og Århus, dvs. morgenafgangene fra Århus og eftermiddagsafgangene fra København.
Der har kunnet konstateres et reelt behov for
flere pladser mandag morgen og i en vis udstrækning tirsdag morgen fra Århus. Dette har
resulteret i, at vi på ad hoc-basis har indsat ekstra fly, men fra 1. januar 1991 vil der permanent
blive fløjet en ekstra dobbelttur mandag og tirsdag.
Når vi kommer til sommertrafikprogrammet,
som starter 1. april 1991, vil det ovenfor nævnte
ekstra fly blive indsat mandag til torsdag.«
Kan ministeren således bekræfte, at det, der
her gennemføres, sker efter en nøje undersøgelse af behovet?";Gammelgaard
57286;title_name;"Det er stadig væk sådan, at taletiden er et minut for medspørgere.
Trafikministeren (Ikast):
Hr. Hjortnæs, hvis jeg skulle gøre op, hvor
mange i denne sal der i de år, jeg har været
medlem af SAS' bestyrelse, har sagt til mig:
»Nu skal SAS til at vågne op«, ville det være et
meget stort antal. Det er nok et udtryk, man
bruger ude omkring.
Jeg synes ikke, det specielt har drejet sig om
indenrigsruterne ud over i de tilfælde, hvor der
har været direkte mangler. De fleste gange har
det drejet sig om bedre service, bedre håndtering af hele omladningen fra et fly til et andet,
at bagagen kom hurtigere ind og den slags småting, som jo er ved at blive forbedret, og som er
blevet forbedret i årenes løb.
Til hr. Risgaard Knudsen vil jeg gerne sige:
Tak, hr. Risgaard Knudsen, jeg sagde, at jeg
som minister også var interesseret i landingslys,
og at jeg har læst Aalborg Stiftstidende. Jeg synes, det er en god idé.

1568

Jeg sagde også til hr. Risgaard Knudsen, at
jeg ingen penge har til det, heller ikke på finansloven. Hvis jeg kan finde pengene, er jeg
meget positivt indstillet.
Til hr. Gammelgaard: Jeg kan bekræfte Danairs udlægning, fuldstændig som den er citeret
her.";Formanden
58478;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål mere.
Jeg indledte med at redegøre for det interessante interview, som hr. Gammelgaard gav i
Århus Stiftstidende. Det er interessant, at det
første, det nye bestyrelsesmedlem foretager sig,
efter at han er blevet udpeget, er at rette en
voldsom kritik ikke alene mod SAS' ledelse,
men også imod den daværende bestyrelse.
Det kunne få mig til at tænke, at det tidligere
bestyrelsesmedlem måtte være blevet holdt i
ave af den tidligere trafikminister, for når den
nuværende trafikminister mener, at det er relevant, at denne kritik rejses af det nuværende
bestyrelsesmedlem - og jeg går ud fra, at det
nuværende bestyrelsesmedlem havde konsulteret sin minister, inden han rejste kritikken - må
det være, fordi der har været nogle bindinger
tidligere.
Jeg opfatter ministerens besvarelse således,
at han i næsten et og alt giver hr. Gammelgaard
ret i hans kritik. Mit spørgsmål til ministeren er
derfor: Hvorfor rejste ministeren ikke den samme kritik, da han var statens repræsentant i
SAS' bestyrelse?";Hjortnæs
59520;title_name;"Jeg synes ikke, det er særlig heldigt, at man
ustandselig overtræder den forordnede taletid.
Trafikministeren (Ikast):
Det har jeg gjort i mange år, hr. Hjortnæs, og
mange ting er blevet rettet, og nye problemer
opstår. Sådan er det i en virksomhed med
42.000-43.000 ansatte: der vil konstant være
ting, der bliver bedre og bedre, og problemer,
der løses. Jeg kan kun sige, at jeg har været enig
med hr. Gammelgaard i disse udtalelser: sådan
var situationen, da den blev vurderet.
Men der var da også mange ting, der gik
godt, og som ikke blev nævnt i artiklen. Jeg
kunne måske have sagt til hr. Gammelgaard:
Du skulle nok have rost de og de ting, for de gik
jo godt. Men det gør man normalt ikke, hr. Risgaard Knudsen.

(99)
6/2 91: Spørgsmål til ministrene

1569
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 155
11) Til trafikministeren af:";Formanden
60384;name_party;":
»Med hvilken begrundelse har ministeren
accepteret, at Danair fritages for forpligtelsen
til at flyve på ruten København-Thisted?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge oplysninger i de lokale medier har ministeren accepteret, at Danair fritages for forpligtelsen til at flyve på ruten mellem København og Thisted. Denne afgørelse har chokeret
mig.
Jeg er helt enig i erhvervslivets og befolkningens holdning i Thy og på Mors, hvor man naturligvis ønsker ruten opretholdt.
Denne afgørelse er derfor truffet uden hensyntagen til rimelige nordvestjyske interesser.
Trafikministeren (Ikast):
Begrundelsen for, at jeg måtte tage til efterretning, at ruten fra 1. april 1991 ikke længere
beflyves af Danair på DDL's koncessioner, er,
at jeg ikke har juridisk mulighed for at fastholde koncessionshaveren på en beflyvning af ruten under de økonomiske omstændigheder,
som ruten flyves på, nemlig med meget store årlige underskud.
Disse underskud har det - uanset at Danair
har gjort mange forsøg på at beflyve Thisted på
forskellig måde - ikke været muligt at eliminere. Jeg har derfor givet tilladelse til, at et mindre
dansk luftfartsselskab beflyver ruten fra 1.
april.
Jeg er fuldstændig klar over, hvilken betydning det har for området med en flyrute, og håber, at der nu bakkes op om ruten, så den får det
trafikunderlag, der er nødvendigt af hensyn til
økonomien.";Ole Vagn Christensen
61765;name_party;":
Jeg skal takke for svaret. Dernæst vil jeg gerne stille ministeren følgende spørgsmål: Er ministeren enig i, at de forringelser, der er foregået på Thistedruten, er kommet Karup og Ålborg til gode, at trafikken er overgået fra Thistedruten til de lidt større ruter? Ligeledes skal
jeg spørge ministeren, om ministeren er enig i,

1570

at der siden 1982 er foregået en automatisk udsultning for at nedlægge Thistedruten ved at
forringe serviceforholdene, og om ministeren
er bekendt med de rapporter, der ligger vedrørende dette område.
Thyboerne, morsingboerne og Viborg Amt
har kun været tilskuere og har ingen chance
haft. Det lød jo meget godt på et tidligere tidspunkt, da man sagde, at man havde været inde i
grundige undersøgelser. Hvilke undersøgelser
har ministeren foretaget på dette område? Mig
bekendt har det været fremført, at der netop ikke har været tid til at foretage disse nødvendige
undersøgelser.
Trafikministeren (Ikast):
Til hr. Ove Vagn Christensen vil jeg gerne sige, at bevidste forringelser er mig ganske ubekendt. Det er noget, man har følt - og som jeg
også en gang imellem har følt på det sønderjyske område - men når man har kigget på det,
viser det sig, at det er en naturlig udvikling, der
har fundet sted.
Om passagererne er gået til Ålborgruten, til
Karupruten eller til DSB, er svært for mig at sige, for alle tre har stigning i trafiktallene.
Men givet er det, at selv med gentagne forsøg
på at støtte ruten kunne det ikke lade sig gøre.
Under hensyntagen til tidligere spørgere vil jeg
sige, at dengang jeg sad som SAS-bestyrelsesmedlem, var jeg med til at give et forsøgsår mere dækket af SAS-underskuddet på denne rute.
Der blev dengang omhyggeligt gjort opmærksom på, at det var et prøveår for at rette ruten
op. Efter at det ikke kunne lade sig gøre, er det
kommet frem, at kun ét luftfartsselskab ønskede at flyve, og dette selskab vil jeg give koncessionen.";Ole Vagn Christensen
63693;name_party;":
Det var jo et interessant svar, ministeren her
kom med: at der har været en forsøgsordning.
Hvem i området har været involveret i det? Har
kommunerne? Har amtskommunen? Har erhvervslivet?
Så vidt mig bekendt har netop disse parter
sagt, at den løsning, der her var lagt op til, var
en dårlig løsning, og at man gerne ville ind i en
fornuftig dialog. Det har været talen hele vejen
rundt. Men ministeren kan vel bekræfte, at det
har han afvist at gå ind i en egentlig drøftelse af,
og dermed faktisk havde besluttet, at den rute
skulle nedlægges?

1571

6/2 91: Spørgsmål til ministrene

Trafikministeren (Ikast):
Dertil vil jeg gerne sige, at dette ikke er korrekt. Jeg ønsker ikke ruten nedlagt: jeg ønsker
at give Thistedruten den bedst mulige service
for det antal passagerer, der er råd til at flyve
med.
For man må ikke bytte det her om. Vi kan ikke give tilskud til flyruter i Danmark - det ved
det ærede medlem udmærket godt - men alligevel har Danairsamarbejdet betalt underskuddet på Thistedruten for at give det den sidste
chance: det gælder for sidste år. Det kunne
man ikke gøre længere.
Der var ingen fra SAS, der ønskede at flyve
den, der var ingen fra Maersk Air, der ønskede
at flyve den, der var ingen fra Cimber Air, der
ønskede at flyve den: den eneste, der var, det
var den, der i dag er ansøger og gerne vil flyve
ruten. Og det må man jo acceptere. Når andre
ikke ønsker at flyve ruten, kan jeg ikke tvinge
dem til det.";Ole Vagn Christensen
65161;name_party;":
Det sidste her var jo også meget interessant.
Så vidt mig bekendt er det DDL, der har koncessionen, og det, man har gjort i Thisted - og
det gælder også Hanstholm Kommune, og det
gælder i det hele taget området deroppe - er, at
man har handlet ud fra, at der var en koncessionsaftale. At der så er lavet en masse ordninger om, hvem der skulle beflyve ruten, og alle
de beslutninger, der mere eller mindre har været med til at undergrave den, det fritager ikke
ministeren for hans ansvar. Og det var ansvaret,
jeg spurgte om før.
Spørgsmålet er: Er det ikke rigtigt opfattet,
minister, at befolkningen - og når jeg taler om
befolkningen, så er det Viborg Amtskommune,
så er det kommunerne, så er det erhvervslivet ingen chance har haft for at komme ind i en fornuftig drøftelse om, hvordan beflyvningen
skulle være i fremtiden?
Trafikministeren (Ikast):
Det er sandelig ikke det, der fremgår af arkiverne ovre hos mig, hvor man i flere år har diskuteret nøjagtig det samme. Man har forsøgt at
få et prøveår den ene gang efter den anden, og
vi har forsøgt at give ruten den allerbedste betjening, vi overhovedet kunne. Også hos mine
forgængere har det hele tiden været ønsket, at
vi ville give ruten det allerbedste, man overho-

1572

vedet kunne, og det har vi også gjort denne
gang.";Ole Vagn Christensen
66471;name_party;":
Hvem har forsøgt, hr. minister? Jeg har stillet
spørgsmålet nu tre gange. Er det kommunerne
deroppe, der har været med i en forsøgsordning? Er det amtskommunen? Er det erhvervslivet? Hvem er det, der har forsøgt?
Trafikministeren (Ikast):
Der har været dette Danairsamarbejde, som
jo har et lokalsamarbejdsråd med de lokale om
udviklingen og om, hvorledes det skal være.
Det har været fuldstændig orienteret også om,
hvor mange penge der er givet fra det ene og det
andet sted. Derfor kan man ikke komme og sige
her bagefter, at man vidste ikke, at det var et
prøveår, der kørte.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 146
12) Til arbejdsministeren af:";Ole Vagn Christensen
67140;name_party;":
»Er ministeren enig i, at hjemmehjælpere er
udsat for uacceptable forhold, som det fremgår
af en rapport udarbejdet af Husligt Arbejderforbund og Esbjerg Kommune?«
Skriftlig begrundelse
Der har i lang tid været begrundet mistanke
om, at hjemmehjælpere er udsat for helt uacceptable arbejdsmiljøforhold med hensyn til
både fysiske og psykiske skader. En række undersøgelser har peget på dette problem, uden at
der tilsyneladende er foretaget noget for at ændre forholdene.
En undersøgelse foretaget af Husligt Arbejderforbund og Esbjerg Kommune, refereret i
JydskeVestkysten den 30. januar 1991, viser, at
forholdene er så dårlige, som det var forudset.
Det er uklart, om arbejdsministeren deler denne opfattelse.";Taanquist
67868;name_party;":
Jeg tror, at alle, der har blot det mindste
kendskab til hjemmehjælperes arbejdsforhold, .
er klar over, at mange af dem har ganske uacceptable arbejdsforhold. Nu foreligger der og-

1573

6/2 91: Spørgsmål til ministrene";Taanquist
68106;title_name;"så nogle undersøgelser, som har været refereret
i pressen i den senere tid, der bekræfter dette.
Så udløb min taletid.";Taanqulst
68263;title_name;":
Ja, taletiden for begrundelsen er 1 minut.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Den rapport, der refereres til i spørgsmålet,
er baseret på en undersøgelse af samtlige hjemmehjælpere - vistnok i alt 640 - ansat ved Esbjerg Kommune. Undersøgelsen blev gennemført som en spørgeskemaundersøgelse i 1989,
hvor 77 pct. af hjemmehjælperne besvarede
skemaet. De blev bl.a. adspurgt om deres sygelighed, selvoplevede fysiske og psykiske belastninger, holdning til arbejdet samt arbejdets tilrettelæggelse.
Af undersøgelsen fremgår, at to tredjedele af
hjemmehjælperne inden for det sidste år havde
haft smerter i bevægeapparatet, som de selv
mente hidrørte fra arbejdet, og knap 15 pct. af
de adspurgte svarede bekræftende på, at de inden for det sidste år havde haft udslæt eller eksem på hænder og på arme på grund af arbejdet. Endelig følte godt halvdelen af de adspurgte sig psykisk påvirket af arbejdet.
Som forfatterne til rapporten påpeger, tillader denne type undersøgelse ikke en sikker bedømmelse af årsagssammenhængen i en persons besvarelse. Det kan blot påvises, at hjemmehjælpergruppen har de nævnte lidelser og
gener.
Og så er også min taletid ophørt.";Henning Rasmussen
69432;name_party;":
Jeg hørte ikke rigtig ministerens slutbemærkning, men det gør heller ikke så meget, for det'er
stadig væk ikke klart for mig, om ministeren deler den opfattelse, at hjemmehjælperne har
ganske uacceptable arbejdsforhold - en del af
dem, for jeg ved, at der er nogle kommuner, der
virkelig gør noget for hjemmehjælperne. Men
en del af dem har ganske uacceptable forhold.
Sådan som arbejdsministeren refererer undersøgelsen, lyder det jo bare som, at det er en
spørgeskemaundersøgelse, og den kan man
måske ikke fæste så megen lid til, men jeg vil
gerne have et helt klart svar på, om arbejdsministeren er enig i, at hjemmehjælperne har dårlige arbejdsforhold. Jeg vil gerne henvise til, at
der også foreligger en anden undersøgelse, som

1574

ikke er en undersøgelse, men et udtræk af Arbejdstilsynets statistik over anmeldte arbejdsskader, og den viser, at hjemmehjælperne har
et meget stort antal anmeldte arbejdsskader.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Ja, og jeg kan endvidere oplyse, at rapporten
indeholder en række bud på, hvorledes problemerne kan afhjælpes: det kommer vi jo senere
tilbage til.
Jeg kan sige, at der ikke er noget nyt i de oplysninger, vi får gennem undersøgelsen, og de
kan bekræftes på anden vis, også af statistikkerne fra Arbejdsskaderegisteret, som hr. Taanquist selv henviste til, så konklusionerne er ikke
på nogen måde kommet bag pa mig, og vi har
faktisk ganske længe fokuseret på disse problemer.
Efter min opfattelse er der ingen tvivl om, at
hjemmehjælperne har et belastende arbejde.
Jeg vil ikke generelt betegne det som uacceptabelt, men der er absolut grundlag for, at både
Arbejdstilsynet og ikke mindst arbejdsgiverne
gør en indsats for at gøre belastningen mindre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 147
13) Til arbejdsministeren af:";Taanquist
71228;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at forhindre fysisk og psykisk nedslidning af hjemmehjælpere?«";Taanquist
71341;name_party;":
Det ville jo have været meningsløst at stille
dette spørgsmål, hvis vi ikke nu havde fået det
forrige spørgsmål besvaret med, at arbejdsministeren faktisk indser, at der er dårlige arbejdsmiljøforhold for hjemmehjælperne. Derfor glæder jeg mig nu til at høre, om arbejdsministeren så også aktivt vil gøre noget for at afhjælpe disse dårlige forhold.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
For det første har vi allerede gjort en række
ting, og dette kan vi muligvis komme tilbage til,
men i de kommende år vil vi køre kampagner
på forskellige områder. Vi vil f.eks. køre kampagner på allergiområdet. Ganske mange
hjemmehjælpere bliver nemlig ramt af allergi-

1575

6/2 91: Spørgsmål til ministrene";Taanquist
72057;title_name;"ske lidelser, f.eks. i forbindelse med kontakt
med rengøringsmidler.
Endvidere har vi udsendt en række AT-meddelelser, som det hedder i fagsproget, bl.a. om
tunge løft, om stress, om psykisk træthed og
voldsrisiko i forbindelse med arbejdets udførelse. Endelig kan nævnes, at Arbejdsministeriet i samarbejde med Boligministeriet har udarbejdet en vejledning om indretning af ældreboliger, der skal henlede kommunalbestyrelsernes opmærksomhed på plejepersonalets arbejds- og miljøforhold: denne vejledning blev
udsendt i oktober 1990 af Boligministeriet.
Det er min opfattelse, at der i det eksisterende regelgrundlag er tilstrækkelig hjemmel til at
stille krav om forbedring af hjemmehjælpernes
arbejdsmiljø, f.eks. til krav om arbejdsstedets
indretning, tekniske hjælpemidler osv. osv.,
men det, der efter min opfattelse især er behov
for, er en massiv oplysningskampagne.";Arbejdsministeren
72944;name_party;":
Jo, hr. minister, men det er jo netop ikke tilfredsstillende at henvise til, at der i det eksisterende regelsæt er muligheder, når fakta er, at de
ikke virker.
Når man kan påvise, at hjemmehjælpere har
et for stort sygefravær, når man kan påvise, at
alt for mange af dem falder for 120 dages-reglen, at der er alt for mange anmeldte arbejdsulykker, og at der i øvrigt er et stort antal nedslidninger, som ikke kommer så meget frem i
arbejdsministerens statistikker, så er det egentlig for dårligt kun at henvise til det eksisterende
regelsæt. Jeg vil derfor spørge ministeren: Er
der ikke noget nyt på vej? Tror ministeren virkelig, at man redder situationen med dette allerede nu eksisterende regelsæt og på grundlag af
de erfaringer, vi har med dem?
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Efter min bedste opfattelse er problemet ikke
mangel på regler. Det, der er problemet, er at få
formidlet den tilstrækkelige viden om, hvad det
er for belastninger, som hjemmehjælperne bliver udsat for, og jeg kan forsikre om, at den oplysningsvirksomhed vil vi særdeles aktivt deltage i fra Arbejdsministeriets og fra Arbejdstilsynets side.
Men så er jeg også nødt til at gøre opmærksom på, at det faktisk ikke er Arbejdstilsynet,
der har ansvaret for, at arbejdsmiljøet er i or-

1576

den. Det er arbejdsgiveren, og derfor er vi nødt
til at køre et meget tæt samspil med arbejdsgiverne omkring disse spørgsmål, og det har vi
naturligvis også til hensigt at gøre.";Taanquist
74409;name_party;":
Er det noget, arbejdsministeren vil gøre på
grundlag af det, der nu foreligger, eller er det
bare en køren videre i det samme spor?
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Vi vil naturligvis fortsætte den oplysningskampagne om problemerne, som vi allerede
kører i øjeblikket. Vi vil lave kampagner, som
jeg sagde, på forskellige områder. Vi arbejder
med tunge løft osv.
Om det specielt er på baggrund af Esbjergundersøgelsen, vil jeg for så vidt ikke sige. Det
er da udmærket, at den undersøgelse bekræfter,
at der er tale om et belastende arbejde, men det
er ikke en viden, der kan være ukendt, heller ikke for arbejdsgiverne, så der er absolut behov
for særdeles alvorlige samtaler mellem Arbejdstilsynet og de kommunale arbejdsgivere
d et er jo næsten altid kommunale arbejdsgivere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. m..o S 159
14) Til skatteministeren af:";Taanquist
75280;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at kollektørsystemet bevares, selv om Klasselotteriet omdannes
til et aktieselskab?«
Skriftlig begrundelse
Klasselotteriets salgsorganisation har altid
haft et socialt, forsørgelsesmæssigt sigte for enker, fysisk handicappede og andre, der ikke
umiddelbart kan indgå på det private arbejdsmarked.";Lise Hækkerup
75622;name_party;":
Jeg kan forstå, at regeringen har besluttet at
omdanne Klasselotteriet til et statsligt aktieselskab. Så vil jeg i den forbindelse gerne spørge,
om skatteministeren kan bekræfte, at kollektørsystemet bevares, selv om Klasselotteriet ændrer sin struktur.

1577

6/2 91: Spørgsmål til ministrene";Lise Hækkerup
75953;title_name;":
Det er korrekt, at regeringen har besluttet at
søge Klasselotteriet omdannet til et statsligt aktieselskab. Det qrienterede jeg i forrige uge
Klasselotteriets personale og Kollektørforeningen om, og jeg udtalte også ved den lejlighed, at omdannnelsen giver mulighed for at bevare et kollektørsystem.
Sigtet med omdannelsen er først og fremmest
at få frigjort kræfter til en fornøden modernisering af lotteriet. Klasselotteriet har som et direktorat under Skatteministeriet været bundet
af de almindelige statslige bevillingsregler, og
det ville for Klasselotteriet være en stor fordel
med en friere bevillingsmæssig stilling.
Det ville være forkert af mig i indledningen
til denne omdannelsesproces at lægge nye bindinger ind over for det nye selskab. Lad mig i
den forbindelse tilføje, at omdannelsen af Klasselotteriet til et statsligt aktieselskab vil kræve
lovgivning. Skatteministeriet er derfor i færd
med at udarbejde et lovforslag, og jeg regner
med, at dette forslag i nær fremtid vil kunne forelægges Folketinget.
Mit udgangspunkt er altså, at det nye selskabs ledelse bør have så få bindinger som muligt: kun derved kan vi sikre et lotteri, der kan
tilpasses bedst muligt til den nyeste teknik, og
netop denne friere bevillingsmæssige stilling
for Klasselotteriet vil give mulighed for at bevare kollektørsystemet i fremtiden.";Fogh Rasmussen
77310;name_party;":
Jeg kan også forstå på den pressemeddelelse,
som ministeren har udsendt, at der skulle være
mange fordele ved det nye system. Men indebærer den nye struktur også, at de 470 københavnske kollektører bevarer deres job?";Lise Hækkerup
77562;title_name;":
Såfremt der vedtages en lov om, at Klasselotteriet omdannes til et statsligt aktieselskab, vil
der skulle udpeges en ledelse for dette aktieselskab. Det bliver dette aktieselskabs ledelse, der
så må træffe beslutningerne om Klasselotteriets
fremtid, herunder indretningen af kollektørsystemet.
Som jeg sagde i mit svar, vil det være forkert
på forhånd at lægge bindinger ind over for selskabets ledelse, men det er samtidig min opfattelse, at den nye struktur vil give mulighed for
at bevare kollektørsystemet. Det ville selvfølge-

1578

lig være forkert på forhånd at udelukke, at selskabets ledelse kan beslutte ændringer i kollektørsystemet, men jeg tror selv på, at der er nogle
værdier i kollektørsystemet, som også med fordel vil kunne videreføres i det nye aktieselskab.
Men det er altså op til selskabets ledelse at træffe disse afgørelser.";Fogh Rasmussen
78431;name_party;":
Det vil altså sige, at de 470 kollektører risikerer at miste deres job i denne forbindelse. Det
er jo sådan, at Klasselotteriets salgsorganisation altid har haft et socialt, forsørgelsesmæssigt sigte for personer, der ikke umiddelbart
selv kan indgå på det private arbejdsmarked.
Det vil altså sige, at man så overgiver de personer, som risikerer at miste arbejdet i den forbindelse, til de sociale myndigheder.";Lise Hækkerup
78878;title_name;":
Jeg er enig med fru Lise Hækkerup i, at der
ved udnævnelsen af kollektører er taget et socialt hensyn, og det er derfor også klart, at kollektørsystemet ud over at virke som kollektørsystem for Klasselotteriet tjener et vist andet supplerende formål, deri har fru Lise Hækkerup
ret.
Men hvis vi skal sikre Klasselotteriet en solid
fremtid økonomisk set, så er vi altså nødt til at
modernisere Klasselotteriet. Og den bedste
måde at gøre det på er efter regeringens opfattelse at give Klasselotteriet den friere bevillingsmæssige stilling, som ligger i at gøre Klasselotteriet til et statsligt aktieselskab. Det giver
nemlig mulighed for, at Klasselotteriet selv kan
høste frugterne af de investeringer i modernisering, som er nødvendige.
Det vil være forkert på forhånd at lægge bindinger på, hvad den nye ledelse i dette statslige
aktieselskab kan beslutte af nødvendige moderniseringer. Det er derfor, jeg må svare her, at
omdannelsen til et statsligt aktieselskab giver
mulighed for at bevare kollektørsystemet. Men
selvfølgelig kan man ikke udelukke, at ledelsen
i et sådant statsligt aktieselskab beslutter sig for
forandringer i kollektørsystemet.";Fogh Rasmussen
80072;title_name;":
Jeg har tidligere sagt i dag, at taletiden for
ministre er to minutter.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.

1579

6/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Henning Rasmussen
80280;title_name;Skriftligt besvarede spørgsmål:;Første næstformand
80350;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Henning Rasmussen
80491;title_name;spm. nr. S 64;Hanne Thanning Jacobsen
80524;title_name;spm. nr. S 70;Lilli Gyldenkilde
80563;title_name;"spm. nr. S 77, 118 og
119
Ernst B. Schmidt: spm. nr. S 80";Inger Stilling Pedersen
80633;title_name;spm. nr. S 81 og 115-117;Jens Thoft
80674;title_name;spm. nr. S 82;Klaus Hækkerup
80698;title_name;spm. nr. S 84 og 85;Hjortnæs
80730;title_name;spm. nr. S 88;Kim Behnke
80758;title_name;spm. nr. S 90 og 113;Ebba Strange
80793;title_name;spm. nr. S 95;Helge Sander
80827;title_name;spm. nr. S 96;Erling Christensen
80856;title_name;spm. nr. S 98;Birthe Hansen
80886;title_name;spm. nr. S 99-101;Pia Kjærsgaard
80922;title_name;spm. nr. S 103;Ingrid Rasmussen
80957;title_name;spm. nr. S 104;Tove Lindbo Larsen
80988;title_name;spm. nr. S 105;Hanne Andersen
81018;title_name;"spm. nr. S 106-109
Spm. nr. S 64
Til trafikministeren (15/1 91) af:";Martin Glerup
81114;name_party;":
»Hvorledes ser ulykkesfrekvens og ulykkesstatistik ud for Odense-Svendborg-vejen sammenlignet med andre veje med nogenlunde
samme trafiktæthed?«
Begrundelse
Under valgkampen rejste en række fynske og
fynsvalgte politikere spørgsmål om denne vejs
udbygning set i lyset af en række alvorlige ulykker på denne vejstrækning.
Jeg ønsker derfor en oversigt over lignende
vejstykker som sammenligningsgrundlag.
Svar (25/1 91):
Trafikministeren (Ikast):
På hovedlandevejen mellem Odense og
Svendborg adskiller det registrerede antal
uheld sig ikke væsentligt fra gennemsnittet for
tilsvarende landeveje og hovedlandeveje også
under hensyn til trafikkens størrelse.
Uheldsfrekvensen for hovedlandevejen
Odense-Svendborg svarer dermed til, hvad der
gælder tilsvarende veje, nemlig 0,30.

1580

Det kan i denne forbindelse anføres, at hovedlandevejsstrækninger normalt varierer i
bredde, antal kørespor og trafikmængde. En
sammenligning af uheldsfrekvensen på forskellige længere hovedlandevejsstrækninger er
derfor ikke oplysende.
Inden for den seneste femårige udpegningsperiode, 1985-89, omfatter antallet af færdselsuheld på Odense-Svendborg-vejen 143 strækningsuheld og 38 krydsuheld.
Antallet af sorte pletter på vejen er ikke forskelligt fra andre hovedlandevejsstrækninger. I
en sort plet optræder flere uheld, end det under
hensyn til vejens udformning og trafikkens
størrelse kan forventes.
Spm. nr. S 70
Til undervisnings- ogforskningsministeren (16/1
91) af:";Hanne Thanning Jacobsen
82598;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at studerende, der har mødepligt, og som samtidig har borgerligt ombud i f.eks. kommunalråd, amtsråd
m.v., bliver i stand til at deltage i det demokratiske arbejde?«
Begrundelse
En person, der er studerende og samtidig
meget optaget af f.eks. amtsrådsarbejde, har
meget svært ved at få forståelse for afvigelser i
studiemønstret, fordi der er mødepligt. Det er
ikke umiddelbart rimeligt, at studerende ikke
kan deltage i almindeligt politisk arbejde, såfremt vedkommende har lyst hertil. Derfor er
løsningen ikke at lade være med at deltage i politisk arbejde, så længe vedkommende studerer. Det er jo ofte netop i studiemiljøer, den politiske interesse bliver vakt: derfor er det beklageligt, hvis det viser sig, når denne interesse fører til et borgerligt ombud, at det er næsten
umuligt at få det til at fungere i praksis.
Derfor vil undertegnede gerne vide, om ministeren har nogle gode ideer til, hvordan dette
problem kan klares eller mindskes.
Svar (25/1 91):
Undervisnings- og forskningsministeren! (Bertel
Haarder):
Inden for de videregående uddannelser er
der næppe de store problemer. Der findes kun
egentlig mødepligt på enkelte uddannelsesom-

1581

6/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Undervisnings- og forskningsministeren]
råder, ligesom enkelte kurser/seminarer har
obligatorisk deltagelse.
Ministeriet har ikke kendskab til problemer i
forbindelse med mødepligt og rådsarbejde.
Ved udsigten til omfattende fravær ved de
uddannelser, der har fastsat mødepligt, vil problemet kunne løses ved, at personerne får tidsbegrænset orlov. Hvis der kun er tale om begrænset fravær, vil der kunne kompenseres ved
afløsningsopgaver og selvstudier, og sådanne
arrangementer ordnes mellem institutionen og
den studerende. Selvstudier kan få indflydelse
på SU, fordi studiet muligvis forlænges. Rådsarbejde er imidlertid dispensationsgrund for
uddannelsesstøtten.
Jeg mener ikke, det er nødvendigt at udstede
generelle regler. Skulle der i konkrete tilfælde
opstå problemer, som ikke kan løses på rimelig
måde af den enkelte uddannelsesinstitution, vil
jeg gerne forsøge at bidrage med en løsning.
Spm. nr. S 77
Til sundhedsministeren (17/1 91) af:";Lilli Gyldenkilde
84818;name_party;":
»Vil ministeren uddybe, hvorledes de nye
regler om forbedring af patienternes retsstilling
i det danske sundhedsvæsen nærmere tænkes
udformet?«
Begrundelse
Af Jyllands-Posten den 13. januar 1991 fremgår det, at der skal indføres nye regler i lægeloven om patientens retsstilling i det danske
sundhedsvæsen.
Af artiklen fremgår det bl.a., at lægen tidligt
og under hele behandlingen skal fortælle patienten om helbredstilstand, behandlingsmuligheder, komplikationer og bivirkninger. Det er
meget vigtigt, at lægen, når vedkommende skal
give denne orientering, virkelig lever sig ind i
patientens situation og giver oplysningerne så
nænsomt som overhovedet muligt. Uddannelsen i at kunne give disse oplysninger på den rigtige måde bør gives løbende under hele lægestudiet.
Det fremgår ligeledes af artiklen, at lægerne
skal respektere et forbud fra patienten om at tilføre vedkommende blod. Det rejser det spørgsmål, om lægen i en sådan situation kan nægte at
operere den pågældende patient.
Svar (25/1 91):

1582";Inger Stilling Pedersen
85866;title_name;":
I betænkningen om afkald på livsforlængende behandling (livstestamenter m.v.) har en arbejdsgruppe beskæftiget sig med lægers og patienters retlige stilling i de tilfælde, hvor patienten ikke ønsker udsigtsløs livsforlængende behandling.
I betænkningen giver arbejdsgruppen sin
fulde tilslutning til det i Danmark gældende
centrale princip om, at enhver lægebehandling
er en frivillig sag, således som dette er præciseret i et cirkulære fra Sundhedsstyrelsen.
Arbejdsgruppen finder imidlertid, at informations- og samtykkeprincippet indtager en så
central og væsentlig placering i forholdet mellem lægen og patienten, at arbejdsgruppen foreslår dette reguleret i en lovbestemmelse i lægeloven.
Jeg er fuldstændig enig i, at informations- og
samtykkeprincippet er et væsentligt centralt
princip mellem patienten og den behandlende
læge, og jeg kan derfor som udgangspunkt tilslutte mig overvejelserne om en lovfæstelse af
princippet.
En lovfæstelse bør imidlertid ikke gennemføres, uden at en række komplicerede juridiske
og etiske spørgsmål er klarlagt. Lad mig bl.a.
nævne spørgsmålet om, hvor langt patientens
selvbestemmelsesret skal strækkes, afgrænsningen til den i lovgivningen og de lægeetiske
regler fastsatte lægelige hjælpepligt, samt hvilke forpligtelser der ad lovgivningens vej kan og
bør pålægges lægerne.
Jeg vil derfor i nær fremtid lægge op til en
bredere offentlig debat om disse vanskelige og
dybt personlige spørgsmål, ligesom jeg vil
iværksætte en høring over betænkningen.
Det er for mig meget vigtigt, at vi drøfter dette område på en sådan måde, at patienternes almindelige tillid til sundhedsvæsenet ikke svækkes. Spørgsmålet om patientbehandlingen bør
ikke gøres til et juridisk fortolkningsspørgsmål,
så vi glemmer de medicinske og menneskelige
hensyn, der i hvert enkelt tilfælde må tilgodeses.
Spm. nr. S 80
Til miljøministeren (17/1 91) af:
Ernst B. Schmidt (FP):
»Kan ministeren bekræfte, at der ikke er flere fejlagtige oplysninger i Miljøministeriets Intern rapport nr. 45 1990 om status for grund-

1583

6/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
87967;title_name;"vand og drikkevand i Danmark 1990, end det er
tilfældet med den ukorrekte angivelse af, at alt
drikkevand i Egvad Kommune har et større nitratindhold end den højeste tilladelige værdi?«
Begrundelse
Ifølge Ringkøbing Amtskommunes månedsbrev fra december 1990 er rapporten forkert,
når det drejer sig om nitratindholdet i Egvad
Kommunes drikkevand, der eksempelvis fejlagtigt angives til et nitratindhold over 60 mg pr.
liter, fordi der til rapporten er brugt analyser fra
vandværker, der er nedlagt i 1988, hvilket forekommer at være en urimelig fejl i en rapport,
der skal være en del af grundlaget for vandmiljøplanens
overvågningsprogram, hvorfor
spørgsmålet er stillet.
Svar (25/1 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Ved Danmarks Geologiske Undersøgelses
(DGU) udarbejdelse af rapporten om status for
grundvand og drikkevand i Danmark 1990, der
er gennemført som en del af vandmiljøplanens
rapportering, er drikkevandets nitratindhold i
Egvad Kommune vurderet og angivet i overensstemmelse med det foreliggende datagrundlag.
Vurderingen af drikkevandet i Egvad Kommune er således foretaget på basis af oplysnin-

1584

ger fra 8 vandværker og viser, at »der findes
vandværker i kommunen, hvor den gennemsnitlige nitratkoncentration overskrider d e n . . .
vejledende værdi« på 25 mg nitrat pr. 1, jf. nedenstående tabel. Der er derimod ikke i rapporten omtalt eller vist overskridelser af den
maksimalt tilladte mængde nitrat i Egvad
Kommunes drikkevand.
Jeg går ud fra, at spørgeren med hensyn til de
i 1988 nedlagte vandværker tænker på Forsum
og Lyhne vandværker.
Denne oplysning er ikke tidligere tilgået
DGU, idet der kun er indberetningspligt, når
der udføres boringer til vandindvinding, men
ikke når vandværker sløjfes.
De to vandværker er derfor med i det anvendte datagrundlag.
Det fremgår imidlertid af nedenstående tabel, at de to værker kun har indvundet en meget
begrænset del af den samlede vandindvinding i
kommunen. Det fremgår også, at nitratindholdet fra de to værker lå på henholdsvis lidt over
og lidt under den vejledende værdi på 25 mg pr.
1.
Den gennemsnitlige drikkevandskvalitet i
kommunen ændres derfor ikke væsentligt af, at
de to vandværker udgår af datagrundlaget.
I øvrigt kan jeg naturligvis ikke afvise, at der
vil kunne optræde enkelte fejl i rapporten, der
bygger på et meget omfattende datamateriale,
som her er sammenstillet for første gang.

Indvinding i Antal Dybde- Antal
MåleMaks.
1000 ml/år boringer interval målinger perioden i N03

Vandværks navn
Hoven
NV-værket
SV-værket
Forsum
Hemmet
Sdr.Bork
Lyhne
Sdr. Vium. . . . . . . .

30
1355
250
20
150
30
65
50

3
6
4
1
2
3
1
2

30-56
31-152
24-75
20
50-54
11-19
19
18

Spm. nr. S 81
Til skatteministeren (17/1 91) af:";Ernst B. Schmidt
90697;name_party;":
»Vil ministeren oplyse Folketinget om, hvor
stort et beløb EF-Kommissionen kræver tilbagebetalt for bl.a. 1988, fordi Danmark ikke har

21
35
19
19
1
26
19
4

78-88
78-88
78-87
78-87
88
71-88
78-87
85-88

Gns. nitratindh.
1970-84 | 1985-90~

26.00
34.00
30.00
65.00
0.60
30.00
27.00
2.20

19.6
28.2
14.1
53.8
15.6
21.1
-

16.3
29.3
28.0
28.4
0.6
23.7
18.6
1.5

sikret tilstrækkelig kontrol med bl.a. eksportrestitutionerne?«
Begrundelse
Jeg har tidligere ved spørgsmål nr. S 2 i forrige samling spurgt ministeren. Mig bekendt foreligger Kommissionens krav nu, hvorfor jeg

1585
6/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
1586";Jens Thoft
91335;title_name;"anmoder om oplysning om kravenes samlede
Begrundelse
størrelse.
Spørgsmålet blev stillet i Folketingets spørgetid onsdag den 16. januar, men blev ikke beSvar (30/1 91):
svaret.";Jens Thoft
91545;title_name;":
(Besvaret sammen med spm. nr. S 85).
Landbrugsministeriet har over for mig oplyst, at der inden for kort tid vil blive forelagt et
Spm. nr. S 85
aktstykke for Finansudvalget om den samlede
underkendelse på knap 91,7 mio. kr. vedrøren- Til statsministeren (18/1 91) af:
de EUGFL-regnskabet for 1988.";Fogh Rasmussen
91858;name_party;":
Spm. nr. S 82
Til industriministeren (17/1 91) af:";Hjortnæs
91929;name_party;":
»Kan industriministeren bekræfte, at handelen med aktierne i Nordisk Fjer på Børsen i
Stockholm blev suspenderet i 1987 (og ikke senere genoptaget), da de regnskabsmæssige oplysninger, Nordisk Fjer afgav, var utilfredsstillende?«
Svar (25/1 91):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Efter det fra Stockholms Fondsbørs oplyste
blev handelen i Nordisk Fjers aktier på intet
tidspunkt stoppet i 1987. Selskabet fik i juli
1987 en påtale fra Stockholms Fondsbørs i anledning af en forsinket meddelelse til
Stockholms Fondsbørs om, at Johannes Petersen fratrådte som administrerende direktør og
tiltrådte som arbejdende bestyrelsesformand.
Sanktioner bragtes ikke i anvendelse.
I begyndelsen af 1989 brevvekslede
Stockholms Fondsbørs og Nordisk Fjer om noteringens opretholdelse i anledning af, at der
var stadig ringere omsætning i selskabets aktier. Dette ledte frem til, at selskabet den 14. august 1989 selv anmodede om, at dets aktier blev
slettet af noteringen på Stockholms Fondsbørs,
hvilket skete i september 1989.
Jeg kan henholde mig til disse oplysninger.
Spm. nr. S 84
Til statsministeren (18/1 91) af:";Klaus Hækkerup
93062;name_party;":
»Hvis en sag vedrørende en ministers eventuelt ulovlige administration kommer offentligt
frem, skal statsministeren så foretage sig noget
aktivt for at blive yderligere informeret?«

»Hvad er efter statsministerens opfattelse tilsynspligtens indhold, hvordan skal den praktiseres, og hvad indebærer den?«
Begrundelse
Det er almindeligt anerkendt, at en statsminister skal føre tilsyn med sine ministres embedsførelse.
I Folketingets spørgetid onsdag den 16. januar ønskede statsministeren ikke at besvare et
spørgsmål om tilsynspligtens indhold.
Samme spørgsmål er nu stillet til skriftlig besvarelse i håbet om, at statsministeren så finder
mulighed for at besvare det principielle, meget
vigtige spørgsmål.
Svar (30/1 91):";Hjortnæs
93820;title_name;":
Spørgsmål nr. S 84 og S 85 besvares under ét,
da de vedrører samme problemstilling.
Tilsynspligtens udstrækning kan ikke beskrives, uden at det grundlæggende træk ved vores
ministerialsystem nævnes. Grundlovens § 14
forudsætter, at ministre har en selvstændig
kompetence inden for deres forretningsområder, således at afgørelser ikke træffes af regeringen som kollegium, men af den enkelte fagminister. P. Germer, »Statsforfatningsret I«, 1988,
side 25, udtrykker det sådan:
»Det forfatningsretlige udgangspunkt for regeringsfunktionernes udøvelse er ministerialsystemet, hvorefter der tilkommer hver enkelt
minister en selvstændig kompetence. Regeringsapparatet er således ikke en enkelt pyramide med kongen eller statsministeren i spidsen, men en flerhed af pyramider, hver med sin
minister i toppen.«
Germer tilføjer, at »Statsministeren nævnes
ikke blot i grundlovens §§ 14, 15 og 18, men også i §§ 32, 38, 39 og 42, der ligeledes forudsæt-

1587

6/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Schlüter
94833;title_name;"ter, at statsministeren har den øverste politiske
ledelse. Statsministerens ledende stilling indebærer ikke, at der består et overordnelsesforhold, som giver statsministeren adgang til at
udstede befalinger til de øvrige ministre, men
en uoverensstemmelse mellem statsministeren
og en fagminister kan føre til, at statsministeren
træffer beslutning om, at fagministeren må afskediges.«
Bent Christensen, »Forvaltningsret - Forvaltningens opgaver 1987«, side 176-177, siger
noget tilsvarende:
»Udgangspunktet er, at de styringsbeføjelser, som centraladministrationen har over for
den øvrige offentlige forvaltning, tilkommer
den enkelte minister inden for det område, som
efter grundlovens § 14 er henlagt til ham.
Det første spørgsmål, der opstår, er derfor,
om regeringen som kollegium eller statsministeren kan styre den enkelte ministers udøvelse
af sine styringsbeføjelser.
Holder man sig på det retlige plan, er svaret
nej. Den enkelte minister kan ikke ved afstemning i et ministermøde retligt tvinges til at udøve sine styringsbeføjelser på en bestemt måde,
og han behøver ikke at rette sig efter en ordre
fra statsministeren om, hvordan han skal styre.
Når realiteten i vidt omfang er forskellig fra
dette retlige udgangspunkt, skyldes det i det
væsentlige andre end retlige grunde, især den
politiske solidaritet, der er nødvendig for regeringens overlevelse. Der findes dog også 2 retsregler, der understøtter realiteten. Kongen, dvs.
statsministeren, kan efter grundlovens § 14, 1.
pkt., afskedige en minister. Og statsministeren
kan i henhold til grundlovens § 14, 2. pkt., ændre fordelingen af forretningerne mellem ministrene og dermed henlægge opgaverne til en
anden, mere medgørlig minister.«
Max Sørensen anfører i »Statsforfatningsret«, 2. udgave ved Peter Germer, side 141,
blandt andet, »at en minister ikke kan blive ansvarlig, hvis han ikke på den i straffelovens § 23
nævnte måde har medvirket til det strafbare
forhold. Der er altså ikke tale om noget solidarisk retligt ansvar påhvilende samtlige ministre.
Ej heller kan statsministeren drages til retligt
ansvar for en anden ministers handlinger eller
undladelser. Det retlige ansvar adskiller sig således i denne henseende fra det politiske. En
anden sag er, at statsministeren kan have en
særlig pligt til at skride ind over for andre mini-

1588

stre, hvis der forekommer oplysninger, som lader formode, at mislige forhold er begået.«
Max Sørensen er her inde på, at der påhviler
statsministeren et vist almindeligt tilsyn med de
øvrige ministre.
Det er i den statsretlige litteratur antaget, »at
statsministeren, der har et vist almindeligt tilsyn med de andre ministre, kan blive forpligtet
til at skride ind i anledning af disses handlinger
eller undladelser«, jf. Poul Andersen, »Dansk
Statsforfatningsret«, 1954, side 208.
Alf Ross, »Dansk Statsforfatningsret«, 3.
gennemarbejdede udgave ved Ole Espersen,
1980, side 449, anfører, »at der påhviler statsministeren en almindelig pligt til tilsyn og kontrol, således at han kan pådrage sig ansvar for,
hvad de øvrige ministre har foretaget sig, hvis
han har ladet det skorte på tilsyn eller forsømt,
når der var anledning dertil, at anstille nærmere undersøgelse eller træffe andre foranstaltninger til kontrol og afværgelse.«
Som det fremgår, beskrives rækkevidden af
statsministerens tilsynspligt til en vis grad forskelligt i de statsretlige værker.
Spm. nr. S 88
Til udenrigsministeren (18/1 91) af:";Statsministeren
98285;name_party;":
»Vil regeringen tage initiativ til, at det
ulandsprovenu, som Danmark yder gennem
EF, bliver betalt inden for det normale ulandsbudget?«
Begrundelse
Af udenrigsministerens svar på spm. nr. S
114 af 31. oktober 1990 fremgår det, at Danmark i alt yder 424 mio. kr. i ulandsbistand gennem EF.
Det er spørgerens opfattelse, at det rent danske ulandsbudget på 7,799 mia. kr. i 1991 skal
reduceres med dette beløb, idet Danmark fortsat vil leve op til at yde de vedtagne 0,97 pct. af
BNP, hvis EF-delen af ulandsbistanden indregnes i det samlede ulandsbeløb.
Svar (30/1 91):";Kim Behnke
98892;title_name;":
Den danske andel af EF's udviklingsbistand
finansieres over den multilaterale bistand og
har altid være medregnet i den samlede ramme

1589
6/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
. 1590";Ellemann-Jensen
99102;title_name;"for statslig bistand til udviklingslandene. BiRegler om tjenestemænds pligter, herunder
draget medregnes derfor fuldt ud i opgørelsen pligten til at iagttage tavshed, findes i tjenesteaf den danske bistandsprocent.
mandslovens kapitel 3 og straffelovens § 152.
Tavshedspligten omfatter også oplysninger om
Spm. nr. S 90
myndighedernes interne beslutningsproces og
rådgivningen af en minister, jf. Højesterets kenTil statsministeren (18/1 91) af:
delse af 23. august 1984. Afgørelsen er gengivet";Udenrigsministeren
99614;name_party;":
i Ugeskrift for Retsvæsen 1984, side 941.
Den beskrevne loyalitetspligt, der vedrører
»Hvordan vil statsministeren sikre, at det ikke bliver en del af embedsmænds loyalitetsfor- forhold, som tjenestemanden i sin stilling bliver
pligtelse at skjule politiske beslutninger og der- bekendt med, herunder politiske beslutninger,
med forhindre den demokratiske kontrol af ad- tager sigte på situationer, hvor beslutningen
ligger inden for lovgivningens rammer.
ministrationen ?«
Er der tale om, at lovligheden af den politiske beslutning er tvivlsom, giver rækkevidden
Begrundelse
af tjenestemandens loyalitetspligt anledning til
Uanset udfaldet af dommerundersøgelsen i tvivl, jf. Bent Christensen og Preben Espersen,
den såkaldte tamilsag har det, der hidtil er »Politikere og Embedsmænd«, 1983, side 60 ff.
kommet frem gennem afhøringerne, afsløret, at
Loyalitetspligten bør dog efter min opfattelhøjtplacerede embedsmænd i centraladmini- se ikke udstrækkes til at angå klart ulovlige og
strationen ikke åbent har kunnet tale om de po- strafbare forhold.
litiske beslutninger, deres minister traf i forbindelse med sin administration. De har i stedet
Spm. nr. S 95
brugt andre begrundelser til forklaring af deres
administration. Med en sådan fremgangsmåde Til sundhedsministeren (21/1 91) af:
svækkes den demokratiske debat og dermed Helge Sander (V):
kontrol både i Folketinget og i offentligheden,
»Giver DSB's opstramning af alkoholreglersådan som den bl.a. udøves af dagspressen.
ne i forhold til visse ansatte ministeren anledning til initiativer over for andre områder i den
Svar (30/1 91):
offentlige sektor eller helt generelle initiativer?«";Ebba Strange
101296;title_name;":
Spørgsmålet om embedsmænds loyalitetsBegrundelse
forpligtelse har tidligere været rejst i Folketinget blandt andet i forbindelse med spørgsmålet
DSB har forleden skærpet sin alkoholpolitik,
om offentligt ansattes ytringsfrihed.
idet man har indført et totalt alkoholforbud for
I et responsum af 11. januar 1980 til finans- visse medarbejdere. Det er tilsyneladende sket
ministeren vedrørende offentligt ansattes med medarbejdernes fulde indforståelse. I anytringsfrihed anfører professor, dr. jur. Bent dre dele af den offentlige sektor er der derimod
Christensen hensynet til den politiske beslut- meget forskellige regler. Nogle steder er der
ningsproces som en af de betragtninger, der forbud i enkelte afdelinger, andre steder lokale
kan tale for begrænsninger i offentligt ansattes forbud aftalt med samarbejdsudvalgene, og atytringsfrihed.
ter andre steder er der nedsat udvalg om
Bent Christensen anfører side 42 blandt an- spørgsmålet.
det, at af hele statsadministrationen er netop
Hvad angår DSB, var det mig, der i Jernbakun ministrene politisk ansvarlige. Kun dem nerådet rejste spørgsmålet ud fra sikkerhedskan Folketinget skille sig af med. Alle andre of- hensyn. Der er utvivlsomt andre dele af den offentligt ansatte er - over for Folketinget - dæk- fentlige sektor, hvor sikkerhedsspørgsmål spilket af ministrenes ansvar. Til gengæld må den ler en lige så stor rolle som i DSB. Men i øvrigt
politisk ansvarlige minister kunne forlange ly- er der også hensyn til bedre udnyttelse af den
dighed og loyalitet fra sine ikke politisk ansvar- korte arbejdstid såvel som helbredshensyn osv.
lige ansatte.
Også de offentlige udgifter til behandling af alBent Christensens responsum er gengivet i koholisme, sygdomsfravær osv. spiller en stor
Juristen 1980, side 85-120.
rolle.

1591

6/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Schlüter
103147;title_name;"Derfor kunne det være af interesse at erfare,
om ministeren agter at tage initiativer over for
andre tjenesteområder, således som det i stigende omfang gælder private virksomheder
med alkoholforbud.Eventuelt kunne der også
være tale om generelle initiativer over for større
eller mindre dele af arbejdsmarkedet, specielt
det offentlige.
Svar (30/1 91):

1592

»Vil ministeren i forlængelse af svarene på
spørgsmål nr. S 10 og nr. S 32 give en vurdering
af, hvorledes domstolsafgørelse i en sag af den
karakter som nævnt i spørgsmål nr. S 10 kan foretages i forlængelse af pågribelsen af lovovertræderen, og vil ministeren oplyse, om retsplejeloven ikke giver mulighed for varetægtsfængsling af hensyn til retsfølelsen i nævnte
sag?«
Begrundelse";Helge Sander
103926;title_name;":
Jeg ser det som en væsentlig samfundsopgave at få ændret holdningen til alkoholmisbruget. En alkoholpolitik på arbejdspladsen har en
generel forebyggende effekt og vil kunne være
med til at nedbryde de tabuer, der er omkring
alkoholmisbrug. Det fremmer forståelsen for at
forholde sig til en kollegas misbrug frem for at
lade det være et privat problem. Det er et vigtigt
element for, at der kan ydes en tidlig indsats
over for et alkoholmisbrug og for at kunne gribe ind, inden der sker skader.
Forståelsen af betydningen af lokalt at få diskuteret indstillingen til medarbejdernes eventuelle alkoholproblemer er tydeligvis blevet
større. Det er meget positivt, at både LO og Arbejdsgiverforeningen støtter denne udvikling,
og jeg deler deres opfattelse af, at diskussionen
om, hvordan en alkoholpolitik på arbejdspladsen bør gribes an, skal ske på den enkelte arbejdsplads, og at problemet bør behandles som
et led i den almindelige personalepolitik på den
enkelte virksomhed.
Jeg lod i sommer foretage en telefonisk forespørgsel til udvalgte statsinstitutioner og -virksomheder, herunder i øvrigt DSB, og konstaterede, at der aktuelt pågik overvejelser om alkoholpolitiske tiltag.
Samlet er det min vurdering, at den aktuelle
debat om alkohol på arbejdsmarkedet er i god
gænge også i den offentlige sektor.
Det er således regeringens opfattelse, at generelle initiativer fra centralt hold næppe vil
være egnede til at fremme denne positive udvikling - med frivillige lokale aftaler - yderligere.
Spm. nr. S 96
Til justitsministeren (21/1 91) af:";Ester Larsen
105499;name_party;":

Ministeren erklærer sig enig med spørgeren i
besvarelsen af spørgsmål nr. S 10, og alligevel
må vi opleve, at lovovertrædere må vente i ugevis på at få deres sag for retten. Det er utilfredsstillende set ud fra både spørgerens begrundelse til spørgsmål nr. S 10 og ministerens svar.
Svar (31/1 91):";Erling Christensen
105827;title_name;":
Som jeg tidligere har oplyst, er den konkrete
sag, hvor en spirituspåvirket bilist har dræbt en
cyklist, blevet behandlet i overensstemmelse
med de instrukser, som Justitsministeriet har
givet om en særlig hurtig behandling af disse
sager.
I praksis er det normalt nødvendigt, for at en
sådan sag kan pådømmes, at der i det mindste
indhentes en spirituserklæring fra Retsmedicinsk Institut. Det er derfor i disse tilfælde ikke
muligt at afsige dom i sagen allerede i forlængelse af pågribelsen af lovovertræderen.
Endvidere kan det oplyses, at der ikke efter
retsplejelovens § 762, stk. 2, er hjemmel til på
grund af hensynet til retshåndhævelsen at varetægtsfængsle i sager om uagtsomt manddrab.
Jeg kan dog i den forbindelse nævne, at den
daværende justitsminister i december 1986 foreslog, at der skulle indføres en adgang til varetægtsfængsling i tilfælde, hvor en trafikant har
begået uagtsomt manddrab i spirituspåvirket
tilstand. Denne del af forslaget udgik imidlertid efter forslag fra Socialdemokratiet og med
tilslutning fra et enigt Folketing.
Spm. nr. S 98
Til undervisnings- ogforskningsministeren (22/1
91) af:";Engell
106973;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til navneskiftet på Niels Brocks Handelsskole?«

'

1593";Birthe Hansen
107080;title_name;"6/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

1594

Begrundelse

Begrundelse

Spørgeren er igennem et læserbrev d.d. i Berlingske Tidende blevet opmærksom på, at brugerne af uddannelsessystemet i fremtiden muligvis kan blive vildledt på baggrund af et navneskift, hvilket spørgeren finder uacceptabelt.
Tilsyneladende har Niels Brocks Handelsskole skiftet navn uden at være opmærksom på
de nye internationale terminologier. Navnet
Niels Brocks Business College kan hos uddannelsessøgende give nogle forventninger, som
muligvis ikke kan opfyldes på stedet og formentlig ikke, hvis ministeren har et ønske om,
at HD-uddannelsen fremover skal hedde bachelor of economics.
Det er vel ikke meningen, at man fra uddannelsessystemets side for at være smart kan have
lov til at kalde sig hvad som helst, uden at der
måske er reel dækning for indholdet.

Under firkløverregeringen lod regeringen sig
nedstemme omkring 22 gange, før man tog sig
sammen til at markere, at vi ønskede at være en
troværdig NATO-partner. For tiden kappes regeringens to partier om at markere sig som ægte
NATO-partnere, men regeringen har flere partier imod disse markeringer. Det kan derfor tolkes, som om regeringen igen vil lade sig nedstemme, såfremt spørgsmålet om en NATOindblanding i Golfen bliver aktuelt. Det vil derfor være af interesse at få oplyst, om der ligger
vægt bag regeringens ord, og at den ikke vil lade sig nedstemme i dette vigtige spørgsmål,
uden at det bliver et kabinetsspørgsmål.

S v a r 31/1 91):
Undervisnings- og forskningsmiuisteren (Bertel
Haarder):
Pr. 1. januar 1991 har Købmandsskolen skiftet navn til Niels Brocks Handelsskole med kaldenavnet Niels Brock Copenhagen Business
College, og Undervisningsministeriet har ved
godkendelse af ændret vedtægt for skolen godkendt denne navneændring.
Det er min opfattelse, at selvejende institutioner bør kunne kalde sig, hvad de vil, og jeg
mener ikke, at navneskiftet kan give anledning
til utilsigtede forventninger i omverdenen. Skolen gennemfører ud over grunduddannelser
blandt andet erhvervsgymnasiale og korte videregående uddannelser. Den internationale terminologi er ikke entydig, idet både betegnelsen
school og betegnelsen college i praksis benyttes
for institutioner med både grunduddannelser
og videregående uddannelser.
Spm. Br. S 99
Til statsministeren (22/1 91) af:";Birthe Hansen
109423;name_party;":
»Vil regeringen genoptage de mange NATOnedstemninger, såfremt det bliver nødvendigt
for Danmark at varetage vore forpligtelser inden for NATO, hvis Tyrkiet bliver angrebet, eller vil regeringen gøre det til et kabinetsspørgsmål?«

Svar(301191): 91):";Pia Kjærsgaard
109706;title_name;":
Regeringen har ved flere lejligheder i Det
Udenrigspoitiske Nævn, senest ved dettes møde den 18. januar 1991, redegjort for Danmarks
stilling i henhold til NATO-traktaten i tilfælde
af et væbnet angreb på Tyrkiet.
Drøftelserne i Det Udenrigspolitiske Nævn
giver ikke regeringen grund til at antage, at der i
påkommnede tilfælde vil opstå en situation
som den, spørgsmålet sigter til.
Spm. IIf. S 100
Til udenrigsministeren (22/1 91) af:";Poul Schlüter
110164;name_party;":
»Hvilken grund har regeringen til at tro på,
at PLO's kontor i Danmark ikke vil organisere
terrorisme i Danmark eller et andet nærliggende land?«
Begrundelse
Medmindre regeringen har en helt speciel
overvågning af PLO's kontor i Danmark og de
mennesker, der befinder sig dér, er der ingen
grund til at tro på, at disse palæstinensere adskiller sig fra den øvrige del af PLO, der åbent
bekender sig til - og benytter sig af - terror og
mord.
Svar (29/1 91):";Pia Kjærsgaard
110659;title_name;":
Umiddelbart efter udbruddet af krigshandlinger i Golfen blev PLO citeret for en udtalel-

1595

6/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
110819;title_name;"se, der kunne give anledning til bekymring, fordi den kunne fortolkes som en generel opfordring til terrorisme.
Siden omtalen af udtalelsen i de internationale nyhedsbureauer har en lang række PLQ""
repræsentanter - både i Europa og ved PLO's
hovedsæde i Tunis - oplyst, at udtalelsen skulle
opfattes som en politisk tilkendegivelse i Golfkonflikten, men benægtet, at hensigten var en
opfordring til terrorisme. PLO's officielle talsmand, Bassam Abu Sharif, har den 16. januar
på fransk fjernsyn gentaget denne benægtelse
og er gået videre, idet han på PLO's vegne har
fordømt enhver terroristhandling. Endvidere
har Yassir Arafat den 19. januar over for repræsentanter for EF-landene i Tunis betegnet udtalelsen som et falsum og med fasthed understreget PLO's modstand mod enhver form for terrorisme.
I Danmark har lederen af PLO's informationskontor gentagne gange udtalt sig på lignende måde og i øvrigt opfordret palæstinensere i Danmark til at opføre sig disciplineret og til
at respektere dansk ret.
Spm. ni*. S 101
Til udenrigsministeren (22/1 91) af:";Udenrigsministeren
111896;name_party;":
»Hvor længe vil regeringen acceptere opretholdelsen af et PLO-kontor i Danmark, og hvil.,
ke forhold skal til, for at regeringen sørger for
en lukning og udvisning af kontorets leder?«
Begrundelse
PLO har udsendt en opfordring til arabere
verden over om at imødegå Golfkrigen med terror over hele verden og altså også i Danmark.
Alligevel har regeringen ikke taget skridt til at
lukke PLO's kontor i Danmark, hvorved regeringen indirekte støtter terrororganisationen i
dens arbejde.
Svar (29/1 91):";Pia Kjærsgaard
112433;title_name;":
Jeg henviser til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 100 af 22. januar 1991.
Spm. nr. S 103
Til sundhedsministeren (22/1 91) af:

1596";Ellemann-Jensen
112589;name_party;":
»Ministeren bedes redegøre for arbejdet i det
af ministeren nedsatte udvalg om præhospital
behandling, herunder hvor langt udvalget er
kommet, og hvilke opgaver der er henholdsvis
løst og endnu ikke bearbejdet i udvalget.«
Begrundelse
Det af sundhedsministeren nedsatte udvalg
om præhospital behandling var berammet til at
afslutte sit arbejde i efteråret 1990 (jf. svar på
spørgsmål nr. S 49 af 12. oktober 1989).
Med spørgsmålet ønskes belyst, hvorfor udvalget for præhospital behandling endnu ikke
er færdig med arbejdet.
Svar (30/1 91):";Ingrid Rasmussen
113165;title_name;":
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål
nr. S 782, som Ingrid Rasmussen stillede den
19. april 1990, blev nedsættelsen af præhospitaludvalget udskudt som følge af, at det ikke
var muligt at overholde ligestillingslovens bestemmelser vedrørende sammensætning af offentlige udvalg. Udvalget blev derfor først nedsat den 10. august 1990, og arbejdet er berammet til at vare et år fra denne dato.
Det er mit indtryk, at udvalgsarbejdet nu
skrider planmæssigt frem mod udarbejdelse af
det planlægningsgrundlag for den lokale tilrettelæggelse af akut- og skadesbehandlingen, der
er forudsat i kommissoriet.
Jeg ser mig ikke i stand til at afgøre, hvilke af
udvalgets problemstillinger der kan siges at være færdigbehandlet. I øvrigt finder jeg, at det
ville være forkert af mig at gå ind i en nærmere
vurdering af endnu ufærdige overvejelser i udvalget.
Spm. nr. S 104
Til sundhedsministeren (22/1 91) af:";Ester Larsen
114093;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre danske
charcuterivarer en høj kvalitet?«
Begrundelse
Levnedsmiddelstyrelsen har sendt et forslag
til høring, der ophæver bekendtgørelsen om
kvalitetskrav til charcuterivarer. Bekendtgørel-

1597

6/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tove Lindbo Larsen
114392;title_name;"sen blev en realitet efter lange forhandlinger
mellem repræsentanter for erhvervene, styrelsen og forbrugerne og har fungeret tilfredsstillende, idet bekendtgørelsen bl.a. har bevirket,
at de ringeste produkter forsvandt fra markedet. Som eksempel kan nævnes den kødpølse,
som på grund af fedtindhold og vandindhold
nærmere burde kaldes en fedtpølse.
Såvel forbrugerne som erhvervene har brug
for kvalitetsvarer som konsumenter og som
eksportører. Danmark har brug for et renommé
som producent af produkter af høj kvalitet, ikke mindst når det indre marked bliver en realitet.
Ophævelsen af bekendtgørelsen er efter min
opfattelse en forkert politik.
Svar (30/1 91):";Tove Lindbo Larsen
115092;title_name;":
Forslaget om ophævelse af bekendtgørelse
nr. 392 af 26. august 1985 om kvalitetsmæssige
krav m.m. til kødprodukter er fremsat af Danske Slagterier. Som begrundelse for forslaget
henviser Danske Slagterier til EF-Kommissionens meddelelse fra 1989 om fri bevægelighed
for levnedsmidler og en række EF-domme, der
konkluderer, at levnedsmidler, der lovligt er
produceret i ét medlemsland, med passende
mærkning skal kunne sælges i et andet medlemsland, uanset at produktet ikke opfylder de
sammensætningsmæssige krav, der er gældende for et lignende produkt i det pågældende
land.
Levnedsmiddelstyrelsen har den 26. november 1990 anmodet en bred kreds af landsomfattende erhvervs- og forbrugerorganisationer om
eventuelle kommentarer til forslaget. Styrelsen
oplyste samtidig, at det ikke er hensigten at ophæve bekendtgørelsens regler om anvendelse
af farvestoffer og aromastoffer eller reglen om,
at der ved deklaration af kødprodukter højst
må medregnes 20 pct. fedt i begrebet kød i ingredienslisten, idet disse regler efter styrelsens
opfattelse yder et væsentligt bidrag til sikring af
produktkvaliteten, forhindring af vildledning
af forbrugerne og sikring af lige konkurrence.
Jeg afventer resultatet af denne høring og styrelsens endelige indstilling, inden jeg selv tager
stilling til forslaget om ophævelse af bekendtgørelsen.
Imidlertid er jeg selvsagt enig med spørgeren
i, at såvel forbrugerne som erhvervene har brug

1598

for kvalitetsvarer som konsumenter og som
eksportører. Uden i øvrigt at ville foregribe resultatet af den ovennævnte høringsrunde kan
jeg pege på, at dette overordnede hensyn om
kvalitet kan tilgodeses på andre måder end ved
hjælp af standarder for denne produktgruppe.
Det kan f.eks. ske gennem tværgående regler
om mærkning og næringsdeklarationer og
gennnem brancheforeningers indførelse af kvalitetsmærkningssystemer, som allerede kendes
inden for området i form af den såkaldte Bandoléordning.
Jeg har i den forbindelse noteret mig, at Danske Slagterier har tilkendegivet at ville styrke
denne frivillige kvalitetsordning, der stort set
svarer til de tvungne varestandarder, såfremt de
lovpligtige varestandarder bliver ophævet.
Spm. nr. S 105
Til indenrigsministeren (22/1 91) af:";Ester Larsen
117334;name_party;":
»Vil ministeren - eventuelt efter indhentet
udtalelse fra ressortministeren - oplyse, hvor""
dan en lovbestemmelse skal udformes, således
at Frederiksberg og Københavns Kommuner
får lovhjemmel til at deltage i Forskerbyen
Symbion i lighed med den lovhjemmel, der gør
det muligt for Københavns Amtsråd at deltage i
Forskerbyen Symbion?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses i forlængelse af samrådsspørgsmålet torsdag den 17. januar d.å.,
hvor ministeren oplyste, at der ikke forelå en
generel lovhjemmel, der gør det muligt for Frederiksberg og Københavns Kommuner at samarbejde med Københavns Amtsråd om Forskerbyen Symbion i lighed med det samarbejde, der finder sted omkring Forskerbyen Novi.
Svar (29/1 91):";Hanne Andersen
118078;title_name;":
IndenrigsministerieUiar fra Industriministeriet indhentet følgende udtalelse, hvortil jeg
kan henholde mig:
»Det er nødvendigt at fremsætte et selvstændigt lovforslag, idet det ikke er muligt efter de
gældende regler, at kommunerne yder støtte til
Symbion.

1599

6/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Thor Pedersen
118407;title_name;"Dette lovforslag, som vil blive fremsat snarest, vil indeholde en hjemmel for Frederiksberg Kommune, Københavns Kommune og
Københavns Amtskomune til at engagere sig
økonomisk i forskerbyen igennem en støtte inden for en beløbsramme på i alt 10 mio. kr.
Regeringen har hele tiden haft en positiv
holdning til fremme af udviklingen i hovedstadsområdet, og sigtet med lovforslaget er netop at give hovedstadsområdet en håndsrækning.
En betydelig del af den erhvervsrelevante offentlige forskning finder sted i hovedstadsområdet. Også erhvervsvirksomhedernes forsknings- og udviklingsaktiviteter er i overvejende
grad koncentreret i hovedstadsområdet. Symbion udgør et konstruktivt element til at fremme samarbejdet mellem den offentlige og den
private forskning inden for hovedstadsområdet.
Lovforslaget er under udarbejdelse.«
Spm. ur. S 106
Til sundhedsministeren (23/1 91) af:
Martin Gierap (S):
»Hvad skyldes det, at samfundets hjælpeapparat trods adskillige henvendelser herom undlader at gribe ind over for en 39-årig nordjysk
kvinde, som er så psykisk syg, at hun frembyder
en nærliggende og væsentlig fare for sig selv?«
Begrundelse
Ifølge Aalborg Stiftstidende den 16. og 17. januar 1991 blev en 39-årig nordjysk kvinde den
15. januar 1991 fundet på sin bopæl ca. tre uger
efter dødens indtræden.
Viceværten i ejendommen oplyser, at han
forud for kvindens død i sidste halvdel af 1990
har henvendt sig til kommunen ca. 25 gange og
til slut til politiet, fordi han ved juletid var bange for, at den psykisk syge kvinde var død eller i
overhængende fare for at dø.
Alligevel får kvinden ingen hjælp. Det tragiske forløb sætter spørgsmålstegn ved, om samfundets hjælpeapparat i dette tilfælde har virket tilfredsstillende over for en person, som
frembyder en nærliggende og væsentlig fare for
sig selv eller andre.
Svar (30/1 91):

1600";Indenrigsministeren
120281;title_name;":
I anledning af spørgsmålet har sagen været
forelagt Sundhedsstyrelsen. Af fortrolighedsgrunde finder jeg det rigtigst ikke at referere alle oplysningerne om kvindens forhold og helbredstilstand her. Jeg kan dog sige følgende, efter at Sundhedsstyrelsen har kontaktet embedslægeinstitutionen for Nordjyllands Amt i anledning af sagen.
Den praktiserende læge har efter det oplyste
jævnlig fulgt kvinden efter udskrivningen fra
psykiatrisk hospital. Det fremgår af disse oplysninger, at lægen personligt har kontaktet og
tilset kvinden flere gange, senest ved politiets
hjælp i november 1990, men at kvinden ikke
har været psykotisk og altså ikke ved disse lejligheder har været sindssyg i psykiatrilovens
forstand.
Ifølge reglerne i loven fra 1989 om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien (psykiatriloven) kan en person kun tvangsindlægges og
tvangstilbageholdes, når personen på det pågældende tidspunkt er sindssyg eller befinder
sig i en tilstand, som ganske må ligestilles hermed.
På baggrund af de lægefaglige oplysninger
om kvindens tilstand, som jeg har fået fra Sundhedsstyrelsen, mener jeg ikke, at sundhedspersonalet har handlet forkert i den pågældende
sag ved ikke at skride til tvangsindlæggelse.
Da al behandling i vort sundhedsvæsen er
baseret på patientens samtykke - bortset fra de
nævnte regler i psykiatriloven - og da kvinden
har afvist al hjælp, har sundhedsvæsenet efter
det oplyste ikke haft mulighed for at hjælpe
hende.
Spm. 01'. S 107
Til sundhedsministeren (23/1 91) af:";Ester Larsen
121804;name_party;":
»Finder ministeren på baggrund af det oplyste, at den psykisk syge kvinde, der ifølge Aalborg Stiftstidende blev fundet på sin bopæl den
15. januar 1991 ca. 3 uger efter dødens indtræden, har fået optimal hjælp i sin dybe psykiske
krise?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
106.

(101)
6/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

1601
Svar (30/1 91):";Martin Glerup
122210;title_name;":
Jeg skal herom henvise til mit svar på spørgsmål nr. S 106, hvori jeg nærmere har redegjort
for den hjælp, som den praktiserende læge har
tilbudt kvinden.
Som ligeledes anført i mit svar på spørgsmål
nr. S 106 kan det offentlige sundhedsvæsen
som hovedregel kun yde patienter hjælp, når de
selv indvilliger heri, og dette har patienten som
anført ikke villet trods flere forsøg.
Sundhedsvæsenet synes derfor at have tilbudt den hjælp, som er mulig efter reglerne.
Selv om det er ulykkeligt, vil det desværre ikke være muligt for samfundet i alle tilfælde at
forhindre, at mennesker isolerer sig og uden
samfundets vidende dør i deres ensomhed.
Spm. nr. S 108
Til sundhedsministeren (23/1 91) af:";Ester Larsen
122925;name_party;":
»Vil der efter ministerens opfattelse i en situation som beskrevet i Aalborg Stiftstidende den
16. og 17. januar 1991, hvor en 39-årig kvinde
blev fundet på sin bopæl ca. 3 uger efter dødens
indtræden, være baggrund for tvangsindlæggelse (jf. lov af 24. maj 1989 om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien) for at bryde det
livstruende forløb, og hvem burde i den konkrete situation eventuelt have sikret, at en sådan tvangsindlæggelse havde fundet sted?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
106.
Svar (30/1 91):";Martin Glerup
123500;title_name;":
Jeg kan angående den første del af spørgsmålet henvise til min besvarelse af spørgsmål nr. S
106, hvorefter der ikke i den konkrete situation
fandtes hjemmel til tvangsindlæggelse af kvinden.
Ifølge § 6 i lov om frihedsberøvelse og anden
tvang i psykiatrien (lov nr. 331 af 24. maj 1989)
er det patientens nærmeste, dvs. eventuel ægtefælle, forældre, voksne børn m.fl., der har pligt
til at tilkalde en læge, hvis en person, der må
antages at være sindssyg, ikke selv søger den

1602

fornødne behandling. Hvis de nærmeste ikke
tilkalder læge, påhviler det politiet at tilkalde
en læge. Lægen skønner på grundlag af sin undersøgelse, om der skal finde indlæggelse sted.
Modsætter patienten sig indlæggelse, afgør lægen, om tvangsindlæggelse skal finde sted.
For patienter, der allerede er indlagt på et
psykiatrisk hospital, er det efter lovens § 10 afdelingens overlæge, der afgør, om tvangstilbageholdelse skal ske.
Da kvindens praktiserende læge har fulgt patientens forhold efter udskrivningen, ville det
efter det oplyste nærmest have været denne læge, der skulle vurdere, om indlæggelse på psykiatrisk afdeling var nødvendig. Som anført
fandt denne læge ikke, at betingelserne for
tvangsindlæggelse var opfyldt.
Spm. nr. S 109
Til sundhedsministeren (23/1 91) af:";Ester Larsen
124789;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at sikre, at
situationer som den, der er beskrevet i Aalborg
Stiftstidende den 16. og 17. januar 1991, hvor
en 39-årig kvinde blev fundet på sin bopæl ca. 3
uger efter dødens indtræden, ikke opstår i
fremtiden?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
106.
Svar (30/1 91):
Sundhedsministercn (Ester Larsen):
Jeg henviser i denne forbindelse til mit svar
på spørgsmål nr. S 107, hvori bl.a. er anført, at
det desværre ikke vil være muligt for samfundet
i alle tilfælde at sikre sig imod, at lignende situationer opstår, specielt når der er tale om personer, der afviser enhver kontakt med andre
mennesker og med myndigheder m.v., og som
ikke opfylder betingelserne for tvangsindlæggelse m.v.
Men generelt tager distriktspsykiatrien sigte
på, at der efter en konkret vurdering af patientens tilstand og evne til at klare sig selv uden for
institutioner iværksættes behandlings- og støtteforanstaltninger, bl.a. i socialt regi.
Det må være et af målene for udviklingen af
distriktspsykiatrien, at patienterne ikke kom-

1603

6/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Martin Glerup
125928;title_name;"mer i en så ensom og ulykkelig situation, at de
vælger døden.
Spm. nr. S 113
Til statsministeren (23/1 91) af:";Sundhedsministeren
126056;name_party;":
»Hvorfor har statsministeren netop nu bedt
statsadvokaten undersøge, om der skal rejses
sigtelse mod nogle embedsmænd i Justitsministeriet i forbindelse med deres rolle i den såkaldte tamilsag?«
Begrundelse
Den 15. januar 1991 bad Folketingets Retsudvalg justitsministeren redegøre for, hvilke
forældelsesfrister der ville gælde i tilfælde af, at
der måtte blive rejst sigtelse mod nogen efter
dommerundersøgelsen i den såkaldte tamilsag.
Straks da svaret forelå, meddelte statsministeren offentligheden, at han havde bedt statsadvokaten undersøge, om der var grundlag for
at rejse sigtelse mod en eller flere af de implicerede embedsmænd.
Det er da godt, at statsministeren tager affære. Men det rejser en række spørgsmål. Forældelsesfristerne må man jo have kendt i Justitsministeriet, før de blev meddelt Folketingets
Retsudvalg, og man kan spørge, om justitsministeren så ikke selv som øverste chef for anklagemyndigheden burde have rettet henvendelse til
Rigsadvokaten, så snart han blev bekendt med,
at embedsmændenes rolle kunne være tvivlsom, og han vidste, at forældelsesfristen for deres andel af ansvaret ville udløbe allerede den
25. januar d.å.
Hvis statsministeren af en eller anden grund
mener, at tamilsagen nu er hans ansvarsområde, kan man spørge, hvorfor henvendelsen så
skete på dette tidspunkt, idet man i Statsministeriet vel også må have været opmærksom på
forældelsesfrister, før Retsudvalget spurgte til
dem, så meget mere som de havde været bragt
ind i den offentlige debat.
Svar (30/1 91):";Ebba Strange
127606;title_name;":
Svaret fremgår af mit brev af 19. januar 1991
til Statsadvokaten for København. Efter i brevet at have henvist til Justitsministeriets svar til
Retsudvalget om forældelsesfrister skrev jeg:

1604

»Som det fremgår af svaret, kan det tænkes,
at et eventuelt strafansvar i forbindelse med tamilsagen kan komme på tale for visse embedsmænd, og at strafansvaret i forhold til visse
straffelovsbestemmelser vil blive forældet inden for den nærmeste fremtid. På den baggrund skal man anmode Dem om at vurdere,
hvorvidt der på grundlag af forklaringer for undersøgelsesretten vedrørende tamilsagen og de
i øvrigt foreliggende omstændigheder er anledning til at rejse sigtelse med henblik på at afbryde forældelsesfristen.
I givet fald skal man bede Dem om at rejse de
nødvendige sigtelser mod embedsmænd, der
har afgivet forklaring eller er indkaldt til at afgive forklaring.«
Dette brev blev formuleret efter konference
mellem justitsministeren og mig. Jeg fandt det
rigtigst, at jeg underskrev brevet under hensyn
til, at dommerundersøgelsen er nedsat af Statsministeriet.
Spm. nr. S 115
Til forsvarsministeren (23/1 91) af:";Poul Schlüter
128743;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at antallet af indkaldte værnepligtige i 1990 var 11.782, og at
dette antal i 1991 forventes forøget til 13.228, og
hvad er årsagen til nødvendigheden af denne
forøgelse?«
Svar (31/1 91):";Jens Thoft
128988;title_name;":
11990 blev der indkaldt 10.498 værnepligtige
til forsvaret.
I 1991 planlægges indkaldt 9.905 værnepligtige.
De i spørgsmålet anførte tal kan således ikke
bekræftes.
Spm. Dl"". S 116
Til forsvarsministeren (23/1 91) af:";Enggaard
129223;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der i 1990 af de
indkaldte værnepligtige blev uddannet 1.574
befalingsmænd, mens der i 1991 forventes uddannet 1.767, og hvad er årsagen til nødvendigheden af denne forøgelse?«

1605

6/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

1606

Svar (31/ \ 91):";Jens Thoft
129531;title_name;":
I 1990 blev der udtaget 1.542 værnepligtige
til befalingsmandsuddannelse.
11991 planlægges udtaget 1.335 værnepligtige til befalingsmandsuddannelse.
De i spørgsmålet anførte tal kan således ikke
bekræftes.";Enggaard
129769;name_party;":
» Ministeren bedes oplyse, om det er tilladt at
give et barn narkose og undersøge, om det har
været seksuelt misbrugt, uden at orientere forældremyndighedens indehaver eller den, der
faktisk tager sig af barnet.«

Spm. nr. S 117

Ifølge B.T. den 23. januar 1991 har en vuggestuepædagog på baggrund af mistanke om seksuelt misbrug foranlediget, at en 2-årig pige under narkose er blevet undersøgt for seksuelt
misbrug, uden at bedsteforældrene, som rent
faktisk har udøvet forældremyndigheden i 13
måneder, er blevet orienteret om det. Tilsyneladende har man heller ikke spurgt den advokat,
der er blevet tildelt forældremyndigheden.
I en lægeerklæring fra Hvidovre Hospital er
bedsteforældrene blevet pure frikendt for på
nogen måde at have misbrugt eller svigtet barnet. Alligevel er det anbragt på et observationshjem.
Såfremt oplysningerne i B.T. er rigtige, og såfremt det er tilladt at foretage undersøgelser af
barnet som beskrevet i bladet uden først at orientere eller indhente tilladelse fra den, der har
forældremyndigheden over barnet, eller den,
der faktisk tager sig af det, bør reglerne strammes.

Til fot-svarsministeren (23/1 91) af:";Inger Stilling Pedersen
130936;name_party;":
»Vil ministeren besvare det i spørgsmål nr. S
37 stillede spørgsmål, hvori der blev spurgt,
»hvor langt Forsvarskommandoen er med forhandlingerne om at købe et yderligere antal
kampvogne« ?«
Begrundelse
I ministerens besvarelse fik Folketinget oplyst, at man for det hvide ud af øjnene havde
købt 110 kampvogne og moderniseret 120 andre, og at 106 var under modernisering. Men
spørgsmålet er, om man rent faktisk er i gang
med at indkøbe nye kampvogne eller ej.
Svar (29/1 91):";Jens Thoft
131445;title_name;":
Det i spørgsmål nr. S 37 omtalte kampvognsprojekt omfatter som tidligere nævnt en modifikation af de resterende 106 Centurionkampvogne. Konsekvenserne af CFE-aftalen, der indebærer, at Danmark skal reducere antallet af
kampvogne med 36, betyder, at Centurionprojektet beskæres fra de oprindelige 106 kampvogne til 70.
Der er således lagt op til, at de 70 Centurion,
der ikke skrottes som følge af nedrustningsaftalen, moderniseres som planlagt. I den forbindelse overvejer Forsvarsministeriet mulige alternative løsninger med henblik på at opnå den
mest fordelagtige løsning ud fra økonomiske og
standardiseringsmæssige hensyn.
Resultatet af disse overvejelser vil i henhold
til aftale om forsvarets ordning 1989-91 af 14.
marts 1989 blive drøftet med partierne bag forliget.
Spin. ur. S 118
Til socialministeren (23/1 91) af:

Begrundelse

Svar (30/1 91):";Enggaard
132344;title_name;":
Af begrundelsen for spørgsmålet fremgår, at
det er stillet på baggrund af avisomtale af en
konkret sag.
Som socialminister har jeg ikke adgang til at
gå ind i enkeltsager. Dette gælder også den sag,
som spørgeren henviser til, og som jeg i øvrigt
kun er bekendt med fra avisomtalen.
Det følger imidlertid af bistandslovens § 32,
stk. 3, at kommunalbestyrelsen skal sørge for,
at et barns forhold undersøges, hvis det må antages, at barnet trænger til særlig støtte. I påkrævet fald skal kommunalbestyrelsen lade
barnet undersøge af en læge eller en psykolog.
Indehaveren af forældremyndigheden skal
naturligvis orienteres herom. En situation kan
imidlertid være så akut, at det ikke vil være muligt at give forudgående underretning. Hvorvidt der skal gives underretning til andre, vil afhænge af de konkrete omstændigheder. Ud-

1607

6/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
133241;title_name;"gangspunktet for denne vurdering må imidlertid være, om de pågældende kan anses for i øvrigt at være parter i sagen.
Spørgsmålet om gennemførelse af lægeundersøgelse, herunder brug af narkose, angår
medicinalpersoners forhold og hører under
sundhedsministerens område.
Spm. nr. S 119
Til socialministeren (23/1 91) af:";Socialministeren
133589;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at bedsteforældre eller andre, der faktisk tager sig af et
barn, får reel medbestemmelse om og indflydelse på barnets forhold?«
Begrundelse
Ifølge B.T. den 23. januar 1991 har en vuggestuepædagog på baggrund af mistanke om seksuelt misbrug foranlediget, at en 2-årig pige under narkose er blevet undersøgt for seksuelt
misbrug, uden at bedsteforældrene, som rent
faktisk har udøvet forældremyndigheden i 13
måneder, er blevet orienteret om det. Tilsyneladende har man heller ikke spurgt den advokat,
der er blevet tildelt forældremyndigheden.
I en lægeerklæring fra Hvidovre Hospital er
bedsteforældrene blevet pure frikendt for på
nogen måde at have misbrugt eller svigtet barnet. Alligevel er det anbragt på et observationshjem. Bedsteforældrene har ifølge B.T. ikke fået nogen forklaring eller undskyldning fra vuggestuen eller de sociale myndigheder.
Såfremt oplysningerne i B.T. om, at bedsteforældrene og barnet er fuldstændig retsløse, er
rigtige, bør reglerne ændres.
Det bør sikres, at bedsteforældre eller andre,
der har tæt kontakt med barnet, inddrages aktivt, når der skal tages stilling til, hvad der skal
ske med et barn, når forældrene af den ene eller
anden grund ikke er i stand til at tage sig af det.
Dette er blot et af flere eksempler på, at man
har handlet hen over hovedet på bedsteforældre eller andre personer, der står barnet nær.
Svar (30/1 9";Inger Stilling Pedersen
135033;title_name;":
Som nævnt i mit svar på spørgsmål nr. S 118
har jeg ikke adgang til at gå ind i konkrete sager.

1608

Reglerne i bistandsloven om det offentliges
indsats i forhold til børn med behov for særlig
støtte regulerer først og fremmest forholdet
mellem de kommunale myndigheder og indehaveren af forældremyndigheden, da det er
denne, som efter myndighedsloven har retten
til at træffe beslutninger om barnets forhold.
I de tilfælde, hvor det anses for påkrævet at
anbringe et barn uden for hjemmet, skal der
vælges et egnet opholdssted ud fra hensynet til
barnet og dets familie. I Socialstyrelsens vejledning nr. 3 af 27. juli 1988 nævnes bl.a., at der
ikke efter loven er nogen foretrukken anbringelsesform, men at der skal vælges et opholdssted, som vil være til gavn for barnet. Samtidig
skal der tages hensyn til, hvad der gavner barnets forhold til familien. Muligheden for at
vælge eventuel familie, f.eks. bedsteforældre,
som opholdssted for barnet bør ifølge vejledningen indgå i overvejelserne.
Bistandslovens § 67 indeholder regler om
forbindelsen mellem barnet og forældremyndighedens indehaver under barnets anbringelse uden for hjemmet. Det vil næppe være muligt - eller ønskeligt - at fastsætte regler om en
ret til eksempelvis samvær for andre end forældrene. Problemet er berørt i den betænkning,
der blev afgivet af udvalget om de retlige rammer for indsatsen over for børn og unge
(1212/1990, side 179-80).
Betænkningen er for tiden til udtalelse i en
bredere kreds. Når høringssvarene foreligger,
vil jeg orientere Folketinget.
Borlfaldet spørgsmål:
Spm nr. S 131";Else Winther Andersen
136651;title_name;":
Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S 131,
der var stillet af Løvig Simonsen (S) til miljøministeren, den 1. februar 1991 er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der dermed er bortfaldet, var sålydende:
Til miljøministeren (25/1 91) af:";Henning Rasmussen
136913;name_party;":
»Kan regeringen tilslutte sig Hanne Severinsens udtalelser på Venstres kredsformandsmøde i Vejle den 19. januar 1991 vedrørende styringsmidler i miljøpolitikken for at opnå et bæredygtigt landbrug?«

1609

6/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

1610";Løvig Simonsen
137185;title_name;"Begrundelse
Ifølge en pressemeddelelse udsendt af Venstres Pressetjeneste udtalte Venstres miljøordfører, Hanne Severinsen, bl.a. følgende på Venstres kredsformandsmøde i Vejle den 19. januar
1991:
»Men selvfølgelig skal vi have en diskussion
om en bæredygtig udvikling også i landbruget.
Det drejer sig om styringsmidler. I stedet for
den stadige knopskydning af forbud, påbud og
bøder skal vi have enkle, effektive, forståelige
regler, så vi undgår et statisk samfund og i stedet får et dynamisk. Også styringsmidlet kvoter
skaber et statisk samfund. I industrien taler
man om at gå over til aftalesystemer i stedet for
reguleringer, så de enkelte brancher fører selvkontrol i egen interesse og undgår kontrollanter.
På samme måde i landbruget, hvor tilsynet
med markplaner og gødningsplaner allerede i
dag er overladt til planteavlskonsulenten, der
er den, der er tæt på de enkelte bedrifter og derfor kan skrive under på, at det, som foregår, er
miljømæssigt forsvarligt, hvis det ellers er det.
Midt i en kvotediskussion kan man i øvrigt sige,
at man her har svaret på, hvordan man kan lave
individuelle ordninger i stedet for kvoter, der
ikke passer til noget som helst.«
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Indberetningspligt for faglige foreninger og
arbejdsløshedskasser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 30/1 91).
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 3 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Oplysningspligt vedrørende faglige kontingenter m.v.)
Af Pia Gjellerup (S) m.fl.
(Fremsat 22/1 91).
Lovforslagene sattes til forhandling.

Forhandling";Løvig Simonsen
138984;title_name;":
Medlemmer af den socialdemokratiske folketingsgruppe har fremsat lovforslag nr. L 52
om indførelse af indberetningspligt vedrørende
faglige kontingenter og bidrag til arbejdsløshedskasser.
Lovforslaget er motiveret med, at en række
skatteydere uberettiget selvangiver for store
fradrag vedrørende udgifter til fagforeninger
og arbejdsløshedskasser, og at en indberetningspligt vil lette skatteansættelsen både for
borgerne og skatteadministrationen.
Regeringen er selvsagt enig i ønsket om administrative lettelser. Det kommer også til udtryk i en redegørelse om forenklinger på skatteområdet, som er udarbejdet af embedsmænd i
Skatteministeriet. Men den største og klareste
forenkling ville selvfølgelig bestå i helt at afskaffe fradraget for faglige kontingenter og så
bruge provenuet til en sænkning af skatteprocenterne. Det ville være en større og klarere forenkling end at anvende ressourcer på at opbygge yderligere kontrolsystemer.
Regeringen har imidlertid erkendt, at der er
politisk flertal for at indføre indberetningspligt
vedrørende faglige kontingenter og bidrag til
arbejdsløshedskasser. Bl.a. derfor har regeringen valgt at fremsætte sit eget lovforslag herom.
Forskellene mellem Socialdemokratiets og
regeringens lovforslag er navnlig tekniske. Men
Socialdemokraternes forslag til indberetningspligt er mere vidtgående end strengt nødvendigt, og dertil kommer i øvrigt en forskellig bedømmelse af lovforslagenes betydning.
I bemærkningerne til Socialdemokratiets
lovforslag nr. L 52 bliver der fokuseret meget
på, at mange skattepligtige, som der står, uberettiget foretager fradrag. På den baggrund
skønner Socialdemokratiet, at forslaget vil give
en provenugevinst for det offentlige på en halv
mia. kr. om året eller mere endda.
Men det, forslagsstillerne helt overser, er, at
der faktisk også er ganske mange skatteydere,
som glemmer at foretage disse fradrag. F.eks.
tyder beregninger på lovmodellen på, at ca.
150.000 medlemmer af a-kasser ikke selvangiver deres fradrag. Det betyder selvfølgelig, at
indførelse af en indberetningsordning fører til,
at disse fradrag nu bliver foretaget, og det giver
alt andet lige et provenutab.

1611

6/2 91: l. beh. af f. t. love vedr. skattekontrolloven

1612";Fogh Rasmussen
141230;title_name;"Så kan man selvfølgelig ikke udelukke, at der beretningsordning, skal de, der nu pålægges en
også måtte være nogle, der uberettiget har fore- ny indberetningspligt, bygge systemerne op og
taget fradrag. Men det er i hvert fald ganske sik- få dem til at fungere og give sikker registeropkert, at der overhovedet ikke kan blive tale om lysning til skattemyndighederne, og før det er
den provenuvirkning, som Socialdemokratiet bygget op og kørt ind, kan man ikke være sikker
har skønnet. Det er baggrunden for, at regerin- på, at det er forsvarligt at trykke tallene på selvgen i sit lovforslag har måttet sige, at forslaget angivelsen.
Derfor er det også i regeringens lovforslag
ikke skønnes at have nævneværdige provenumæssige konsekvenser: beregningerne tyder forudsat, at de indberettede oplysninger foraltså på, at ganske mange hidtil ikke har foreta- mentlig først vil kunne anvendes i selvangivelget et fradrag, som de egentlig var berettiget til. sesforslagene vedrørende indkomståret 1993,
Socialdemokratiet anfører i sit forslag, at dvs. de selvangivelsesforslag, der udsendes i
ordningens gennemførelse vil medføre en ad- foråret 1994. Vi kan nemlig ikke være tjent med,
ministrativ lettelse for skattemyndighederne og at der sendes selvangivelser ud, som indeholfor skatteborgerne. Det er regeringen for så vidt der forkerte tal, og derfor skal vi altså være sikenig i, men vi skal jo også være klar over, at ind- re på, at de indberettede oplysninger har en høj
førelse af en sådan indberetningsordning vil kvalitet, og at tallene er sikre, før vi tager det
medføre øget administration for de indberet- skridt at trykke dem på den selvangivelse, der
ningspligtige, altså fagforeninger og a-kasser, sendes ud. Det er baggrunden for regeringens
og vil medføre øget administration for de dele forslag på dette punkt.
Det er selvsagt min opfattelse, at vi så tidligt
af den offentlige administration, som skal forsom
overhovedet muligt skal nyttiggøre de indvalte indberetningssystemerne.
berettede
oplysninger ved at trykke dem på
Socialdemokratiet lader spørgsmålet om
personregistrering være uomtalt i sit lovforslag. selvangivelsen, fordi det er en af de store fordeRegeringen finder det meget væsentligt, at ind- le ved at lave en indberetningsordning, at vi får
tal ind, der kan trykkes på selvangivelsen: men
førelse af en sådan indberetningspligt for faglidet vil altså være ufornuftigt at anvende tallene
ge kontingenter og a-kasse-bidrag ikke kan
og trykke dem på selvangivelsen, før de er helt
bruges som tilskyndelse til udveksling af medsikre. Derfor kan der altså ikke nås den hurtige
lemsoplysninger mellem faglige foreninger af
administrative lettelse ved denne ordning, som
forskellig politisk observans eller i øvrigt melSocialdemokratiet har forudsat i sit forslag.
lem de indberetningspligtige.
Regeringen er altså med sit forslag enig i det
Socialdemokratiets lovforslag er tillagt virk- sigte, Socialdemokratiet har med sit lovforslag,
ning for oplysninger, der allerede vedrører in- men der er en række tekniske og praktiske hendeværende kalenderår, 1991. Regeringen me- syn, der skal tages ved indførelsen af denne
ner slet ikke, det er praktisk muligt at stille en ordning. På den baggrund må jeg anbefale reindberetningsordning op med virkning for et geringens lovforslag frem for det socialdemoår, vi allerede er gået i gang med, og derfor er kratiske lovforslag.
regeringens lovforslag da også først tillagt virkning for oplysninger vedrørende kalenderåret";Skatteministeren
144760;title_name;":
1992.
Det er ikke sædvanlig praksis at give plads
Videre forudsætter Socialdemokratiet i sit
for
korte bemærkninger til ministerens indleforslag, at de indberettede oplysninger vil kundende
bemærkninger til et privat lovforslag.
ne anvendes allerede i de selvangivelsesforslag,
som skattemyndighederne udsender i 1992";Henning Rasmussen
145092;name_party;":
vedrørende indkomståret 1991.
Det er glædeligt, at regeringen nu endelig har
Men den erfaring, vi har fra tidligere, når der
er blevet indført ny indberetningspligt, er, at de indset, at det er en god idé med indberetningsoplysninger, der indberettes det første år, sim- pligt til skattemyndighederne af kontingenter
pelt hen er af så ringe kvalitet, at det vil være betalt til faglige foreninger og til a-kasser. Det
uforsvarligt at trykke tallene på selvangivelsen, kunne og burde have været gennemført for
første gang man får dem ind. Det har selvfølge- mange år siden, men regeringen har åbenbart
lig noget at gøre med, at når der laves en ny ind- først nu, da vi har fremsat vores forslag, forstå-

1613

6/2 91:1. beh. af f. t. love vedr. skattekontrolloven";Ove Fich
145871;title_name;"et, at en sådan ordning indebærer »flere fordele« - citatet er fra bemærkningerne til regeringens forslag.
I en pressemeddelelse udsendt af skatteministeren omtaler han en af disse flere fordele.
Skatteministeren nævner, at så sikrer man, at
de mange, der glemmer at fratrække kontingent, nu også husker det. Skatteministeren
nævner i pressemeddelelsen ikke noget om det
modsatte fænomen, nemlig at nogle uberettiget
har fratrukket noget i en række år, og at man nu
får gjort op med det.
Det undrer, at regeringen ikke blot i realiteten tilslutter sig det socialdemokratiske forslag,
for øjensynlig er de to forslag næsten identiske.
Skatteministeren siger godt nok nu, at det socialdemokratiske er mere vidtgående, og det vil
vi kigge nærmere på i udvalget, men vi har lidt
svært ved at se det.
Den vigtigste forskel er vel i virkeligheden, at
regeringen ønsker, at ordningen først skal have
gyldighed fra indkomståret 1992, og så sagde";Ove Fich
146827;title_name;"»måske lidt senere«, mens vi
ønsker, at ordningen skal have gyldighed allerede for indeværende indkomstår, det vil sige,
at de første indberetninger skal finde sted om
knap et år.
Uden tvivl vil indførelse af en sådan indberetningspligt indebære et mere retfærdigt og effektivt skattesystem, mere retfærdigt, fordi alle
de - men også kun de - der betaler til faglige
foreninger og a-kasser, får de fradrag på selvangivelsen, som de har ret til, og mere effektivt,
fordi yderligere 400.000 personer kan undlade
at anvende oplysningskortet. Det letter arbejdet for de 400.000 personer, det letter arbejdet
for Told- og Skattestyrelsen, som ikke skal behandle de 400.000 kort, og det letter arbejdet
for kommunerne, der ikke længere behøver at
lave den samme kontrol.
Skatteministeren taler om, at det til gengæld
øger administrationen i de faglige foreninger
og i a-kasserne. Det tror jeg nu ikke bliver et ret
stort problem, for disse organisationer ligger i
forvejen inde med disse oplysninger og vil kunne levere dem meget hurtigt.
Det er glædeligt, hvis alle partier - eller næsten alle partier - i Folketinget vil kunne enes
om et forslag, som på denne måde indfører
større retfærdighed og effektivitet i vores skattesystem.

1614

Regeringen er meget skeptisk over for provenuet ved denne lovgivning, og det undrer os
egentlig. Det er vores helt klare opfattelse, at
problemet med, at personer uberettiget trækker
kontingent fra, er langt større end det modsatte,
nemlig at folk glemmer at trække det fra. Derfor tror vi fortsat på, at dette vil give et pænt
provenu, men det vil vi muligvis kunne få afdækket under udvalgsarbejdet.
For os er det vigtige i udvalgsarbejdet at sikre, at denne lovgivning bliver så god, at den både kan træde i kraft fra 1991 og bliver 100 pct.
effektiv fra starten. Vi kan ikke rigtig acceptere
de bemærkninger, der står i regeringens lovforslag om, at kvaliteten af første års indberetninger ikke lever op til den standard, som skattemyndighederne kræver for at anvende oplysningerne i selvangivelserne. Det synes vi ikke er
acceptabelt. Vi synes, det skal fungere lige fra
starten, det stræber vi imod, og det håber vi også at regeringen målbevidst vil stræbe imod.";skatteministeren
149043;name_party;":
Jeg vil godt indlede med at rose skatteministeren for dette forslag om indberetningspligt
for faglige foreninger og arbejdsløshedskasser.
Det er vor opfattelse, at forslaget fra skatteministeren er et betydelig bedre forslag end lovforslag nr. L 52 fra Socialdemokratiet, om end
jeg også godt vil uddele lidt ros til Socialdemokratiet for måske trods alt at have fremprovokeret lovforslag nr. L 110.
Det Konservative Folkeparti finder det helt
naturligt, at disse fradrag automatisk bliver
indberettet, når vi endnu ikke politisk er parat
til helt at afskaffe dem - jeg er enig med skatteministeren i, at det ville være det allerbedste og bruge det provenu, som trods alt er af en ikke uvæsentlig størrelse, til at nedsætte skatterne
og forenkle vort skattesystem endnu mere. Det
siger jeg ikke mindst i lyset af, at der jo i 1989
blev fratrukket 13,2 mia. kr. på selvangivelsen
af 2,4 millioner personer.
Jeg har lidt svært ved at se, at der kan være
forskel på dette og den pligt, som i dag påhviler
penge- og realkreditinstitutter og forsikringsselskaber med hensyn til indberetning af renter
til skattevæsenet. Vi føler os også ret overbevist
om, at de oplysninger, som skal anvendes, i disse edb-tider er til stede i langt de fleste fagforeninger og arbejdsløshedskasser, og derfor så
vi egentlig gerne, at ordningen trådte i kraft så

1615

6/2 91:1. beh. af f. t. love vedr. skattekontrolloven";Aagaard
150458;title_name;"hurtigt som overhovedet muligt. Vi har imidlertid stor forståelse for de synspunkter, som skatteministeren for lidt siden fremførte om, at man
skal være sikker på, at de oplysninger, som de
skattepligtige modtager, er rigtige.
Om de to forslags forskellige opfattelser af
provenuet er det nok min opfattelse, at vi ligger
et sted midt imellem. Det er min opfattelse, at
det er ganske få af de personer, der har ret til et
fradrag, som ikke udnytter muligheden for at
foretage fradrag. Kun tiden kan vise, hvad merindtægten bliver, men at der er tale om en forenkling af vort skattesystem, er i hvert fald ubestrideligt, da 400.000 personer i hvert fald slipper for at indsende oplysningskortet på baggrund af, at det er det eneste, de har at tilføje på
oplysningskortet, og det betyder selvfølgelig, at
400.000 færre kort skal behandles i systemet, og
resulterer dermed også i et mindre personaleforbrug i såvel stat som kommuner.
Ud fra disse kendsgerninger kan vi tilslutte
os skatteministerens forslag og anbefaler det til
vedtagelse, og vi anbefaler også, at vi får en så
hurtig udvalgsbehandling af dette forslag som
overhovedet muligt.";Aagaard
151621;name_party;":
Det kan næppe komme overraskende for nogen, at Venstre også støtter det af skatteministeren fremsatte forslag. Formuleringsmæssigt er
der i materien ikke de helt afgørende forskelle
på de to forslag, men tankegangen bag ministerens forslag adskiller sig væsentligt fra det, der
er tankegangen bag det socialdemokratiske forslag. I Venstre har vi altså ikke umiddelbart den
opfattelse, at stort set alle mennesker snyder. Vi
er enige i det, der er anført i bemærkningerne til
ministerens lovforslag, og vi lægger meget afgørende vægt på, at dette forslag også kan bidrage
til, at folk, som glemmer eller overser at fratrække fradragsberettigede kontingenter, får
fradrag for dem.
Hvad det vil give i provenu, og hvor mange
der snyder, er jo på dette område som i det hele
taget på skatteområdet et dunkelt punkt, som
kun nogle års erfaringer vil give klarhed over.
Det er allerede fra hr. Aagaards side nævnt, at
de provenumæssige konsekvenser så må vise
sig, men fra Venstres side kan vi sympatisere
vældig meget med, at ca. 400.000 personer nu
bliver fri for at indsende oplysningskort.

1616

Fra Venstres side er vi afgørende tilfredse
med, at den enkelte person skal have underretning om de informationer, der viderebringes til
skattemyndighederne: det lægger vi vægt på. Vi
lægger også vægt på, at der ikke kan ske en
sammenkøring af personregistre, men at det er
den pågældende skatteyder selv, som skal bidrage med de fornødne personlige oplysninger.
Vi tror også fra Venstres side, at et sådant system nødvendigvis må have en vis indkøringsperiode, og derfor kan vi helt støtte, at loven
først får virkning fra næste år.";Svend Aage Jensby
153267;name_party;":
Disse to lovforslag er stort set identiske. Socialdemokratiet vil have, at pligten skal indtræde lidt før end regeringen vil, og regeringen lader i øvrigt, som om den skal indtræde lidt før,
end den egentlig vil, fordi der jo helst skal gå så
lang tid som overhovedet muligt.
Vi har altså en bemærkelsesværdig skatteminister, for når det drejer sig om at kontrollere
svindlerne, så har han mistet lysten, i hvert fald
lysten til at kontrollere. I årevis har SF - og i
øvrigt også Socialdemokratiet - fremført, at der
var mindst en milliard kroner at hente på kontrollen. Det er klart, at jo nærmere vi når den
dag, hvor kontrollen kommer, jo færre tør snyde. Bare det, at vi har denne debat - den er i
øvrigt fornemt timet, og jeg så også, at SF's forslag om skat var skubbet ud - betyder naturligvis, at befolkningen bliver gjort særlig opmærksom på, at det altså er risikabelt at snyde på dette punkt. Det er helt fint.
Men det er underligt at høre ministeren, som
af hensyn til fagbevægelsen - hvornår har Venstre nogen sinde taget hensyn til fagbevægelsen? - og af hensyn til de stakkels skatteydere,
som ikke får trukket kontingentet fra, nu vil
gennemføre dette. Jeg tror, der er meget, meget
få skatteydere, der ikke får trukket faglige kontingenter fra. Jeg bemærkede også, at regeringspartierne åbenbart var delt på det punkt.
Der kan være et og andet klubkontingent, som
ikke er trukket fra, det vil jeg ikke helt afvise,
men jeg tror, det drejer sig om meget få penge.
Men nu har skatteministeren så fundet sit figenblad, og ham om det, nu kan han gå rundt
og bilde folk ind, at vi i virkeligheden gør det
for at hjælpe de mange mennesker, som snyder
sig selv. Det er noget vrøvl, men sådan er verden jo set gennem ministerens staldvinduer.

1617
6/2 91:1. beh. af f. t. love vedr. skattekontrolloven
1618";Jens Thoft
155100;title_name;"Og når nu ministeren er taget med tang af opDet kan godt være, der skal stilles nogle adpositionen i dette spørgsmål, håber jeg også, at ministrative ændringsforslag, men så kan vi tahan er villig til at give oppositionen æren, når ge nogle af ministerens gode ideer og stille dem
forslaget er vedtaget. Men jeg ved såmænd som ændringsforslag til Socialdemokratiets
godt, hvad der sker til den tid: Så får vi de sæd- lovforslag, så det er det, der bliver vedtaget.
vanlige pressemeddelelser med smøren om, at Men folk her i salen ved jo godt, at dette er en
nu er der tale om en lettelse for skatteyderne, kamp mellem mænd om, hvis forslag det nu er,
400.000 slipper for at indlevere skattekort, og der skal vedtages. Skal det være Socialdemoligningsmyndigheden slipper også, og det er kratiets forslag, der skal stilles som ændringsklart afbureaukratiserende. For et øjeblik siden forslag til regeringens, så det er regeringen, der
fortalte ministeren, at der var alle de dér bu- kan gå ud og sige, at den har fået forslaget vedreaukratiske problemer, men jeg garanterer, at taget, eller skal det være omvendt? Jeg vil gerne
de er glemt, den dag det er gennemført.
sige, at SF er ligeglad, men det bedste forslag af
Ministeren siger også, at det ikke kan lade sig dem, vi har, er det socialdemokratiske.
gøre at gennemføre det allerede med virkning
Til sidst vil jeg godt sige til hr. Svend Aage
for 1991-selvangivelsen. Det er altså den, der Jensby, at han har ret i, at det ikke er stort set
bliver udsendt i 1992 - hvis man overhovedet alle, der snyder, det er kun stort set alle, der har
nogen sinde får den udsendt, for selvangivel- mulighed for det, der gør det: men de gør det
serne til alle landets erhvervsdrivende er jo ikke desværre også.
udsendt endnu. Det er, som om man i Skatteministeriet først opdager, hver eneste gang man Ole Donner (FP):
kommer til den 1. januar: Uh for søren, der er
For nogen tid siden havde jeg lejlighed til at
noget med selvangivelsen, vi må hellere få den se skatteministeren blive interviewet i fjernsytrykt, lad os få tegnet en kontrakt med et af net. Ministeren blev bl.a. spurgt om det betimetrykkerierne. For den er jo ikke udsendt endnu, lige i at lave et indberetningssystem om fagforhr. minister - jamen det er den da ikke.
eningskontingenter og arbejdsløshedskasseNå, men for denne gangs skyld er det jo altså kontingenter. Ministeren kom her med en lang,
sandt, at det er afbureaukratiserende, det er lang række udtalelser, som jeg var 120 pct. enig
sandt, at det er en lettelse, og det er sandt, at det i.
betyder et ekstra provenu i statskassen: men
Ministeren sagde bl.a., at han ikke fandt det
derfor burde det også have været gennemført betimeligt, for det ville medføre et stort bureaufor længst.
kratisk og administrativt system. Ministeren
Ministeren ved jo godt, at fagbevægelsen har mente ikke, at der var noget provenu i det. Mihaft indberetningsordningen klar siden 1987. nisteren sagde flere andre ting, og til sidst sagde
HK og Dansk Metal - for at give eksempler på han - og det bed jeg meget mærke i - at vi jo
to ret store fagforeninger - har jo udsendt kon- ikke skal ind på et samfundssystem, hvor der
trolmeddelelse til skatteyderne i årevis, fordi står en mand med kasket bag enhver havehæk.
man som følge af skattereformaftalen - som SF Jeg var så enig med skatteministeren, at jeg sagikke har lod eller del i, selv om vi da gerne ville de til min kone: Jeg glæder mig til at komme
have haft det på dette punkt, det vil jeg skynde ind og samarbejde med en skatteminister, der
mig at sige, for det var da godt nok - regnede har fuldstændig de samme synspunkter som
med, at indberetningsordningen ville have væ- Fremskridtspartiet.
ret gennemført for længst. Edb-systemerne er
Nu har jeg så forsøgt i Skatteministeriet at få
kørt i skudstilling, og det er bare at trykke på de beregninger, som lå til grund for ministerens
knappen, så får ministeren det.
udtalelser dengang, fordi jeg simpelt hen synMinisteren siger: Jamen vi skal også kunne tes, det var så fornuftigt, men jeg har ikke kunstole på tallene og lirumlarum: men der er in- net opspore disse beregninger.
gen problemer med det, for fagbevægelsen har
Derfor var det med nogen gru, at jeg så det
jo prøvekørt ordningen, den har som sagt gjort forslag, der nu ligger på bordet fra ministerens
det i 3-4 år. Der er derfor ikke noget i vejen for side. Jeg har ledt i bemærkningerne til forslaget
at vedtage det forslag, som Socialdemokratiet for nu at se, hvorfor det pludselig er en så stor
har fremsat.
fordel at lave disse ændringer. Jeg har kunnet

1619

6/2 91:1. beh. af f. t. love vedr. skattekontrolloven";Jens Thoft
159760;title_name;"konstatere, at det medfører nogle administrative konsekvenser, og at der ikke er noget særligt
provenu i det, men jeg ledte efter en bestemt bemærkning, og den mangler nok i realiteten i
forslaget, nemlig at forslaget er fremsat i nødværge for ikke at blive overhalet indenom af
oppositionen. Hvis det havde stået der, så ville
jeg have kunnet forstå, at man har fremsat dette
lovforslag.
Men når alt det er sagt, vil jeg godt sige, at
hvis jeg skal kommentere, hvilket forslag jeg synes er mindst dårligt, hvis dette her skal vedtages - og der er jo flertal for det i Folketinget - så
er det dog ministerens forslag, for det udsætter
jo i hvert fald ikrafttrædelsen et år i forhold til
Socialdemokratiets. Der kan også være noget
rigtigt i, at nogle tekniske ting er bedre i ministerens forslag end i det socialdemokratiske
forslag.
Desværre kom ministeren nok med en fortalelse i sit indlæg, for ministeren sagde, at man
først ville kunne påtrykke oplysningerne i de
selvangivelser, der bliver udsendt i 1994. Det
sagde ministeren her fra talerstolen. Jeg håber,
det er rigtigt, og hvis det er rigtigt, så er vi endnu mere glade for det, fordi det så formentlig
bliver udskudt et år ekstra.
Men vi er altså enige med ministeren i de
synspunkter, han fremsatte for et stykke tid siden i fjernsynet, og ikke i det, der ligger på bordet i dag.";Ole Donner
161121;name_party;":
Det, vi har til debat i dag, er to næsten identiske forslag om indberetningspligt af fagforeningskontingent: forskellen er stort set bare,
hvornår det skal træde i kraft.
Jeg vil da gerne sige til ministeren, at ministeren altså ikke skal regne med, at CentrumDemokraterne på noget tidspunkt vil gå med til
at afskaffe fradrag for fagforeningskontingenter, som ministeren var inde på. Vi deltager ikke
i nogen som helst forenklingspakke, hvori også
befordringsfradraget indgår, det skal ministeren ikke tro.
En anden forskel mellem de to forslag er
skønnet over provenuet. Provenuet er i regeringsforslaget sat til nul, i det socialdemokratiske forslag er det 500 mio. kr., og så spørger
man sig selv: Hvad er egentlig sandheden om
det?

1620

Ministeren kom med nogle forblommede
vendinger om, at det jo ikke er alle, der trækker
fra, osv. Jeg gad godt se de mennesker, der ikke
udnytter et fradrag, de har ret til. Det kunne
være spændende at se. Selvfølgelig udnytter
folk de fradrag, de har. Det får de besked på på
deres arbejdsplads: det er faktisk noget, man
taler temmelig meget om.
Jeg vil sige til ministerens bemærkninger om
ikrafttrædelsestidspunktet, at vi mener i CD, at
dette skal besluttes så hurtigt som muligt, og at
det er forsvarligt. Jeg mener ikke, der var nogen
problemer, da vi skulle have 6 pct.-skatten
igennem, for der var jo også gået en rum tid,
men det er måske noget andet med dette forslag.
Vi vil støtte det forslag, der kan komme hurtigst igennem Folketinget, medmindre ministeren i udvalget kan dokumentere eller sandsynliggøre ved svar på udvalgsspørgsmål eller i
samråd, at dette bringer det hele i kaos.";Bente Juncker
162786;name_party;":
Også fra Det Radikale Venstres side skal der
lyde ros til såvel den ene som den anden forslagsstiller og især til skatteministeren, som jo
åbent har erkendt, at dette ikke er hans livret. I
den pressemeddelelse, som ledsagede forslagets fremsættelse for nogle dage siden, stod det
klart og tydeligt, at ministeren anså dette for at
være den næstbedste løsning. Den bedste løsning ville være helt at fjerne disse fradrag fra
selvangivelsen.
Når Det Radikale Venstre i dag giver sin tilslutning til lovforslaget om indberetningspligt,
skal jeg med det samme sige, at Det Radikale
Venstre ingen garanti udsteder for, at disse fradrag vil bestå i al fremtid. Modsat fru Bente
Juncker vil vi fordomsfrit diskutere fradragssanering, og der er ingen fradrag, som vi anser for
at være hellige i den forbindelse. Jeg synes bare, at skatteministeren skal vide, at sådan ser vi
på det. At vi indfører indberetningspligt nu, freder i vores øjne ikke disse fradrag ud i al fremtid.
Systemerne har jo været klar hos organisationerne i lang tid, og derfor ser vi overhovedet ikke nogen grund til at nære betænkeligheder ved
at indføre indberetningspligt. Skattevæsenet
skal foretage nogle mindre investeringer, men
de vil, så vidt man kan bedømme, være ganske
beskedne i forhold til den provenugevinst, der
vil komme ind.

1621

6/2 91: 1. beh. af f. t. love vedr. skattekontrolloven

1622";Elisabeth Arnold
164184;title_name;"De to forslag er uenige om, hvorvidt man
skal ændre i § 7 eller § 8 - det skal vi naturligvis
ikke bruge meget tid på at diskutere - og så er
man uenige om ikrafttrædelsestidspunktet.
Skatteministeren sagde, at man selvfølgelig
skulle være sikker på, at de indberetninger,
man fik fra fagorganisationerne og a-kasserne,
var rigtige, for ellers kunne man jo ikke være
bekendt at trykke dem på folks selvangivelser.
Jeg vil da gerne spørge skatteministeren, om
han er fuldstændig sikker på, at alle de oplysninger, der står om vores renteindtægter og renteudgifter på diverse kontoordninger, diverse
sparekasseopsparinger osv., er korrekte. Det
ved vi jo alle sammen at de ikke i alle tilfælde
er. Det begreb, der hedder datadisciplin, er jo
ikke altid lige vel indarbejdet i de forskellige
banker og pengeinstitutter, og vi må jb da også
forudse, at der måske kan blive lidt slinger i valsen hos de forskellige fagforeninger og a-kasser, selv om jeg bestemt ikke forventer, at det vil
blive sådan.
Vi synes kort sagt, at det vil være udmærket
at få denne regel til at træde i kraft så hurtigt
som muligt, og derfor vil vi støtte, at indberetningspligten træder i kraft allerede fra indkomståret 1991, sådan at den selvangivelse, vi
skal udfylde i foråret 1992, indeholder fortrykte
oplysninger om fagforeningskontingent og
a-kasse-kontingent.
Om provenuskønnet er der åbenbart også
uenighed, og dér vil jeg da helst tro på Socialdemokraternes. Jeg vil da også gerne tro og håbe på, at provenuet bliver større end de 500
mio. kr. Ingen kan vide det, men jeg tror ikke,
skatteministeren har ret i sin meget pessimistiske forudsigelse af, hvad der vil komme ind af
ekstra skattepenge, men kun tiden kan vise,
hvem der har ret. Vi vil forholde os fuldstændig
afslappet til det.
Vi er sikre på, at der under alle omstændigheder vil komme en forenkling for skatteyderne, og det synes vi i sig selv er en udmærket gevinst af disse forslag.
Som sagt vil vi gå aktivt til arbejdet og sørge
for, at lovgivningsarbejdet hurtigt bliver færdigt. Vi vil foretrække, at indberetningspligten
træder i kraft så hurtigt som muligt, og vi vil bidrage til, at arbejdet kan blive afsluttet hurtigt.";Elisabeth Arnold
166381;name_party;":
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl

om, hvad Kristeligt Folkeparti mener er den
rigtige løsning. Det er, at vi afskaffer fradragsretten for faglige kontingenter, og det gælder,
hvad enten vi ser på den faglige indbetaling fra
arbejdsgiverside eller arbejdstagerside. Det er
den eneste fremadrettede løsning.
Det vil give over 3 mia. kr., og så kunne vi
passende nedsætte 22 pct.-skatten. Den kunne
næsten komme ned på 21 pct., der mangler en
lille milliard kroner, men vi kommer i hvert fald
ganske langt ned fra 22 pct. mod 21 pct. Det er
den rigtige løsning, og dette her er sammenholdt med den rigtige løsning noget lapperi.
Men så længe - og det varer forhåbentlig ikke længe - vi har denne fradragsret, skal der naturligvis ikke være mulighed for, at man trækker mere fra, end man har ret til, og som, hvad
skal vi sige, en nødløsning, for at der ikke sker
misbrug, vil vi stemme for denne ændring.
Jeg tror, det er helt klart, hvad vi ønsker: vi
har også fremsat forslag om det, og vi vil komme med forslag igen. Jeg forstod også på skatteministeren, at han var principielt enig, så jeg
kan kun opfordre regeringen til at være aktivt
udfarende. Vi skal nok yde al mulig støtte til, at
vi kan få afviklet fradragsretten.
Det er altså ikke kun for indbetaling til arbejdsløshedskasser, vil jeg gerne understrege,
for at der ikke skal være nogen misforståelse,
men vi mener, vi skal afvikle det så hurtigt som
muligt, og det, at vi vil støtte denne indberetningspligt, betyder altså ikke, at vi på nogen
måde vil frede et fradrag, som vi gentagne gange har argumenteret for ikke bør være der.";Kofod-Svendsen
168018;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til lovforslag
nr. L 52 (om oplysningspligt vedrørende faglige
kontingenter m.v.), fru Pia Gjellerup, har ordet.";Ivar Hansen
168183;name_party;":
Jeg skal generelt takke for debatten og også
for ministerens indlæg i debatten. Det er fremgået helt tydeligt, at vi har haft lidt forskellige
indgangsvinkler. Det blev måske allerbedst illustreret af hr. Ole Donners bemærkninger om,
at han har siddet og set et tv-interview med
skatteministeren og glædet sig over, at skatteministeren på det tidspunkt havde fuldstændig
de samme holdninger som Fremskridtspartiet.
Jeg kan da kun anerkende, at skatteministeren
- om end lidt nødtvungent, kan jeg forstå - er
kommet på bedre tanker.

1623

6/2 9 1: 1. beh. af f. t. love vedr. skattekontrolloven";Pia Gjellerup
168798;title_name;"Den socialdemokratiske indgangsvinkel har
været et ønske om at forenkle skattesystemet og
at komme en række af de forhold til livs, hvor
det efter de undersøgelser, der har været foretaget på stikprøvebasis i en række kommuner,
har kunnet konstateres, at en del mennesker
uberettiget har trukket faglige kontingenter og
a-kasse-kontingenter fra. Det er det, vi ved noget om, og det er det, vi har forholdt os til.
Ministeren henholder sig til, at det formentlig kan være sådan - og det kunne en eller anden undersøgelse, som ministeren henviser til,
tyde på - at også mange glemmer at foretage
berettigede fradrag.
Jeg er sådan set, som det også fremgår af det
socialdemokratiske forslags bemærkninger, ikke allermest optaget af provenuet i denne sammenhæng. Det afgørende er, at vi får et skattesystem, hvor flest muligt bliver behandlet mest
muligt korrekt og lettest muligt. Og uanset fra
hvilken indgangsvinkel man er kommet frem til
dette forslag, er det i hvert fald det, der bliver
resultatet, uanset hvilket af forslagene der gennemføres.
Det får mig til at sige til hr. Svend Aage Jensby, der indledte med at sige, at det vel næppe er
en overraskelse, at Venstre støtter forslaget:
Nej, det er ikke en overraskelse i dag. Men i virkeligheden har måske den eneste overraskelse
ved dette forslag alligevel været, at Venstre
støtter det: det er jo bare en overraskelse, vi har
fået for nogle dage siden.
Hr. Svend Aage Jensby mener, at det ikke
kan være sådan, som det fremgår af det socialdemokratiske forslag, at der vil være et stort
provenu, fordi mange snyder. Jeg kan sige, at
det har vi desværre dokumentation for at ganske mange gør.
Men omvendt er det forhold, som hr. Svend
Aage Jensby og skatteministeren slår på, nemlig at der er mange, der ikke benytter et fradrag,
som de helt berettiget vil kunne foretage på deres selvangivelse, jo faktisk at sige til danskerne, at de er dumme, og det er heldigvis ikke dokumenteret, og det tror jeg vi skal være glade
for at konstatere. Som fru Bente Juncker sagde:
Selvfølgelig benytter skatteydere deres fradrag,
og disse fradrag er faktisk noget, man taler ret
meget om ude i det virkelige liv.
Jeg skal forholde mig til et par enkelte problemer, der har været rejst vedrørende de lidt
mere tekniske ting i forslaget. Det ene vedrører

1624

spørgsmålet om ikrafttræden, hvor det er helt
sikkert, at vi jo selvfølgelig må have en tro på, at
de oplysninger, der bliver lagt ind på den fortrykte selvangivelse, er korrekte i så stort omfang, at det overhovedet er til at arbejde med.
Dér synes jeg imidlertid, vi skal lytte til de organisationer, som selv er optaget af at få gennemført en indberetningspligt, og som er dem,
der skal levere et godt stykke arbejde, før det
kan anvendes. Jeg tror, at vi fordomsfrit skal
lytte til deres budskab i forbindelse med udvalgsbehandlingen, for det er da helt sikkert, at
mens der er nogle foreninger, der har iværksat
deres procedurer for lang tid siden og kunne
præstere det stort set fejlfrit med det samme også for 1991, hvis det skulle være, så er der også
nogle, der i løbet af 1991 skal i gang med arbejdet.
Det ligger der i det socialdemokratiske forslags bemærkninger også en åbning til, idet vi
siger, at vi under udvalgsarbejdet vil følge de
meldinger, vi får ude fra det virkelige liv, og
derefter tage stilling til, om vi først skal anvende oplysningerne på den fortrykte selvangivelse for 1992. Jeg er ganske enig med hr. Jens
Thoft, når han siger, at bare debatten i dag og
det, at man ude omkring i små og store hjem
ved, at nu er der altså vedtaget en indberetningspligt på et tidspunkt, allerede har betydning for, hvordan selvangivelserne bliver lavet
for 1990. Derfor skal vi selvfølgelig iværksætte
det hurtigst muligt - på det tidspunkt, hvor vi
efter at have modtaget gode råd udefra mener
at vi kan gennemføre det på ordentlig vis.
Jeg har ikke yderligere bemærkninger til de
enkelte ordførere, men vil sige, at for Socialdemokratiets vedkommende er det absolut uden
betydning, om det er det ene eller det andet forslag, der gennemføres eller skal stilles ændringsforslag til. Vi har haft den oplevelse at
have et fint samarbejde med ganske mange partier i Folketinget op til fremsættelsen af det socialdemokratiske forslag. Jeg synes altid, at det
kunne være rarest, at man får de faglige mennesker til at se på den tekniske udformning. Derfor kan vi for Socialdemokratiets vedkommende godt bruge skatteministerens forslag som
grundforslag. Vi har en række bemærkninger til
ikrafttrædelsen, hvor vi mener, at skatteministeren er lidt for pessimistisk.
Generelt synes jeg, at der er grund til at være
tilfreds med behandlingen i dag og med udsig-

1625
6/2 91: 1. beh. af f. t. love vedr. skattekontrolloven
1626";Pia Gjellerup
173552;title_name;"ten til, at vi i løbet af kort tid får vedtaget, at vi forslaget, og at det ikke betyder, at det er udeforhåbentlig i nær fremtid får gennemført en lukket, at der kan gennemføres den principielt
indberetningspligt af beløbet, som også kom- mere rigtige løsning at give skatteyderne en
mer med på de fortrykte selvangivelser.
nedsættelse af trækprocenten og finansiere det
ved at fjerne fradraget. Det har jeg selvsagt noteret mig.";Pia Gjellerup
174016;title_name;":
Her og nu taler vi altså kun om indberetUd fra et forenklingssynspunkt siger det sig
selv, at den største forenkling og den mest mar- ningsordningen, og dér har der jo under debatkante positive tilpasning af vores skattesystem ten været fremført en række synspunkter omtil vilkårene i omverdenen ville være at afskaffe kring provenuskønnene. Jeg vil gerne sige, at
fradraget for fagforeningskontingenter. Samti- det provenuskøn, som regeringen har præsendig skal vi selvfølgelig sikre, at hver eneste kro- teret i sit lovforslag, virkelig er afgivet efter alne, der derved vindes ind, føres tilbage til skat- lerbedste overbevisning om, hvad der ligger i
dette forslag. Når vi nu skal bruge penge på at
teyderne i form af lavere trækprocenter.
Det er klart, at det ville give den største for- opbygge en indberetningsordning, kunne jeg
enkling. Det har hr. Kofod-Svendsen også væ- da også godt ønske mig, at der var lidt penge i
ret inde på. Heri er jeg fuldstændig enig, såle- den. Jeg er bare nødt til at sige, at analyserne
des som jeg også sagde det i min indledning. peger i retning af, at der ikke er det. Der er ikke
For en ordens skyld vil jeg gerne sige til fru bare tale om formodninger trukket ud af luften.
Bente Juncker, at regeringen ikke har fremsat Det vil jeg gerne understrege ved at referere, at
noget forslag om at afskaffe befordringsfradra- det, vi har gjort i Skatteministeriet, ganske enget. Jeg udtalte mig alene om spørgsmålet om kelt er at sammenholde ligningsoplysninger
fradrag for faglige kontingenter, fordi det ud fra med de såkalte KRAM-oplysninger, som siger
et rent principielt synspunkt kan forekomme noget om indbetalingerne til a-kasserne. På den
forkert, at der er ubegrænset fradragsret for bi- baggrund skønnes det, at af de ca. 2,1 million
drag til såkaldte faglige aktiviteter, der mange lønmodtagere - inklusive efterlønsmodtagere
gange nærmer sig en rent politisk aktivitet. Der og forsikrede selvstændige erhvervsdrivende er som bekendt ikke fradragsret for bidrag til der i løbet af 1988 - det er de tal, vi har - har
politiske partier, men der er altså fradragsret betalt kontingent til en a-kasse, foretog ca.
for faglige kontingenter, der i meget vidt om- 150.000 personer ikke fradrag i feltet på selvanfang bruges til politisk aktivitet. Det er ud fra givelsen vedrørende arbejdsløshedsforsikring
den betragtning, at jeg har givet udtryk for det og fagligt kontingent. Vi har faktisk prøvet at
mere principielle synspunkt, at det ville være lave en vurdering af det, og det er det, vi er nået
det rigtigste at løse dette spørgsmål ved at fjer- til. Så kan det da godt være, at der også er en og
ne fradraget for faglige kontingenter og så til anden skatteyder, som er sluppet godt fra at fogengæld give skatteyderne en lettelse i form af retage fradrag for et beløb, der ikke er betalt.
lavere trækprocenter, men regeringen - det er Det tør jeg da ikke udelukke. Selv om der er et
samtidig et svar til hr. Ole Donner - har ganske antal af dem, skal der altså være ganske mange,
enkelt erkendt, at der i Folketinget er et flertal der snyder med fradrag, for at det kan opveje
for nu at indføre en indberetningsordning ved- det antal, som beregningerne tyder på ikke forørende faglige kontingenter.
retager fradrag. Det er på den baggrund, at jeg
Min frygt har selvfølgelig været den, som fru er nødt til at fastholde, at der ikke foreligger
Elisabeth Arnold kom ind på i sit indlæg, at holdepunkter for, at der er nævneværdige prohvis vi først lavede en indberetningsordning, venumæssige konsekvenser af dette forslag.
brugte millioner af kroner på at bygge dette syJeg hæftede mig ved fru Pia Gjellerups udstem op og brugte penge på det både i skattead- sagn om, at det i øvrigt heller ikke var det proministrationen, hos de faglige foreninger og i venumæssige, der interesserede Socialdemoa-kasserne, ville der blive fremført argumenter kratiet så stærkt. Derfor kunne vi måske gøre
for, at dette fradrag ikke skulle fjernes i mange debatten om provenuet lidt mere afslappet, for
år frem. Jeg har selvfølgelig i den forbindelse det er også regeringens opfattelse, når der nu er
med interesse noteret mig fru Elisabeth Ar- et fradrag, at det selvfølgelig er det mest korreknolds og Det Radikale Venstres tilslutning til te, at kun de, der er berettiget til det, foretager

1627

6/2 91:1. beh. af f. t. love vedr. skattekontrolloven";Fogh Rasmussen
178424;title_name;"fradraget, og at de, der har ret til fradrag, også
fradrager. Så helt uanset de provenumæssige
konsekvenser kan man selvfølgelig sige, at det
under alle omstændigheder ud fra et retssikkerhedssynspunkt er korrekt at lave en ordning,
som sikrer, at alle får det fradrag, de har ret til,
hverken mere eller mindre. Det synspunkt er
jeg selvsagt ikke uenig i, tværtimod. Det er også
baggrunden for, at regeringen på trods af sine
mere principielle betænkeligheder alligevel
fremsætter et lovforslag.
Så har der været en meningsudveksling om
ikrafttrædelsestidspunktet. Hr. Ove Fich brugte udtrykket: »Vi synes, at systemet skal fungere lige fra starten«. Hr. Jens Thoft gav udtryk
for, at skatteministeren bare er ude på at trække
det hele ud så længe som muligt.
Jeg vil gerne sige til hr. Ove Fich, at også jeg
har den opfattelse, at systemet selvfølgelig bør
fungere fra starten. Jeg vil sige til hr. Jens Thoft,
at jeg intet som helst ønske har om at trække
lovforslagets reelle ikrafttrædelse længere ud
end højst nødvendigt.
Regeringens forslag om, at ordningen først
skal have virkning for indkomståret 1992, er
simpelt hen baseret på en vurdering af, hvad
det overhovedet er praktisk muligt at stille på
benene med det varsel, der nu er. Det kan ikke
lade sig gøre forsvarligt for året 1991.
Jeg ved godt, at der hyppigt fremføres det argument, at de store forbund HK og SiD, og
hvem man ellers kan nævne, jo kører disse oplysninger på edb. De har systemerne grydeklare
til at lave indberetninger. Jeg vil sige to ting om
det synspunkt:
Den første er, at det er så typisk for den politiske debat, at der altid tages udgangspunkt i de
store, forkromede institutioner, der kan magte
det. Der er en tilbøjelighed til at glemme alle de
små faglige sammenslutninger, som ikke kører
det på edb, som først nu skal til at bygge det op,
men nu kører det manuelt. Vi har i Told- og
Skattestyrelsen ganske mange erfaringer for,
hvad det vil sige at bygge et indberetningssystem op. Det er ganske enkelt med udgangspunkt i de erfaringer, at vi siger, når vi nu laver
en ny indberetningsordning, at så må vi lave
den sådan, at den med hr. Ove Fichs ord fungerer lige fra starten. Det værst tænkelige er et system bygget op i huj og hast, der så ikke fungerer lige fra starten. Det er derfor, at det er så
utrolig vigtigt, at lovforslagets ikrafttrædelse

1628

tager hensyn til, at der faktisk er meget bred variation i de faglige sammenslutninger. Vi er
nødt til også at tage hensyn til dem, der først nu
skal til at gå i gang med at bygge et sådant system op, og som ikke kører det hele på et stort,
forkromet edb-system. Allerede de foreløbige
analyser, Skatteministeriet har foretaget af,
hvad omfanget bliver af denne indberetningsordning, viser, at der bliver rigtig mange praktiske tvivlsspørgsmål, der skal tages stilling til
under indkøringen af denne indberetningsordning.
Derfor vil mit svar til de betragtninger, der
har været fremme om det, være: Jeg er indstillet
på at medvirke positivt til, at denne ordning
kommer til at fungere så hurtigt som overhovedet muligt, men jeg deler meget hr. Ove Fichs
betragtning om, at den så også skal fungere ordentligt fra starten. Derfor glæder jeg mig til
udvalgsarbejdet, som jeg tror vil afdække, at for
at få det til at fungere lige fra starten af er det
nødvendigt at lade ikrafttrædelsesdatoen være
1, januar 1992.
Så spurgte hr. Ole Donner mig, om det ikke
var en fortalelse, når jeg sagde, at så kan tallene
først trykkes på selvangivelsen fra 1994. Nej,
det var ikke en fortalelse, men jeg vil gerne understrege, at der er forskel på det, der hedder
»lovens ikrafttrædelsestidspunkt«, og det tidspunkt, hvor tallene kan bruges på selvangivelsen. Det er derfor, loven godt kan træde i kraft
og indberetningsordningen godt kan sættes i
værk, før tallene kan trykkes på selvangivelsen.
Det er derfor, at jeg må sige, at det forsvarlige
ikrafttrædelsestidspunkt er 1. januar 1992, for
så er indberetningsordningen altså sat i gang.
Det betyder så, at første gang skattemyndigheçlerne kommer i besiddelse af indberettede oplysninger, bliver februar/marts 1993. Da kommer vi for første gang i besiddelse af de indberettede oplysninger.
Told- og Skattestyrelsens erfaring er, når der
bygges et nyt indberetningssystem op, at der
første gang, vi modtager indberettede oplysninger, vil være tale om en del usikkerhed, fordi
der er kommet nye indberetningspligtige til,
der ikke har erfaring i at indberette. Vi har så
behov for at lave en analyse af de indberettede
oplysninger, før vi tør trykke dem på selvangivelsen. Derfor er det ikke muligt at trykke de
indberettede oplysninger i foråret 1993, men
først på de selvangivelser, der kommer i foråret

1629

6/2 91: 1. beh. af f. t. love vedr. skattekontrolloven
1630";Skatteministeren
183208;title_name;"1994, men loven er alligevel trådt i kraft 1. janu- der skal bruges millioner af kroner i de faglige
ar 1992, så de oplysninger, jeg her gav om, organisationer for at opbygge de nye systemer.
hvornår tallene forsvarligt kan trykkes på selv- De er allerede opbygget. Når ministeren tror, at
angivelsen, er altså ikke et forsøg på at hive og f.eks. kul- og koksafbærerne og karetmagernes
hale i lovens reelle ikrafttrædelsestidspunkt, forbund ikke er gået over til edb, kan jeg betro
sådan som hr. Jens Thoft gav udtryk for.
ministeren, at det er de såmænd. De sidste her i
Jeg vil gerne tilkendegive, at jeg er klart posi- landet, der gik over til edb, var såmænd Folketivt indstillet over for at få loven til at fungere tinget. Det er sket for længst, og jeg tiltror Toldpraktisk så hurtigt som overhovedet muligt, og Skattestyrelsens edb-afdeling så meget ommen vi er altså nødt til at tage hensyn til det vir- løb, at man for længst har indrettet systemerne
kelige liv.
dér, så de står klar til at modtage indberetninJeg synes også, jeg kunne lytte mig til i det, gerne. Man har jo i 5 år vidst, at denne indbefru Pia Gjellerup sagde, at hun er klar over, at retningsordning ville komme. Jeg kan ikke foder er faglige sammenslutninger, der først nu restille mig andet, end at man i forberedelsesarskal til at bygge dette op. Der må tages et vist bejderne til edb-systemerne naturligvis har sørhensyn, og det er noget, vi kan arbejde med i get for, at der, om jeg så må sige, var en linje
Folketingets Skatteudvalg. Jeg vil gerne til fru åben til edb-indberetningerne.
Pia Gjellerup sige tak for tilsagnet om konSå lader skatteministeren, som om han dokustruktivt medarbejde om at få den bedst mulige menterer, at der er en hel masse, der snyder sig
lov som grundlag for den indberetningsord- selv, sådan forholder det sig. Det er nok muligt,
ning, der her lægges op til.
det vil vi kigge på i udvalget. Var det 125.000,
der snyder sig selv? Det synes jeg er overorOle Donner (FP):
dentlig interessant, og jeg vil gerne se den beJeg vil godt sige til skatteministeren, at mini- regning efter, som ministeren baserer det på.
steren og hr. Kofod-Svendsen var inde på, at Det tror jeg ikke et sekund på. Ministeren må
den rigtige løsning var, at man fjernede fra- have lavet en eller anden systematisk fejl, f.eks.
dragsretten på selvangivelsen og så gav en ned- glemt, at en stor del af de erhvervsdrivende
sættelse i den personlige indkomst. Man kunne bogfører kontingentet til faglige organisationer
måske også tænke sig den løsning, at man i ste- og a-kasser et andet sted, end lønmodtagerne
det hævede den skattefrie bundgrænse med et gør. Der må være en systematisk fejl, for det
eller andet beløb, hvad der så også ville komme med de 125.000 tror jeg ikke et sekund på. Men
skatteyderne til gode.
skidt, har skatteministeren brug for et figenblad
Men jeg synes efter det, fru Elisabeth Arnold til at gennemføre forslaget, så er det helt fint, så
sagde, at ministeren måske skulle sondere, om skal han ikke høre fra SF.
der ikke var mulighed for at lave den helt rigtiJeg synes også, det er vigtigt at understrege,
ge model nu med det samme i stedet for at gå i at skulle der være nogle, der snyder sig selv, er
gang med det store bureaukratiske system med det da også vigtigt at finde dem. Ligningsmynindberetningspligten, som ministeren oplyser dighederne har pligt til at hjælpe såvel de svage
koster en masse penge. Det kunne da godt væ- som de stærke, altså dem, der snyder sig selv,
re, at der kunne samles et flertal her for det, såvel som dem, der snyder, om jeg så må sige,
som både ministeren og hr. Kofod-Svendsen samfundet. Jeg synes, det er vigtigt at sige, at
gav udtryk for.
det er godt, vi fanger det. Jeg synes, den tid er
Med hensyn til de fortrykte ting på selvangi- forbi, hvor man siger til folk, der snyder sig
velsen i 1994 er jeg enig med ministeren i, at det selv: Det må I selv om. Systemerne er blevet så
nok ikke rigtig kommer til at fungere før den indviklede, og kontroloplysningerne er så mantid, men hvis nu dette lovforslag skal igennem, ge, at det er vigtigt, at der også sættes ressourcer
så lad os da for pokker udsætte det, gerne til af til dem, der måtte snyde sig selv, for sådan
2040, men altså i hvert fald et år eller to. Det er nogle vil jeg ikke afvise der kan være. Men jeg
ikke noget, der haster.
er sikker på, at det slet ikke er i den størrelsesorden, minister.";Skatteministeren
187637;name_party;":
Skatteministeren har uret, når han siger, at
Hermed sluttede forhandlingen.

1631

6/2 91: 1. beh. af f. t. love vedr. skattekontrolloven
Afstemning

Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
187892;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse i en- og tofamilieshuse og ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 24/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
188448;name_party;":
Vi har mange gange her i salen og i Boligudvalget diskuteret, hvordan vi alle sammen ønskede en langsigtet og sammenhængende boligpolitik. Senest gjorde vi det her omkring nytårstide.
Nu er regeringen så småt ved at rykke ud
med nogle elementer i sin langsigtede og sammenhængende boligpolitik. Forleden fik vi at
vide, at man med en kreds af partier i Folketinget havde aftalt, at man ville bruge 1,2 mia. kr.
årligt til at lette ejerboligsektoren. Ingen ved
endnu, i hvert fald ikke officielt, hvad beløbet
skal bruges til, og ingen ved heller, i hvert fald
ikke officielt, hvem der skal betale beløbet.
Her har vi så i dag et forslag, som er, må man
måske kalde det, en midlertidig nødløsning, et
forslag, som kun har en funktion i en ganske
kort årrække. Heller ikke her står der noget
præcist om, hvorfor midlertidigheden skal høre
op, hvad det er for nogle præmisser, midlertidigheden bygger på. Det gør, at det hverken føles langsigtet eller sammenhængende.
Forslaget berører en række boliger. Der er i
den debat, der er gået forud for i dag, blevet talt

1632

om 120.000 boliger. Det har Lejernes Landsorganisation opgjort det til. Boligministeren har i
en artikel i Politiken beroligende meddelt, at
der højst kan være tale om halvdelen, og det vil
altså sige omkring 60.000 boliger.
Der har været tale om endog særdeles store
huslejestigninger i de boliger, der er tale om.
Her beroliger boligministeren og siger, at det
såmænd heller ikke er så forfærdelig store beløb: det kan være op til, som forslagets bemærkninger siger, maksimalt 2.000 kr. om måneden. Ja, det er måske heller ikke så forfærdelig meget for en boligminister, men for ganske
mange andre mennesker er det ganske meget.
De oplysninger, boligministeren har givet
om de gennemsnitlige årlige stigninger pr. kvadratmeter, som man måtte kunne forvente som
en følge af forslaget, har ikke relation til de tidligere sager, som har været forelagt for huslejenævn og boligretter, hvor vi har set nogle helt
andre former for huslejer søgt realiseret.
Der er nogle bemærkninger i forslaget om
den sociale side af det, hvor man flot slår ud
med armen og siger, at der jo kan fås boligstøtte. Det bedømmer man til et forholdsvis beskedent beløb. Så siger man også med en flot håndbevægelse: Det beløb kan vi sagtens afholde
over Boligministeriets budget, vel at mærke det
budget og den konto, hvorom vi i årevis ikke
har hørt andet, end at man af hensyn til Boligministeriets budget skal finde på besparelser på
boligstøtten.
Forslagets konsekvens kan også være, at vi
vil se en vældig påvirkning af det begreb, der
hedder »det lejedes værdi«. Det er for den første del af forslaget, som omfatter lejelovsområdet, formentlig det værste sted.
Forslaget retter sig nogenlunde i flæng mod
grupper, som vi ikke kender, og som ikke nødvendigvis er de grupper, som en boligpolitik
burde hjælpe i første række, nemlig de mennesker, der er kommet i klemme. Her skal jeg meget kort henvise til et beslutningsforslag, som
Socialdemokratiet fremsatte og fik vedtaget i
foråret 1989, om muligheden for at give de
mennesker, der bor i en bolig, mulighed for at
blive boende, selv om de kommer i en økonomisk vanskelig situation. Det er der ikke tale
om her. Her vil man prøve at hjælpe nogle, der
ikke bor i deres bolig mere.
Der er en række elementer i forslaget, som
under alle omstændigheder skal afklares:

1633

(103)
6/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. lejefastsættelse

1";Pia Gjellerup
191898;title_name;"Blokering af afsmitning: det kan man eksempelvis gøre ved at begrænse forslaget til de regulerede kommuner.
Der skal være en stillingtagen til præmisser
for ophør dels af indgåede lejemål, dels af adgangen til at indgå lejemål.
Der skal være betingelser om, at udlejer har
anvendt lejemålet som bolig, og der skal være
en række oplysninger om lejeres rettigheder
ved tvangsauktion.
Hvis disse elementer ikke er afklaret inden
en vedtagelse, er det et ubehageligt fragment af
en asocial boligpolitik markedsført som et fragment af en løsning for boligejerne, og det er det
ikke: det sidste ville vi gerne have medvirket til.";Pia Gjellerup
192540;name_party;":
Det Konservative Folkeparti finder dette forslag vældig godt. Det vil være en kærkommen
hjælp til mange mennesker, der er kommet i en
økonomisk ulykkelig situation at stå med to boliger uden mulighed for at sælge. Dels får de nu
mulighed for at leje den tomme bolig ud i en
kortere periode på en tidsbegrænset lejekontrakt uden fare for lige pludselig at blive fanget
af lejelovgivningen, dels må de to parter aftale
huslejen til markedsprisen, hvilket i mange tilfælde vil dække flere af ejerens faktiske udgifter ved at have ejendommen liggende end lejelovens begreb »det lejedes værdi«. Der er altså
større chancer for at komme økonomisk nogenlunde helskindet igennem en periode med to
huse med denne lovgivning. Vi har alt for mange tvangsauktioner, og dette forslag vil hjælpe
nogle familier til ikke at nå til dette punkt. Det
vil forebygge tvangsauktioner.
Jeg synes, det er at overreagere fra Socialdemokraternes side, når man straks giver sig til at
tale om, at forslaget undergraver lejelovgivningen, som jeg har set man siger i medierne, og
som fru Pia Gjellerup også her var inde på. Der
er tale om en begrænset mængde huse, der kan
udlejes på denne måde og i en begrænset tidsperiode, alt sammen ud fra et ønske om at hjælpe familier, som er i en meget svær situation.
Ingen er jo forpligtet til at leje disse huse, hvis
man finder, de er for dyre, hvilket det lød som
om fru Pia Gjellerup havde overset. Så de ret få
kontrakter, der vil blive indgået om året på baggrund af denne lov, truer på ingen måde lejelovgivningen. Det er fantastisk, at Socialdemokraterne tager skyklapper på og fokuserer på

lejelovgivningens firkantede regler frem for på
de mennesker, som er i klemme. Vi støtter naturligvis forslaget og skal gøre vores til, at det
må få en hurtig behandling i udvalget.";Pernille Sams
194355;name_party;":
Nr. L 89, som nu er til behandling, har allerede været diskuteret temmelig indgående i dagspressen. Formålet er, som det allerede er fremgået, at hjælpe nogle betrængte boligejere, og
at give boligejere, der sidder med to boliger,
mulighed for at udleje den ene bolig til markedsprisen i en periode, der maksimalt kan være fire år.
Lad mig indledningsvis slå fast, at Venstre
selvfølgelig støtter forslaget, fordi det vil øge
mobiliteten og dermed aktiviteten på hele boligmarkedet. Jeg kan ikke lade være med at udtrykke en vis forundring og utryghed over, at vi
i dagens Danmark lever i et så overreguleret
samfund, at vi her i Folketinget er nødt til ved
lov at give folk mulighed for at indgå et sådant
frivilligt arrangement. Efter min mening er der
ingen tvivl om, at dette lovforslag, som jo skal
ses i lyset af boligpakken, vil få en positiv effekt
på boligmarkedet: folk vil igen turde vove sig
ud på det samme marked for at udbytte fordelen ved de ekstremt lave priser. Samtidig behøver man ikke at frygte tab ved salg af den nuværende bolig, fordi de får mulighed for at leje ud
og dermed muligheden for at undgå et tab eller
en senere tvangsauktion om f.eks. en 2-3 år.
Dermed er folk ikke længere stavnsbundne,
men får mulighed for at flytte til en anden egn
på grund af et nyt job eller nogle andre ting.
Ydermere kan det kun være i samfundets interesse, at vi får udnyttet den ledige boligmasse:
det er alt for dyrt at have så mange tomme boliger stående, som tilfældet er i dag.
Som omtalt indledningsvis har lovforslaget
allerede givet anledning til en heftig debat: der
er dele af oppositionen, der har kritiseret forslaget meget, og det skyldes, at man hellere
f.eks. så boligerne omdannet til almennyttige
boliger, der dernæst lejes ud med offentlige tilskud. Det må vi fra Venstres side tage afstand
fra. Vi ønsker tværtimod, at folk ad frivillighedens vej og helst uden alt for stor indblanding
fra det offentlige løser deres egne problemer:
derfor har det også været en glæde at konstatere, at der er andre her i Folketinget, og her tænker jeg på den radikale hr. Jørgen Estrup, der

1635

6/2 91:1. beh. af f 1.1. vedr. lejefastsættelse";Bodil Thrane
196535;title_name;"har ytret sig positivt om forslaget. Endvidere
har jeg kunnet konstatere, at folk med tilknytning til boligbranchen opfatter forslaget som et
led i løsningen af de nuværende problemer,
hvilket må tages som et tegn på, at vi her bevæger os i den rigtige retning.
Endelig synes jeg også, det skal siges, at her
er en mulighed for folk til at forsøge at være boligejere: her kan man i en periode forsøge at leje en måske kommende ejerbolig og se, hvordan det er. Jeg synes, at det vil være en håndsrækning til mange, og Venstre vil derfor anbefale, at Folketinget går sammen om at give husejere den tiltrængte håndsrækning, som det her
forslag er udtryk for.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
197227;name_party;":
Jeg bemærkede, at både fru Bodil Thrane og
fru Pernille Sams brugte vendingen, at det vil
hjælpe mennesker, der sidder med to boliger.
Jeg vil spørge, om de to regeringspartiordførere
mener, at det skulle være en betingelse i lovforslaget, at det udelukkende henvender sig til
mennesker, der er i besiddelse af to ejerboliger.
Det, jeg har kunnet se af forslaget, er, at det
lige så godt kan være andre, der opkøber boliger med henblik på at drive en egentlig udlejning, og som, fordi der lægges op til, at reglerne
bliver lavet om, vil kunne drive en meget favorabel udlejning. Det synes jeg ikke hjælper
mennesker med to boliger. Det skader derimod
mennesker uden bolig, fordi de kommer til at
betale den bolig, de overhovedet ville kunne
komme til at bo i, meget dyrere.
Jeg skal høre, om de to ordførere mener, at
det burde være en betingelse for at få indrammet forslaget, sådan at det vitterlig retter sig til
dem, som man, i hvert fald når man heroppe
skal sige noget om forslaget, fortæller at man
gerne vil hjælpe.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
198290;name_party;":
Jeg kan citere for fru Pia Gjellerup fra lovforslagets bemærkninger, hvor der står meget tydeligt:
»Det forudsættes, at der er tale om situationer, hvor tidsbegrænset udlejning lovligt kan
finde sted, og der er ikke tale om en udvidelse
af mulighederne for at indgå tidsbegrænsede
lejeaftaler.

1636

En tidsbegrænset lejeaftale skal efter lejelovens § 80 være tilstrækkeligt begrundet i udlejers forhold, ellers kan aftalen af boligretten gøres tidsubegrænset.«
Netop det, jeg her har citeret, udelukker den
trafik, som fru Pia Gjellerup nævnte, nemlig at
man kan spekulere i at opkøbe ejerboliger og
leje dem ud på denne måde, for så er det jo ikke
begrundet i udlejers forhold.
Selvfølgelig er det ikke nødvendigvis kun
mennesker med to ejerboliger, der bliver omfattet af det her. Det kan lige så vel være et menneske, der er flyttet fra en ejerbolig til en lejebolig, men som ikke kan få sin ejerbolig solgt. Så
der er ikke noget krav om, at der skal være tale
om to ejerboliger.
Når fru Pia Gjellerup spørger, hvorfor vi skal
hjælpe mennesker, der sidder med to boliger,
vil jeg svare, at det netop er formålet med dette
lovforslag. Det er sådan set det, det hele går ud
på.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
199508;name_party;":
Jeg vil meget gerne understrege, at dette lovforslag ikke går ud på at fremme en eller anden
spekulationstanke hos nogen som helst. Det
går ud på at hjælpe folk, der af en eller anden
årsag er kommet i bekneb. De har måske måttet
købe hus nummer to af hensyn til et job eller
noget andet, og de brænder måske inde med
det første hus. De skal have mulighed for at leje
det ud med senere salg for øje.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
199946;name_party;":
Fru Pernille Sams fik vendt en af mine bemærkninger fuldstændig på hovedet. Jeg har
ikke spurgt, hvorfor man skal hjælpe mennesker med to boliger. Det synes jeg netop man
skal, og det er noget af det, vi taler om her, og
det er også noget af det, regeringspartiordførerne har talt om. Men man gør meget, meget, meget mere: Man hjælper nogle mennesker, der
ikke har hjælp behov, og det kan jeg illustrere
med et par spørgsmål.
Det ene: Mener fru Pernille Sams, at det skal
være en betingelse, at man har anvendt den pågældende bolig som bolig? Og så spørger jeg på
en anden måde, med en situationsbeskrivelse:
Hvis en ejendomsbesidder køber ejerlejlighe-

1637";Pia Gjellerup
200626;title_name;"6/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. lejefastsættelse

der op på tvangsauktion og derefter - selvfølgelig, som det kan gøres i dag - dokumenterer, at
man ikke kan få solgt ejerlejlighederne til en tilfredsstillende pris, vil fru Pernille Sams så acceptere, at det også er en situation, der er omfattet af forslaget?
Sådan som jeg læser forslaget, vil det under
ingen omstændigheder kunne hindres. Men det
kunne man reparere - det er et af de reparationsforslag, jeg skitserede i mit indlæg - idet
man kunne begrænse det til boliger, der rent
faktisk havde tjent som bolig for den pågældende udlejer. Så har vi fået det begrænset til at
handle, i hvert fald i substansen, om de mennesker, som man her i dag siger at man gerne vil
hjælpe.

16^8

Derefter håber jeg, vi kan vende tilbage til talerrækken.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
201463;name_party;":
Jeg synes da, vi skal have det her på det rene,
og jeg vil spørge fru Pernille Sams, om ikke det
efter forslaget, som naturligvis skal begrundes i
udlejerens forhold, er lige meget, om det er én
ejendom, han ikke kan få solgt, eller det er to
ejendomme, han ikke kan få solgt. Som jeg læser forslaget, er det udlejerens forhold, og selve
det forhold, at man ikke kan få sin ejendom
solgt til den rigtige pris, er begrundelse nok for
at indgå den type lejemål, der er tale om her.
Men jeg vil godt spørge fru Pernille Sams,
om jeg har misforstået det, således at det er begrænset til én ejendom, for sådan har jeg ikke
læst forslaget.

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
202137;name_party;":
Fru Pia Gjellerup siger, at man med dette
(Kort bemærkning).
forslag hjælper mange flere end dem, der har
behov for det, og nævner som eksempel en Pia Gjellerup (S):
mand, som går ud og opkøber ejerlejligheder i
Fru Pernille Sams forsikrede, at det forslag,
større mængder - på tvangsauktion endda - og
der
er til behandling, ikke vil omfatte sådan
som tror, at han bagefter kan indgå denne type
nogle situationer, som jeg skitserede, f.eks. en,
tidsbegrænsede lejeaftaler.
Stadig væk er det - hvis jeg skal vende tilbage der køber en række ejerlejligheder. Fru Pernille
Sams var helt overbevist om, at det ikke ville
til det, jeg sagde før - i dag reglen, og det sætter
være noget, man kunne bedømme på grundlag
det her lovforslag sig ikke ud over, at en sådan
af de hidtil gældende regler for tidsbestemte leaftale skal være begrundet i udlejers forhold.
jemål. Det ville man ikke kunne bruge i forbinHvis en udlejer går ud og køber 5 eller 10 eller
delse med dette forslag. Jeg glæder mig til at
12 ejerlejligheder, så kan man ikke sige, at det
høre boligministerens besvarelse af det samme
er begrundet i hans forhold, at han skulle have spørgsmål.
specielle problemer. Men hvis han sidder med
Så vil jeg spørge boligministeren i forhold til
én ejerlighed, som han ikke kan få solgt, så er boligministerens besvarelse her i dag, om det
der stor sandsynlighed for, at det er begrundet i ikke - hvis det altså er tanken, at man ikke skal
hans forhold.
kunne lave den slags opkøb og foretage tidsbeDet må være nogle helt konkrete afvejninger, grænset udlejning på stribe - retssikkerhedsder gør sig gældende, og hvis vi skal til her at mæssigt er mest tilfredsstillende, at der direkte
finde nogle små bitte eksempler på, at en enkelt står i loven, hvilke situationer den præcis er
mand måske kunne bruge forslaget negativt, så møntet på, nemlig mennesker, som er flyttet fra
vil det betyde, at vi ikke kan hjælpe de hun- deres bolig, og som har problemer med at komdreder af andre, som vil have meget stor glæde me af med deres bolig på rimelig vis, at den omaf dette forslag.
fatter lige netop de personer.
Vi synes, det er vældig godt, og vi er sikre på,
Det vil give betydelig større klarhed, og det
at mange, som er havnet i den helt ulykkelige vil hjælpe meget på bedømmelsen af forslaget
situation at stå med to boliger, hvor de ikke kan og på forslagets gang gennem Folketinget.
få den ene solgt, vil få en lidt større chance for
ikke at ende på tvangsauktion.";Pernille Sams
204640;title_name;":
Fru Pernille Sams har ordet for en sidste kort";Ivar Hansen
204720;title_name;":
bemærkning, og derefter vender vi tilbage til taJeg har yderligere to korte bemærkninger. lerrækken.

1639

6/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. lejefastsættelse

(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
204918;name_party;":
Jeg vil kort besvare fru Kirsten Jacobsens
konkrete spørgsmål, om det er én eller to ejendomme, der er tale om.
Man kan ikke sige fuldstændig sikkert, om
det er én eller to ejendomme. Det kan vel endda
være tre ejendomme, hvis en ejer har været tilstrækkelig uheldig. Han har måske købt nogle
ejendomme, og det har han senere fortrudt, eller han har beboet dem i en kortere periode,
hvad ved jeg.
Sagen er, at det i hvert enkelt tilfælde må
komme an på en konkret afvejning. Og hvis det
i den enkelte situation står klart, at han ikke har
opkøbt med det formål at være udlejer, så kan
han komme ind under loven. Hvis formålet derimod ser ud til at være udlejning og et større opkøb af ejendomme med det formål, så vil det
kunne tilsidesættes og lejemålene gøres tidsubegrænsede. Det finder vi er den rigtige løsning.";Pernille Sams
205753;name_party;":
Jeg tror, der er mange ude omkring i landet,
der i lang tid, ja, jeg vil sige i årevis, med spænding har afventet et lejelovsudspil fra denne regering eller fra dens tidligere ophav.
Og her har vi altså et eksempel på en midlertidig foranstaltning på lejelovgivningens område, noget, regeringen ellers er meget imod med
henvisning til det stadig ikke fremsatte store,
totale forslag, der skulle løse problemerne på
lejelovsområdet, som er meget kaotisk.
Nogle af os har det en lille smule dårligt med
midlertidige foranstaltninger. Jeg behøver vel
ikke at minde boligministeren om, hvor længe
vi har levet med den såkaldte lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
Hvis vi skal gå ind i den konkrete sag, vi har
at gøre med her, så synes jeg, det er meget vanskeligt at forholde sig til den diskussion, der
har været heroppe mellem fru Pia Gjellerup og
fru Pernille Sams, når man læser bemærkningerne til lovforslaget. Her er udtrykkelig ikke
tale om en ejer, der er kommet i nød ved at sælge sin egen bolig og anskaffe sig en ny. Der er
tale om en langt bredere gruppe, f.eks. de kreditforeninger, som er blevet tvunget til eller har
ønsket at overtage boliger fra folk, der har måttet forlade dem.

1640

Så taler vi ikke længere om en person, der afgiver én bolig. Så taler vi ud over enkeltpersoner om noget institutionelt, om noget, der kan
komme til at omfatte ganske mange boliger. Og
hvad er det så ved en kreditforenings forhold,
som skulle kunne begrunde, at den driver udlejning af ejendomme efter en undtagelsesbestemmelse i forhold til de gældende regler om
den omkostningsbestemte husleje? Hvorfor
skulle kreditforeninger have andre muligheder
på det her område end andre institutionelle investorer?
Det rejser hele det principielle problem, om
vi kan acceptere, at der for folk, der har vanskeligt ved at få deres økonomi til at hænge sammen, skal gælde undtagelsesbestemmelser i
forhold til de almindelige regler for udlejning
her i landet.
Den sikkerhed, denne lov efterlader lejerne
med, er en henvisning til aftalelovens § 36. Jeg
vil meget opfordre de folk, der interesserer sig
for denne diskussion, til at læse kommentarerne til aftalelovens § 36 igennem og se de domme, der er afsagt i tidens løb om huslejefastsættelse i forbindelse med uopsigelighedsbestemmelser i lejekontrakter osv.
Jeg synes, at denne løsningsmodel med denne type beslutninger overladt til domstolene ikke er udtryk for øget retssikkerhed, men for vilkårlighed. Når man ser på behandlingen af
nogle af de lejekontrakter, som har været forelagt danske domstole i de sidste år, bare igennem 1980'erne, i forbindelse med aftalelovens §
36, så må man sige, at vi her er ude i et uoverskuelighedens eldorado, hvor det er nogle ganske få, der under ganske bestemte omstændigheder, med sagkyndig bistand, med de rette
vedhæftede bilag osv., er i stand til at sikre sig
ordentlige huslejevilkår, mens der er mange andre, der ikke kan.
Jeg synes, at hvis man vil fremsætte et forslag, der hjælper de betrængte husejere, så skal
man fremsætte et forslag, der hjælper de betrængte husejere og dem alene, og så kan vi diskutere det.
Dette synes at være en åbnen op for en principiel diskussion af, om det overhovedet er betimeligt at regulere huslejerne og boligforholdene i Danmark. Hvis det skal opfattes på den
måde, og det synes jeg der var en antydning af i
f.eks. Venstres ordførers indlæg, så synes jeg, at
der er ganske meget grund til bekymring.

1641

6/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. lejefastsættelse";Pelle Voigt
209273;title_name;"Jeg kan egentlig ikke se den principielle forskel på, hvad det er for en type situation, der
har bragt folk i økonomisk uføre. Jeg tror, der
kunne tænkes mange udmærkede udlejere i
dette land, som faktisk er i en økonomisk meget
vanskelig situation, og som kunne løse den,
hvis boligreguleringsloven og lejeloven ikke
fandtes, så de kunne sætte huslejerne op. Det
eneste principielt korrekte ville så være, at de
også kunne gå til domstolene, og at lejerne så
dér kunne forsvare sig med aftalelovens § 36 i
hånden. Det synes jeg ikke er nogen gunstig situation.
Vi vil se overordentlig kritisk på dette lovforslag og prøve at få dets eventuelle skadevirkninger - hvis det skulle blive vedtaget - indskrænket mest muligt. Men vi så altså meget
gerne, at det blev indskrænket til at handle om
det, som man har fortalt os at det handler om.
(Kort bemærkning).";Pelle Volgt
210148;name_party;":
Hr. Pelle Voigt hidsede sig ganske meget op
over, at kreditforeningerne er inde i billedet i
dette lovforslag, og at det altså også er muligt
for en kreditforening at udnytte denne mulighed for at bryde igennem »det lejedes værdi«.
Derfor kan jeg ikke lade være med at spørge
hr. Pelle Voigt, om han har tænkt på, hvem der
kommer til at betale, hvis kreditforeningerne
har tab, hvor tabet eventuelt skal hentes, og om
han har overvejet, om det synspunkt hænger
godt sammen med det, som hans partifælle hr.
Holger K. Nielsen i øjeblikket er involveret i,
eller om der måske ikke var grund til i denne
sammenhæng at spekulere på, hvis interesser
det er, man varetager.
Er det ikke et samfundsøkonomisk tab, der
er tale om i denne sammenhæng, og et spørgsmål om, hvem der skal bære det?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
210969;name_party;":
Jeg mener egentlig, at hr. Jørgen Estrup med
sit spørgsmål sætter fingeren på det ømme
punkt i denne diskussion.
Hvad hvis en pensionskasse er kommet i
vanskeligheder på grund af en uforsvarlig investeringspolitik, der ligesom kreditforeningens
uansvarlige overbelåningspolitik fører til, at
den har vanskeligt ved at drive midlerne ind?

1642

Skal pensionskassen så også have lov til at sætte huslejerne i vejret på grund af det samfundsmæssige hensyn til de kommende generationer
af pensionister?
Skal vi til at tænke på den måde, så mener
jeg, at vi er ved at rokke ganske betragteligt ved
hele fundamentet for ideen om en huslejeregulering i Danmark.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
211664;name_party;":
Ja, nu er det jo altid en fordel at snakke om
noget andet end det, der bliver spurgt om. Jeg
spurgte altså om kreditforeninger, men vi kan
for min skyld godt snakke om pensionskasser.
Det, som i sidste ende er spørgsmålet, er, om
det altid er sådan, at lejernes interesser er svagere stillet, om det altid er sådan, at det er
lejerne, der står over for et tab, og man derfor
skal sørge for, at husejerne kommer til at bære
det pågældende tab, om der kunne være situationer - det tror jeg faktisk der kunne - hvor
kommende lejere faktisk med stor glæde ville
gå ind i en sådan tidsbegrænset kontrakt, som
der her er tale om.";Jørgen Estrup
212311;name_party;":
På baggrund af nogle af de korte bemærkninger, der har været, skulle man tro, det var den
samlede boligmasse i Danmark, dette forslag
drejede sig om, men det er altså kun et lille bitte, bitte, bitte, bitte hjørne. Det synes jeg lige
skal på plads først.
Så vil jeg i øvrigt sige, når man ser voldsomme demonstrationer fra Lejernes Landsorganisations side, at det i denne sag nok mere er politiske demonstrationer, end det er demonstrationer af saglig karakter. For selv i Lejernes
Landsorganisation er man godt klar over, at det
er et lille bitte område, som det er helt rimeligt
at fritage for den øvrige huslejeregulering. Men
Lejernes Landsorganisation, Socialdemokratiet og andre, som har de interesser, skal naturligvis også have lov til at lufte deres politiske
uenighed.
Jeg vil for Fremskridtspartiets vedkommende sige, at jeg synes egentlig, det er dejligt. Nu
har vi fra forskellige borgerlige regeringer siden
1982 set flere forslag på boligområdet. Det er
første gang, jeg har registreret et, hvor man i
virkeligheden går et skridt ad liberaliseringens
vej og ikke det modsatte. Det synes jeg tegner

1643

6/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. lejefastsættelse";Kirsten Jacobsen
213503;title_name;"godt. Det kunne jo være, fordi vi har fået en liberal boligminister, hvilket jeg i så tilfælde ikke
skal beklage. Jeg skal kun understrege, at dette
er et lille, lille vaklende skridt i retning af et friere boligmarked, og det synes jeg vi trænger til.
Vi begrænser oven i købet den periode, loven
skal løbe i, til fire år, og den skal kun gælde for
midlertidige lejemål.
Når vi tænker på, at vi har haft 52 års regulering, som vi oven i købet har kaldt midlertidig,
så synes jeg, det er hårdt tiltrængt. Jeg ved ikke,
om vi stadig væk kan regne med, at vi snart får
en lejelovsreform, men vi er i hvert fald blevet
lovet den så mange gange, at tiltroen til, at den
kommer, ikke er så stor, som den plejer at være.
Derfor hilser vi efterhånden også små bitte
skridt særlig velkommen.
Dette forslag gør efter min mening to ting,
som er meget rimelige. Det sikrer, at ejere af en
ejerbolig, som får et nyt arbejde, ikke er nødt til
at sige nej til arbejdet, fordi den bolig, de boede
i, simpelt hen ikke vil kunne sælges til en fornuftig pris. Den vil heller ikke kunne lejes ud,
således at omkostningerne ved at skaffe sig et
nyt sted at bo vil kunne betales. Det vil sige, at
man er fuldstændig låst fast. Jeg har set det i
konkrete sager. Det er helt rimeligt at få løst op
for det.
Men jeg vil også godt sige, at der er flere ting
i forslaget, som bekymrer mig, bl.a. de problemer, som tofamilieshuse skaber. Der vil blive
tale om forskelsbehandling af de to lejere, der
vil komme til at bo der, hvor den ene skal bo der
på en midlertidig kontrakt og den anden måske
på en permanent kontrakt. Det er noget, vi må
se at få løst under udvalgsarbejdet.
I stedet for at lave forslaget mere restriktivt
synes jeg, man måske på nogle punkter burde
se, om vi ikke kunne gøre det lidt mere liberalt,
således at man ikke kom ud i nogle tilfælde,
som i praksis ville se mærkelige ud, f.eks. at
man havde to lejer i den samme ejendom, som
skulle beregnes efter to forskellige sæt regler.";Kirsten Jacobsen
215500;name_party;":
Lovforslaget er et supplement til boligpakken, der blev vedtaget i Folketinget i december
måned 1990.
Centrum-Demokraterne synes, at det er et
godt initiativ, boligministeren her har taget. Jeg
tror, vi alle sammen føler, at der må ske noget
på boligmarkedet. Vi kender alle den vanskelige situation på boligmarkedet i dag.

1644

Centrum-Demokraterne har et håb om, at vi
snart må blive fri for alle disse midlertidige løsninger, og jeg tror, at vi med den nye boligminister er kommet et langt stykke ad vejen.
Vi er som sagt tilfredse med, at boligejerne
kan leje ud til den pris, de nu ønsker, uden at
andre blander sig.
Der er sikkert nogle tekniske ting, vi må kigge på under udvalgsarbejdet, men vi vil i hvert
tilfælde medvirke positivt til, at lovforslaget
kommer hurtigt igennem.";Sonja Albrink
216309;name_party;":
Dette er et ganske udmærket initiativ, som vi
fra radikal side kun kan hilse velkommen.
Vi står i dag med et boligmarked, som har det
rigtig skidt, og hvor det typiske er tomme ejerboliger og tvangsauktioner, noget, som unægtelig har beskæftiget dette Folketing i det sidste
års tid indtil flere gange.
Derfor er det naturligvis særdeles fornuftigt,
at man prøver på at supplere den boligpakke, vi
nu har forlænget nogle gange, og hvor vi har
den største skepsis over for, om den har tilstrækkelige virkninger, med andre muligheder
for at lette trykket på et ejerboligmarked, der er
presset i bund. Det er det, forslaget drejer sig
om, og det hilser vi velkommen fra radikal side.
Den typiske situation, dette forslag kan lempe på, er den familie, der ønsker at flytte og interesserer sig for at få en ny bolig, men ved, at
det er uendelig svært at komme af med den
gamle. Det kan være en ejerbolig, den er interesseret i, eller det kan være en lejebolig, det er
sådan set underordnet, økonomien har det lige
skidt. Her får familien en chance for at finde en
af dem, der står i lejekøen og godt kunne tænke
sig at komme ind i en sådan bolig i en periode,
også selv om man kom over det lejedes værdi.
Den hovedtanke synes jeg ikke man skal miste gennem alle mulige detaildiskussioner her slet ikke ved en førstebehandling. Derfor er
min opfordring, at vi nu i Boligudvalget kigger
på, om der skulle være nogle skønhedsplettet.
Det er der jo næsten altid ved forslag, der har
med lejeloven at gøre. Men hovedtanken er rigtig, og den vil vi meget gerne være med til at
hjælpe igennem.
Jeg tror, vi må sige, at man allerede ved lovforslagets udformning har gjort sig ganske store
anstrengelser for at indsnævre den kreds, der
kan komme på tale. Det gælder kun nye lejeaf-

1645

6/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. lejefastsættelse";Jørgen Estrup
218154;title_name;"taler, det drejer sig kun om enkeltstående ejerboliger, og man har udtrykkelig gjort undtagelser for restejendomme og for parcelhuse, der
kunne tænkes allerede at være beregnet for udlejning. Derfor er der efter min mening ingen
tvivl om, hvad sigtet med lovforslaget er.
Men naturligvis, hvis man får fat i, at dette
skulle være et led i en langsigtet boligpolitik, så
er man på galt spor. Derfor vil jeg godt sige til
fru Pia Gjellerup, at jeg synes egentlig, det er
rimeligt at læse forslaget i den ånd, det er skrevet i. Dette er naturligvis en lappeløsning, en
nødløsning, men noget, der i en periode kan
lette markedet.
Jeg synes ikke, der er grund til de store, principielle armbevægelser, men først og fremmest
at prøve på at få noget ud af dette forslag, som
kan hjælpe en række boligejere, også selv om
de måtte være kommet så langt ud, at deres hus
er havnet hos kreditforeningen, for vi ved jo
godt, at der også er nogle tab, der skal bæres
dér.
I den ånd vil jeg gerne modtage lovforslaget,
og i den ånd synes jeg vi skal viderebehandle
det i Boligudvalget.";Jørgen Estrup
219254;name_party;":
Kristeligt Folkepartis boligordfører kan desværre ikke være til stede i dag, men jeg har fået
til opgave at give Kristeligt Folkepartis tilsagn
til lovforslaget.
Vi mener, det vil være en god idé, hvis man
kan hjælpe nogle mennesker, som vi har snakket meget om, der sidder med to boliger. Og
hvem kender ikke mennesker, der har været i
den situation at have et hus stående tomt i én
by, fordi de er forflyttet til et andet område?
Det kan være en meget stor belastning. Vi håber, at forslaget kan komme til at virke efter sin
hensigt.
Vi vil gerne understrege fra Kristeligt Folkepartis side, at vi lægger megen vægt på, at det er
en midlertidig løsning, altså ikke noget vedvarende.
Vi tilsiger en positiv udvalgsbehandling.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil gerne takke for en meget bred og positiv tilslutning til dette lovforslag. Jeg føler mig
overbevist om, at dette lovforslag i sine grundlæggende principper vil blive budt velkommen
også i brede kredse af befolkningen.

1646

Jeg har noteret mig, at der var en vis skepsis
at spore i indlægget fra fru Pia Gjellerup, der
ønskede at få præciseret nogle ting i forbindelse med den tekniske udformning af lovforslaget, og tilsvarende, at hr. Pelle Voigt kom med
nogle kritiske bemærkninger om selve lovforslaget. Det må vi se på i udvalget.
Jeg tilsiger naturligvis et positivt udvalgsarbejde og håber på, at vi kan få klaret de spørgsmål af, der måtte være. Jeg vil endnu en gang
benytte lejligheden til blot at sige tak for en
stor, bred tilslutning til lovforslagets hovedprincipper. Detaljerne vil vi så se nærmere på i
udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
221003;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, realkreditlov og lov nr. 138 af 7. marts 1990
om ændring af forskellige lovbestemmelser.
(Kvoter for 1991. Ændret finansiering a f byggeskader m.v. Ændrede regler om vedtægterne for
Boligselskabernes Landsbyggefond. Begrænsning af driftsudgifterne. Uddelegering til kommunerne af behandlingen af den enkelte støttesag m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 24/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ahlmann-Ohlsen
221748;name_party;":
Dette lovforslag er en næsten uændret genfremsættelse af det forslag, regeringen fremsatte inden valget. Lovforslag nr. L 90, som vi behandler i dag, er tilført uddelegering af støtte-

1647

6/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. boligbyggeri";Grete Schødts
222005;title_name;"sagsbehandling til kommunalbestyrelserne.
Dette er en forenkling, så her har Socialdemokratiet ingen problemer i forhold til forslaget.
Derimod vil jeg koncentrere mig om lovforslagets indhold vedrørende boligkvoterne for
den almennyttige boligsektor. Det er uforståeligt, at forslaget til ændring af boligbyggeriloven ikke indgår i regeringens boligpolitik, som
jeg gerne vil citere på denne måde:
»Regeringen ønsker en langsigtet, målrettet
boligpolitik. Den store ledighed i Danmark er
et stort problem, og det er regeringens helt klare mål at nedbringe det høje antal af ledige. Det
handler om at styrke erhvervslivet, det handler
om at få gang i byggeriet osv.«
Disse var nogle af ordene i valgkampen.
Hvad er så det første, regeringen foretager sig i
det nye år? Ja, det er at sænke kvoterne for almennyttigt boligbyggeri. Det betyder manglende arbejdspladser, men så sandelig også en
virkning, der hedder mangel på almennyttige
boliger. Socialdemokratiet havde og har fortsat
et ønske om at fastholde kvoten på 7.000 boliger.
Vedrørende rammebeløbet, som i forslaget
ønskes beskåret, vil jeg gerne sige, at Socialdemokratiet også ønsker billige boliger, men ikke
for enhver pris - vi ønsker samtidig kvalitet.
Derudover burde man i stedet for drøfte muligheden for et ændret styringsinstrument, som
kan sikre billigere boliger.
En nedsættelse af rammebeløbet på 5 pct.
mener vi er for stiv en model og en forkert fremgangsmåde. Vi lægger derfor op til en positiv
drøftelse af dette punkt under udvalgsbehandlingen.
Forslaget om at fjerne den offentlige finansieringsstøtte til byggeskadeudbedring, altså
overlade det til Landsbyggefonden, hvor pengene kun kommer ét sted fra, nemlig fra lejerne,
må vi tage afstand fra. Og vi er i øvrigt forundrede over, at regeringen vil gøre sig til genstand for utroværdighed. På et valgpressemøde
den 7. december - 5 dage før valgdagen - slog
De Konservatives gruppeformand, Lars P.
Gammelgaard, ifølge Politiken fast, at »hverken ejere eller lejere får stigende huslejer efter
valget, uanset om man ser på brutto- eller nettohuslejen.«
Alligevel fremsætter man nu, hvor folketingsvalget er overstået, dette lovforslag, som,
uanset hvordan man fortolker det, vil føre til
højere huslejer.

1648

Jeg vil gerne stille boligministeren et direkte
spørgsmål: Hvor store vil disse huslejestigninger blive? Og hvordan vil de blive regnet ud?
Vi er parat til at drøfte en anderledes perspektivrig boligpolitik, hvis regeringen ønsker
det. Den type her og nu-politik, som dette forslag er udtryk for, og hvor finanspolitikken
åbenbart er vigtigere end boligpolitikken, er i
hvert fald ikke den boligpolitik, som Socialdemokratiet ønsker at støtte.";Grete Schødts
224708;name_party;":
Der er jo mange elementer i dette forslag, og
jeg vil knytte nogle få bemærkninger til flere af
disse elementer.
For så vidt angår kvoterne for det støttede
byggeri i 1991 hilser vi med stor tilfredshed den
nedsættelse af den almennyttige kvote til 5.000,
der er tale om. Boligmarkedet er stort set mættet, det er mobilitet og vedligeholdelse, der
mangler, mere end det er nye boliger. Derfor
mener vi også, at den almennyttige kvote skal
reduceres - og gerne endnu mere til næste år.
Til gengæld finder vi det meget relevant at
opføre et forøget antal boliger til målrettede
grupper, som har særligt behov, først og fremmest ældre, unge og handicappede.
For så vidt angår andelsboligkvoten havde vi
også gerne set den beskåret ligesom kvoten til
det almennyttige byggeri, men det kunne altså
ikke lade sig gøre i år.
Rammebeløbet nedsættes med 5 pct. efter
forslaget. Det kan man roligt gøre, for erfaringerne har vist, at rammebeløbet snarere opfattes som det beløb, man skal ramme, end efter
hensigten, som det maksimalt mulige udgiftsniveau. Derfor er det helt relevant at nedskære
det, da der i praksis sagtens kan bygges tilsvarende boliger for færre penge: det er påvist
mange steder i landet.
De største huslejestigninger uden sammenligning tegner den almennyttige sektor sig for. 6
pct. om året lader de huslejen stige, hvilket som
bekendt er langt mere end lønudviklingen og
inflationen.
Når en sektor på den måde påfører sine
lejere og det offentlige via boligstøtten huslejestigninger, som er helt ude af trit med virkeligheden, må der selvfølgelig sættes en beskyttelse
ind, og derfor finder vi det også godt, at forslaget indeholder en bemyndigelse til boligministeren til at lægge loft over huslejestigningerne.

1649

6/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. boligbyggeri";Pernille Sams
226507;title_name;"Det er utroligt, at det er nødvendigt, men det
haster faktisk, og vi håber, at boligministeren
hurtigt får benyttet denne bemyndigelse, sådan
at de kolossale stigninger bremses ned til et niveau på linie med huslejestigningerne i det private udlejningsbyggeri.
Også de øvrige dele af forslaget bakker vi op,
og Det Konservative Folkeparti kan støtte ministerens forslag som helhed.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
226925;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Pernille Sams, på
hvilket grundlag hun kan give udtryk for, at boligmarkedet er mættet.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
227077;name_party;":
Det kan jeg gøre ud fra det faktum, at ethvert
menneske over 25 år i dag har mulighed for at
få en bolig. Det er dog ikke muligt i praksis, fordi vi er placeret forskellige steder i landet i forhold til, hvor boligerne ligger, og det er ikke altid lige hensigtsmæssigt. Det er også derfor, jeg
siger, at det er mobiliteten, der er noget galt
med. Men vores holdning er, at det ikke er,
hvad angår antallet af boliger, skoen trykker.
Det kan også belyses på den måde, at stort
set det eneste, der bygges i dag, netop er støttede boliger, almennyttige boliger. At der ikke
findes boligmangel, ses også af, at der står mange tomme boliger rundt omkring. Det, der er
brug for, og det, der efterspørges, er selvfølgelig
de billige boliger, fordi der er så stor forskel på
boligernes pris som følge af, at vi støtter nogle
boligtyper og ikke andre. Det er ikke antallet af
boliger i Danmark, der er vores største problem, men at få dem, der er, bedre fordelt og
øge mobiliteten.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Fru Pernille Sams argumenterede med, at alle over 25 år kan få en bolig. Jamen så må jeg
spørge: Skal mennesker under 25 år ikke også
have en bolig? Det var dog et mærkværdigt argument at bruge for at sige, at vi ikke har nogen
boligmangel.
Ifølge regeringens officielle redegørelse på
dette område, nemlig Ølgaardrapporten, som
er det formelle grundlag, er der faktisk, hvis

1650

man skal dække det potentielle boligbehov for
alle over 20 år, en mangel på ca. 200.000 boliger
i øjeblikket. Det fremgår endvidere af Ølgaardrapporten, at de unges boligbehov, pbe-20,
først er dækket efter år 2000, forudsat at der
netto kommer 20.000 boliger om året til boligsektoren. Derfor er påstanden om, at vi ikke har
nogen boligmangel nu, løgn og latin, og enhver,
der kender til de faktiske forhold uden for dette
hus, ved selvfølgelig også godt, at der er boligmangel.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
228995;name_party;":
Jeg vil gerne lige minde om, at jeg i min ordførertale sagde, at vi meget gerne så, at en del af
den almennyttige kvote, som visse partier sætter en stor ære i bliver så stor som mulig - vi gør
det modsatte - blev overført til mere målrettede
grupper af befolkningen, som har et specielt behov for det, og her nævnte jeg de unge, de ældre
og de handicappede - befolkningsgrupper,
som har et særligt behov for boliger, og som jeg
ikke finder at vi tilgodeser i tilstrækkeligt omfang i dag. Men hvad angår de almindelige almennyttige boliger, som man bygger så mange
af, mener jeg, vi har nået et punkt, hvor vi har
rigeligt af dem.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, man kan jo altid svare ved at tale uden
om, så lad mig da spørge endnu en gang: Er fru
Pernille Sams ikke enig i, at Ølgaardrapporten
påpeger, at der faktisk findes en ganske stor boligmangel i øjeblikket, for så vidt man skal have
dækket pbe-20, den potentielle boligefterspørgsel ved 20 år?
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
230001;name_party;": ::
Det har også relation til boligbehovet, som
jeg forstod på fru Pernille Sams at vi skulle have dækket her i samfundet. Jeg vil gerne spørge
fru Pernille Sams, og det er også i relation til
det, hr. Holger K. Nielsen var inde på, om det
ikke var sådan, at Ølgaardrapporten sagde, at
vi skulle bygge ca. 16.000-17.000 boliger netto i
endnu 10-12 år, inden vi kunne tale om en mætning, og det vil sige, at alle over 20 år skulle have en selvstændig bolig.

1651

6/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. boligbyggeri";Baadsgaard
230526;title_name;"Dernæst vil jeg gerne spørge fru Pernille
Sams, om hun mener, at de mange ansøgninger,
der ligger ude hos boligselskaberne anbefalet af
kommunerne, er fuldstændig grundløse. Altså
om fru Pernille Sams mener, at de kommuner,
der har disse ansøgninger, vurderer situationen
fuldstændig forkert.
Mit tredje spørgsmål er: Skal jeg forstå udtalelsen om særlige boliger til ældre og unge sådan, at fru Pernille Sams mener, at kvoten for
disse boligtyper skal sættes op?
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
231027;name_party;":
Jeg har aldrig givet udtryk fot, og jeg mener
heller ikke, at det danske samfund nødvendigvis skal have boliger til alle over 20 år, det kunne lige så godt være et hvilket som helst andet
år. Jeg mener ikke, at vi generelt for almindelige familier har boligmangel i Danmark. Vi har
det på nogle ganske få områder, som jeg også
har sagt før, derfor vil vi gerne - det er også et
svar til hr. Baadsgaard - være med til at målrette en større del af den almennyttige kvote, sådan at den almennyttige kvote blev reduceret gerne helt ned til nul - men at man så til gengæld byggede et større antal boliger til disse
specielle målrettede grupper, som jeg nævnte,
nemlig ældre, unge og handicappede. Det finder vi mere formålstjenligt.
Vi mener ikke, at boliger i Danmark nødvendigvis skal bygges af almennyttige boligselskaber. Vi mener, det er forkert at give dem et eller
andet monopol på at bygge boliger. Næsten alt,
hvad der bygges af boliger i Danmark i dag, bliver jo bygget af almennyttige boligselskaber, og
det finder vi er forkert. I det omfang, der skal
bygges, skal der være balance i det. Derfor mener jeg også, at det først og fremmest drejer sig
om at få genskabt mobiliteten på boligmarkedet, fordi det største problem er, at mennesker
rundt omkring i landet ikke nødvendigvis er
placeret de samme steder, som boligerne er, og
at mange gerne ville flytte arbejde eller bolig eller noget andet, men ikke kan på grund af den
ringe mobilitet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen hvad er dog det for noget vrøvl, at de
almennyttige boligselskaber har monopol på at

1652

bygge boliger her i Danmark! Vi vedtog da her i
Folketinget for 3 år siden, tror jeg det var, en
lov, som sagde, at man kunne bygge nyt privat
udlejningsbyggeri med de nye 50-årige indekslån, men hvad er sandheden om dem? Sandheden er, at de er blevet en tordnende fiasko. Der
er næsten ingen, som bruger dem. Det skulle
fru Pernille Sams tale med sine venner ude i erhvervslivet om - hun har jo gode venner dér,
ved jeg. Hvorfor har man ikke brugt disse nye
muligheder for at bygge private udlejningsboliger? Men det har man altså rent faktisk ikke, og
der bliver heller ikke bygget parcelhuse længere. Vil fru Pernille Sams have boligbyggeriet til
at gå helt i stå, eller hvad vil Det Konservative
Folkeparti i byggepolitikken? Jeg er helt sikker
på, at skal vi overhovedet komme over denne
krise i byggebranchen, er der ingen vej uden
om, at den almennyttige sektor får en ganske
vigtig rolle som den, der bygger nye boliger.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
233586;name_party;":
Vi mener ikke, man kan løse krisen i byggebranchen ved at bygge almennyttige boliger.
Det skal ikke være en beskæftigelsesterapi for
byggebranchen at bygge almennyttige boliger.
Det, der nødvendigvis skal ske for at få byggebranchen på fode igen - og det vil vi gerne - er,
at vi får normaliseret forholdene på boligmarkedet, sådan at det ikke i dag kun kan lade sig
gøre at bygge almennyttige boliger. Der er
mange, som meget gerne ville bruge muligheden for at opføre private udlejningsejendomme, men som af forskellige årsager ikke kan
komme igennem med det, og det skal jeg ikke
komme nærmere ind på her, eftersom jeg ikke
kender alle årsagerne, men det er da ikke interessen og viljen, det skorter på ude omkring.
Den eneste måde, vi kan komme videre på,
det er at få normaliseret boligmarkedet, sådan
at det ikke kun kan lade sig gøre for almennyttige boligselskaber at opføre boliger, og det kan
vi ikke gøre alene ved at diskutere kvoter og alt
muligt andet, det skal vi også gøre ved at få
skabt tryghed, ro og sikkerhed på ejerboligmarkedet, så det igen kan betale sig at købe en bolig. Så begynder mange af tingene at se lysere
ud, og så vil der også være mange af dem, som i
dag står i kø for at komme ind i de støttede boliger, som kan se, at de faktisk godt har mulighed
for f.eks. at købe deres egen bolig, hvad de ikke

1653

6/2 91: 1. beh. af f. 1. 1. vedr. boligbyggeri";Pernille Sams
234995;title_name;"tør i dag, fordi de ikke ved, hvordan fremtiden
ser ud.
Så hvis SF vil være med til at løse stabiliteten
og roen på boligmarkedet for ejerboligerne, vil
det også løse mange af problemerne for denne
sektor.";Pernille Sams
235217;name_party;":
Vi behandler lovforslag nr. L 90, som jo er en
konsekvens af finanslovvedtagelsen, og den indeholder som allerede nævnt flere ændringer
på boligområdet.
For det første er der jo tale om en fastlæggelse af indeværende års boligkvoter. Sammenlagt
foreslås kvoten sat til 11.500 enheder, der fordeler sig på 5.000 almennyttige boliger, 4.000
private andelsboliger og 2.500 ungdomsboliger. Der er som nævnt tale om nedgang for det
almennyttige byggeri på 2.000, men set i forhold til situationen på boligmarkedet, hvor
man i store dele af landet oplever tomme boliger også på lejemarkedet, må det siges at være
en fornuftig disposition. Vi er nemlig nødt til at
se lidt mere overordnet på hele boligområdet,
og derfor vil vi se dette forslag som meget positivt, fordi vi som bekendt senere på året vil møde forslag om en langsigtet politik på hele boligområdet netop for at normalisere boligmarkedet, om man kan sige det sådan, med en boligpolitik, så vi får bygget de boliger, folk har
råd til, og som ligger de steder, de har brug for
at bo.
Det næste punkt er et forslag om, at Boligselskabernes Landsbyggefond fremover skal finansiere de boligskader og miljøforbedringer,
der er på hele boliglejeområdet.
Også det kan Venstre anbefale, for det er en
forenkling, og det er en besparelse i forhold til
nu, hvor kommuner og stat har været forpligtet
til at yde støtte efter en sagsbehandling, som
også Landsbyggefonden hele tiden har været
part i, og hvor de har haft et stort ord at skulle
have sagt.
Forslaget går ud på, at stat og kommuner ikke længere skal yde direkte støtte. Men den
støtte, man hidtil har fået dér, skal man have
fundet et andet sted, og derfor har man foreslået nogle tekniske forandringer, hvor der bl.a.
indgår nogle indekslån, der som bekendt vil
give et lidt højere provenu. Der er også mulighed for at inddrage flere boligafdelinger, der
kan betale til disse formål. Endvidere bliver der

1654

mulighed for at begrænse trækningsretten for
de enkelte afdelinger.
Samtidig bliver det en kommunal opgave at
garantere den yderste del af realkreditlånet,
som Landsbyggefonden skal regarantere halvdelen for.
Til gengæld forsvinder kommunernes betaling af grundkapitalen og procenterne på renteudgifterne af byggeskadelån. Det skulle alt
sammen få enderne til at nå sammen. Og det er
vigtigt at få sagt, at det ikke skulle blive dårligere for lejerne. De slipper for at betale indskud
nu til miljø- og ombygningssager, men kommer
til gengæld til at betale lidt højere ydelser på indekslånet. Og som sagt: Det handler om forenkling og smidiggørelse og i sidste ende gerne
en offentlig besparelse.
For det tredje handler lovforslaget om en ret
til at fastsætte nogle stigningstakter i den almennyttige boligsektor.
Egentlig er Venstre imod den slags styringsmekanismer. Men da det offentlige er så stærkt
involveret økonomisk i den almennyttige sektor, er her faktisk tale om en pligt, fordi huslejestigningerne har været for høje set i lyset af de
øvrige prisudviklinger.
Derfor anbefaler vi, at boligministeren fremover bemyndiges til at holde øje med og lægge
loft over de stigninger, der vil komme for så vidt
angår driftsudgifterne, som den enkelte boligforening selv har indflydelse på.
Som det fjerde punkt, der er af mere principiel karakter, vil Venstre gerne anbefale forslaget
om, at boligselskaberne ikke længere forpligtes
til offentligt at fremlægge deres regnskaber.
Det er på baggrund af et frikommuneforsøg, at
vi anbefaler forslaget, fordi det stadig væk vil
være sådan, at lejerne har ret til at se regnskaberne, og at andre interesserede fortsat kan få
indsigt hos kommunerne, fordi man jo har tilsynspligten over for boligselskaberne.
Som den femte del af forslaget anbefaler
Venstre også, at der i fremtiden kan ydes tilskud til forsøgsbyggeri for at fremme både nogle bedre, nogle sundere, nogle sjovete og måske
nogle helt andre boliger.
Det nye er, at vi gerne ser, det bliver finansieret fra det øvrige støttede byggeri: altså med
lidt god vilje kan man godt sige, at der vil være
flere, der får et spændende boligbyggeri for de
samme penge.

1655

6/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. boligbyggeri";Bodil Thrane
239375;title_name;"Endelig som det sjette og sidste kan jeg på
Venstres vegne anbefale en uddelegering til
kommunerne, når vi taler om sagsbehandlingen af nyopførelser af støttet byggeri, for der er
i øjeblikket faktisk tale om en dobbelt administration, da både kommuner og stat er sagsbehandlere, f.eks. når der skal købes grund til almennyttigt boligbyggeri. Det bør fremover
overlades til kommunerne alene, der så alene
skal meddele tilsagn på statens vegne.
Med disse ord vil jeg meget gerne samlet anbefale boligministerens lovforslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
239949;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Bodil Thrane, hvorledes fru Bodil Thrane vurderer bemærkningerne
i lovforslaget, når det siges, at dette her kun
vedrører tekniske forandringer for Landsbyggefonden. I bemærkningerne står der nemlig
anført, at hvis man opkræver en stigning på
13,80 kr. pr. kvadratmeter, det vil altså sige en
huslejestigning, vil det altså få nogle omkostninger og nogle konsekvenser, der går i retning
af kommunale udgifter på boligydelse på ca. 40
mio. kr.
Hvis det er teknik, så er der i hvert fald noget,
jeg ikke forstår.
Holger K. Nielsen (SF):
Både Venstre og De Konservative taler meget om, at boligmarkedet skal normaliseres, og
derfor vil jeg gerne have at vide, hvad det egentlig betyder. Hvad er normalt? Det synes jeg er
et godt spørgsmål også i denne sammenhæng.
Men ellers er jeg kommet ind på nogle af mine synspunkter under de korte bemærkninger.
Vi mener, at nedskæringen af kvoterne er usaglig.
Ølgaardrapporten viser, at der faktisk er et
boligbehov. Og også byggesituationen i øjeblikket viser, at byggeriet er ved at gå meget
voldsomt tilbage.
Vi stillede spørgsmål om det i Boligudvalget i
efteråret, og den vurdering, Boligministeriet
gav dengang, var, at man i 1991 forventede et
bruttoboligbyggeri på knap 20.000, tror jeg det
var. Hvis vi holder fast i Ølgaardudvalgets forudsætning om en afgang af boliger på 5.000 om
året, er vi altså nede på en nettotilgang på omkring 15.000 boliger årlig. Det er ikke ret meget,

1656

og det er under den forudsætning, Ølgaardrapporten har, nemlig 20.000 netto, hvorefter
man har dækket boligbehovet ved pbe-20 efter
år 2000. Derfor er der sagligt grundlag for at få
et større almennyttigt byggeri i de næste par år.
Også statsfinansielt er det en fordel at sætte
boligbyggeri i gang - det stillede vi spørgsmål
om sidste år - for det giver en klar fordel for
statskassen at forhøje kvoten. Hvis der ikke er
brug for boligerne, skal man naturligvis ikke
gøre det, det siger sig selv, men i og med at der
er brug for disse boliger, i og med at det private
byggeri er gået næsten i stå, er der altså sagligt
grundlag både på den ene og den anden måde
for at forhøje kvoten for det almennyttige byggeri i 1991.
Jeg har lige et par kommentarer til rammebeløbsnedsættelsen. Vi har løbende været villige
til at diskutere rammebeløbene. Vi har tidligere
støttet en fastfrysning, men jeg vil gerne lige gøre boligministeren opmærksom på den rapport,
som kom fra Boligministeriet forrige år, tror jeg
det var, hvor en arbejdsgruppe analyserede, om
man kunne forbedre systemet med rammebeløbene. Deri var der faktisk adskillige gode forslag, som kunne give et bedre incitament til at
bygge billigere, og det er det, der er brug for. Et
af problemerne ved det nuværende system er,
at der er ikke et tilstrækkeligt incitament til at
bygge billigere.
Jeg indkaldte til et samråd med den tidligere
boligminister, og hun var villig til at se på sagen, og jeg vil derfor gerne spørge nu, hvad der
er grunden til, at denne rapport tilsyneladende
er havnet i en skrivebordsskuffe i Boligministeriet, og at der overhovedet ikke er taget højde
for den i disse forslag, hvor man bare lineært
skærer ned.
Vedrørende driftsudgifterne vil jeg gerne sige, at jeg måske kunne forstå det, hvis vi havde
en konservativ boligminister, men en Venstreminister, en liberal minister, der går meget ind
for, at man skal decentralisere tingene, forstår
jeg ikke kan gå ind for, at vi her i Folketinget
skal blande os i, hvis man ude omkring bruger
demokratiet på en måske ikke altid hensigtsmæssig måde. Og det gør man ikke efter vores
opfattelse - jeg mener bestemt, man kan kritisere mange afdelinger for at køre med for høje
driftsudgifter, men er det noget, vi skal blande
os i herinde? Jeg synes det ikke, og jeg kan ikke
forstå, at en Venstreminister vil lægge navn til,

1657

6/2 91: 1. beh. af f. t. i. vedr. boligbyggeri
1658";Grete Schødts
243848;title_name;"at Folketinget straks som storebror skal gribe jøforbedringer og byggeskader. Dér skal man
ind og sige til bestyrelserne: Hov hov, nu må je- selvfølgelig sørge for, at der nu også bliver lagt
res driftsudgifter kun stige så og så meget.
loft over driftsudgifterne, sådan at huslejestigJeg vil hellere have, at vi demokratiserer ningerne bliver minimale. Det er vores ønske at
yderligere, og at man måske giver afdelingsbe- se tingene i en helhed, og derfor kan vi stærkt
styrelserne mere kompetence: det har vi tidli- anbefale det foreliggende forslag.
gere stillet et forslag om, og det har vi altså
tænkt os at genfremsætte. Der er bestemt behov
(Kort bemærkning).
for at se på driftsudgifterne ude omkring, men
det skal være noget, der foregår på beboerde- Holger K. Nielsen (SF):
mokratiets vilkår, og vi vil ikke være med til at
Jeg synes bestemt, det var en meget fornuftig
svække beboerdemokratiet på dette her grund- beskrivelse, Venstres ordfører dér gav af, hvad
lag: tværtimod mener vi, at det skal styrkes et normalt boligmarked er. Det er skam også et
yderligere.
mål, vi kan gå ind for: At vi ikke skal have tomDerfor kan jeg sige, at vi generelt ikke er sær- me boliger, at alle skal have en bolig - det er
lig positive over for boligbyggeriloven: det indlysende. Men alligevel vil jeg gerne spørge:
kommer måske ikke som en overraskelse, men Har man det ikke i Danmarks liberale parti lidt
jeg synes, vi har ganske gode argumenter for dårligt - trods alt, sådan lidt principielt - hvis
vores negative holdning til boligbyggerilovfor- man ude omkring ikke gør, som vi vil herinde,
slaget fra regeringen.
hvis man er lidt uklog måske? Det er der somme tider tale om, det indrømmer jeg: der er tale
(Kort bemærkning).
om, at man ofte eller somme tider træffer ukloge
beslutninger i afdelingsbestyrelserne. Har";Holger K. Nielsen
245687;name_party;":
Venstre det så ikke lidt dårligt med, at vi bare
Når hr. Holger K. Nielsen spørger, hvad vi skal komme og blande os og sige: Hov hov, det
mener med at normalisere boligmarkedet, kan må I ikke? Er det ikke sådan, at man i stedet for
jeg fra Venstres side sige, at vi meget gerne vil bør vende det om og sige: Jamen det må de
have en langsigtet boligpolitik, så vi får lejlig- mennesker selv tage ansvaret for? Ville det ikke
heder og huse, der bliver boet i, så vi ikke får et være mere rimeligt, og er det ikke mere i overforskruet boligmarked, som vi har i øjeblikket, ensstemmelse med Venstres liberale grundhvor der faktisk står mange tomme huse rundt holdning?
omkring, samtidig med at der findes mennesker, der måske ikke har et sted at bo, andre ste(Kort bemærkning).
der. Det vil vi have gjort noget ved, og derfor vil
vi have en langsigtet boligpolitik, sådan at vi får Grete Schødts (S):
huse og boliger, der passer til de mennesker,
Når fru Bodil Thrane siger, at Venstre beder skal bo i dem. Det handler politikken om tragter dette mere overordnet som en helhed,
for os i Venstre.
vil jeg gerne stille fru Bodil Thrane det direkte
I anledning af fru Grete Schødts' bemærk- spørgsmål: Har jeg ret i min indledning, hvor
ninger om de tekniske ændringer vil jeg gøre jeg påtalte, at dette er huslejestigninger?
opmærksom på, at jeg vist sagde, det mest var
tekniske ændringer. Men overordnet er vi nødt
(Kort bemærkning).
til at se på disse spørgsmål i en helhed. Det
hænger også sammen med, at vi ønsker at se Bodil Thrane (V) :
lidt på den stigningstakt, der er for driftsudgifTil hr. Holger K. Nielsen vil jeg gerne sige, at
terne. Den har nemlig været over de procent- vi har det lidt dårligt med at gribe ind, vi har det
satser, man opererer med på det øvrige marked, i det hele taget dårligt, når det offentlige skal
og derfor kan man ikke, når det offentlige er så blande sig alt for meget i alting. Og vi vil helst
kraftigt involveret i dette byggeri, undlade at bruge guleroden, men når ikke det lykkes lænhave et øje med på det. Selvfølgelig skal man se gere, er vi nødt til at tage nogle andre værktøjer
på de meget begrænsede fordyrelser, der måske i brug, og vi ønsker faktisk at undgå huslejestigbliver ved disse omlægninger, hvor Landsbyg- ninger de steder, hvor vi kan gøre lidt til ikke at
gefonden erstatter de direkte betalinger til mil- få dem.

1659

6/2 91:1. beh. af f. t. 1. vedr. boligbyggeri";Bodil Thrane
248132;title_name;"Derfor vil jeg også gerne svare fru Grete
Schødts med at sige, at vi ønsker ikke at få ret
store huslejestigninger, og derfor kæder vi tingene sammen. Jeg har desværre ikke de beregninger, der lige nøjagtig viser, hvad det betyder
for den enkelte bolig, men sainmenlagt er det
minimalt.";Bodil Thrane
248440;name_party;":
Dette lovforslag til boligbyggerilov er et af de
forslag, som Fremskridtspartiet gerne ville have sagt et dundrende nej til, som kunne høres
helt ud til det mørkeste Vestjylland. Men da vi
har accepteret at befinde os i virkelighedens
verden, har vi ikke kunnet gøre det sidste år, og
jeg har forstået på vores finansudvalgsmedlew.,
at vi heller ikke uden videre kan gøre det i år, og
det må vi jo så indrette os efter.
Jeg vil gerne sige, at når vi har indtaget den
pragmatiske holdning, skyldes det den teknik,
der ligger bag, og ingen skål forledes til at trQ,
at det er, fordi vi synes, at en samlet kvote på
11.500 er rimelig, for det er det ikke. Men i virkelighedens verden ville det være sådan, at hvis
dette lovforslag faldt, fordi Socialdemokratiet
og SF ville have højere kvoter og vi ville have
lavere kvoter, ville der jo 30 sekunder efter
komme et nyt forslag fremsat af Socialdemokratiet, som forøgede kvóterne med 50 pct. Og
fordi regeringen ikke kunne acceptere, at der
ingen kvoter var, ville man være tvunget til at
stemme for det. Derfor må vi altså bevæge os
med de bølgetoppe, der ligger i dette lovforslag,
uanset hvor uacceptable vi egefitlig synes de er,
Må jeg have lov til at sige med hensyn til, om
man har boligmangel eller ej, at man kan jo kalde det, hvad man vil. Man kan vedtage, at alle
over 15 år skal have egen bolig, så kan man skabe boligmangel, det er kun et spørgsmål om,
hvor man lægger grænsen. Efter Fremskridts^partiets opfattelse har vi ingen boligmangel: vi
har en forkert udnyttelse af den eksisterende
boligmasse, det er det, der skal rettes op på, og
det kan gøres ved at frigive lejen og lave et liberalt boligmarked.
Jeg vil gerne beskæftige mig med det ene element af kvoterne, nemlig de 4.000 private andelsboliger. Sidste år var der i forbindelse med
finansloven et mindretal i betænkningen bestående af Det Konservative Folkeparti, Venstre,
Det Radikale Venstre og Fremskridtspartiet det var næsten et flertal, men altså ikke helt -

1660

som sagde, at man med henblik på allerede fra
1991 at foretage en væsentlig reduktion i den
offentlige støtte til privat andelsboligbyggeri
osv. skulle nedsætte et udvalg.
Fru Pernille Sams har lige heroppefra bekræftet, at Det Konservative Folkeparti gerne
havde set en reduktion af kvoten for det private
andelsboligbyggeri, men det kunne man ikke
komme igennem med i år. Jeg er så nødt til at
henvende mig til boligministeren, som repræsenterer den anden del af regeringen, og sige:
Er det da i Venstre, det skorter på viljen, for så
vil vi gerne vide det? På det punkt er det i hvert
fald helt sikkert at Fremskridtspartiet vil stille
de ændringsforslag, som vi finder er nødvendige. Vi synes, det er uacceptabelt, at man for det
første har en kunstig ejerboligform og for det
andet oven i købet en ejerboligform, hvortil der
ydes statstilskud. Det er jo ikke den andelsboligform, vi kender, hvor en kreds af mennesker
sammen bygger nogle huse og bebor dem. Nej,
det er entreprenøropførte ejerboliger, som alle,
der har forstand på det, siger er vanskelige at
kontrollere. Ofte bygges de i egen regi, og man
prøver at komme uden om reglerne, så godt
man kan, fordi de er vanskelige at kontrollere,
og man bevilger sig selv konsulenthonorarer i
budgetterne, som senere bliver til faste regnskaber. Byggeselskaberne er anpartsselskaber med
en garantikapital på 80.000 kr. Når boligerne er
opført, lukker man selskaberne. Så står andelsbolighaverne tilbage med håret i postkassen, eller også sender de regningen for byggeskaderne
til staten.
Det synes Fremskridtspartiet er dårligt, og
det vil vi ikke støtte. Jeg kan ikke forstå, hvis
man kan det i Venstre, for de henvendelser, jeg
har fået, har især været fra Venstreborgmestre,
som har påpeget, hvor urimeligt dette fungerer.
Jeg ved godt, at Venstre har en eller anden gammeldags - jeg var lige ved at sige religiøs - opfattelse af andelsboligbegrebet og andelstanken, men dette har intet at gøre med den anr
delstanke, som blev grundlagt med andelsmeo:
jerierne og -slagterierne osv. Dette er en helt air
mindelig type spekulationsbyggeri, som map
oven i købet ikke kan kontrollere, og det synes
jeg man skal tænke på.
Og nu lyser den røde lampe, så jeg vil bare
sige, at vi vil stille de ændringsforslag til lovforslaget, som vi finder er nødvendige.

1661

6/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. boligbyggeri";Kirsten Jacobsen
252818;name_party;":
Det lovforslag, som vi har til første behandling i dag, er en delvis genfremsættelse af lovforslag nr. L 47, der blev fremsat den 24. oktober 1990, men som bortfaldt i forbindelse med
folketingsvalget.
Lovforslaget har 6 hovedelementer, de fem
er fra det omtalte lovforslag nr. L 47, og så er
der kommet et nyt element til. Lovforslaget er
endvidere et led i finanslovsforliget.
Det, jeg kort vil beskæftige mig med, er Boligselskabernes Landsbyggefond, også kaldet
Byggeskadefonden. Boligselskabernes Landsbyggefond har i en skrivelse af 28. januar påpeget de store problemer, der er omkring fjernelsen af den offentlige finansieringsstøtte til byggeskadeudbedring m.v. Centrum-Demokraternes ordfører, hr. Duetoft, sagde i forbindelse
med finanslovdebatten, at vi ikke var vildt begejstrede for nedskæringer i byggeskadeordningen, og at Centrum-Demokraterne derfor,
hvis fjernelsen af den byggeskadeordning skabte voldsomme problemer med huslejerne, var
indstillet på at tage sagen op igen.
Jeg vil derfor gerne spørge boligministeren,
om ministeren her fra talerstolen i dag vil bekræfte den udtalelse, Det Konservative Folkeparti kom med i forbindelse med valget sidste
år, hvor der blev sagt, at der ikke måtte ske stigninger for hverken ejere eller lejere, uanset om
man så på brutto- eller nettohuslejen. Jeg har
nogle yderligere spørgsmål vedrørende rammebeløbet, og dem ønsker jeg at stille i Boligudvalget.
Som sagt, CD står ved den aftale, vi indgik i
forbindelse med finansloven, men vi ønsker
samtidig også, at det kommer klart frem, at
denne beskæring ikke vil udmønte sig i huslejestigninger.";Sonja Albrink
254445;name_party;":
Denne udgave af boligbyggeriloven er unægtelig noget af et antiklimaks. Ikke nok med, at
den først kommer i 1991, hvor den allerede
skulle virke. Lovforslaget har været fremsat en
gang før, og vi har allerede gennemført en finanslov, hvori en stor del af tingene står, så lovforslaget kan ikke aftvinge os den store interesse. Samtidig må man sige, at det er et moderat
forslag, der er ikke nogen udskejelser, og vi kan
vel efterhånden alle sammen snart tallene.

1662

Lovforslaget er så moderat, at fru Kirsten Jacobsen altså også havde svært ved at sluge det
og måtte ty til at fortælle om afstemningerne i
Fremskridtsgruppen, hvor man nu havde besluttet at leve med virkeligheden, og det eneste
spørgsmål, vi andre så har tilbage, er, om det
var med 7 stemmer mod 5 eller hvordan?
I hvert fald er det klart, at der er dele i denne
boligbyggerilov, som fru Kirsten Jacobsen ikke
kan lide, og derfor også nogle dele, som vi andre meget godt kan lide. Sådan er jo livet.
Jeg vil gerne beskæftige mig en lille smule
med den diskussion om mætning, som vi har
haft i løbet af debatten. Jeg synes, man skal gøre sig klart, at det, vi taler om her, ikke er noget
med at fjerne støtten til almennyttigt boligbyggeri. Det er et spørgsmål om en nedskæring på
1.000 enheder i nettokvoten og på 2.000, hvis
man tager byggeskaderne med. Hvis vi gør op,
hvad der faktisk er bygget i 1990, er vi langt på
den side af de løt000 enheder, der blev talt oUt
netto, og derfor er der ikke endnu nogen som
helst grund til at sige, at man er gået for tæt på
spørgsmålet om nybyggeriet.
Det, der er problemet, er i højere grad
spørgsmålet om, hvordan det går med beskæftigelsen, og det kan vi alle sammen godt have
problemer med og være betænkelige over. Men
hvad angår efterspørgslen på byggeri, er vi endnu på den rigtige side af nybyggeriet, det vil sige, at vi stadig væk bygger for meget i forhold
til den efterspørgsel, vi kan forudse: derfor er
det selvfølgelig fornuftigt, som man gør i denne
lov, hvor man siger: Jamen så sætter vi det
gradvis ned. Det er det, det drejer sig om her.
Det synes jeg er en helt fornuftig foranstaltning: det bør man naturligvis gøre.
En anden del af lovforslaget drejer sig om
byggeskaderne, og det er klart, at min umiddelbare holdning til ændringen af finansiering af
byggeskader naturligvis er, at det må være rimeligt, at man på længere sigt prøver at få byggeskader - og den almennyttige sektor i det hele taget - til at hvile i sig selv. Der kan ikke være
noget galt i, at man i solidaritet i den Çlhnennyttige sektor prøver fra bedrestillede dele af den
almennyttige sektor at hjælpe dem, der har fået
byggeskader. Jeg synes ikke, der er nogen rimelighed i, at man udskriver regningen til statskassen eller kommunekassen, eller hvor det nu
måtte være.

1663

6/2 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. boligbyggeri";Jørgen Estrup
257296;title_name;"Det kan også være fornuftigt - naturligvis at få Landsbyggefondens pengetank i gang, det
kan dog ikke være noget, vi andre er uinteresseret i. Men naturligvis må vi samtidig sikre os, at
det bliver en fornuftig ordning, der kommer til
at fungere, og at det ikke fører til inflation i huslejestigningerne. Det tror jeg egentlig heller ikke det vil i boligselskaberne, for det har de faktisk ingen interesse i. De har også interesse i at
få et system, alle kan leve med.
Endelig er der det spørgsmål, som også har
optaget en del af debatten, nemlig huslejestigningerne generelt i afdelingerne. Når vi nu kan
konstatere, at huslejestigningerne-er højere end
de gennemsnitlige prisstigninger, er det vel fornuftigt at interessere sig for det og prøve på at
finde veje til at begrænse det. Jeg tror, vi har
stor forståelse hos beboerne i de almennyttige
afdelinger for, at det også er i deres interesse, at
huslejerne holdes i ave.
Det, som man til gengæld må kræve, er, at
dette ikke på nogen måde lægger bomber under
beboerdemokratiet. Dér er jeg enig med hr.
Holger K. Nielsen, som anførte det før, og derfor er det også vores opfattelse, at den måde,
dette skal administreres på, skal være i samarbejde med boligselskaberne, sådan at man finder en ordning, som alle kan leve med, men
som også fører til det, som er det ønskede resultat, nemlig at man holder igen på udgiftsstigningerne.
Jeg vil gerne summere op og sige, at der er en
række meget moderate, men fornuftige forslag
indeholdt i dette lovforslag, og derfor kan vi naturligvis støtte det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
258885;name_party;":
Jeg vil nødig - sådan af hensyn til historierne
- fortælle hr. Jørgen Estrup, at Fremskridtspartiets folketingsgruppe rent faktisk i enighed har
besluttet, hvordan vi skal agere til dette lovforslag: og hr. Jørgen Estrup plejer ikke at have
vanskeligt ved at forstå selv en dybere bagvedliggende humoristisk tone.
Men må jeg så ikke godt sige om byggeskader: Altså det, man skulle have gjort i Folketinget, var naturligvis i forbindelse med byggeskader at have fulgt de almindelige forsikringsretlige principper, således at det var skadevolderne, der betalte for byggeskaderne, og ikke de
skadelidte. Og de skadelidte, det er lejerne,

1664

men det er lige så meget Landsbyggefondens
pengetank, for Landsbyggefondens pengetank
det er også lejernes. Og hvis man fra begyndelsen i dette hus havde holdt sig til almindelige
forsikringsprincipper, havde vi været fri for at
lade de skadelidte betale for skadevoldernes
uforsikrede problemer.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er tilfreds med, at hr. Jørgen Estrup lægger så megen vægt på beboerdemokratiet, at
han mener, at driftsudgifterne skal diskuteres i
sammenhæng med demokratiet. Og i den sammenhæng skal man også være opmærksom på,
at der er forskellige forhold, der gør sig gældende i forskellige afdelinger. Jeg tror ikke, det er
særlig klogt at foretage en generel nedskæring:
man må hele tiden tage højde for, at der faktisk
er meget forskellige forhold de forskellige steder.
Og så er det jo vigigt, hr. Jørgen Estrup, at
have det samlede byggeri i hovedet og ikke kun
koncentrere debatten om den almennyttige
kvote. Og det, vi ser nu, er, at det øvrige nybyggeri er gået meget kraftigt ned, især det private
parcelhusbyggeri. Derfor tror jeg, at det er ganske fornuftigt også at bruge den almennyttige
kvote som buffer i en beskæftigelsespolitik - ikke, hvis der ikke var behov for boligerne, men
det er der altså. Jeg mener, at der stadig væk er
saglig grund til at have et bruttobyggeri på
20.000-25.000 boliger om året: i øjeblikket ser
det ud til, at dette tal bliver betragtelig mindre,
og det synes jeg er trist.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
261013;name_party;":
Jeg synes, at ordførerne både fra Det Konservative Folkeparti og fra Venstre og nu også
hr. Jørgen Estrup skylder os et klart svar på, om
dette vil give stigende huslejer i den almennyttige sektor for de mennesker, der bliver ramt af
den byggeskadefinansiering, som man overfører til det, fru Kirsten Jacobsen kalder pengetanken.
Til fru Kirsten Jacobsen kan jeg sige, at pengene i den tank altså er indbetalt af lejerne, for
at de har nogle penge at forbedre og vedligeholde deres boliger med - eller genoprette deres
boliger i en senere fase - og det burde ikke være

1665

(105)
6/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. boligbyggeri

toaaaggaamj
et princip, som Fremskridtspartiet tog afstand
fra. Det er altså penge, der er sat af til noget andet end at finansiere byggeskaderne.
Vi er enige om, at byggeskaderne burde betales af dem, der har forvoldt dem. Men hvis nu
de er krakket eller gået hinsides, hvad skal man
så gøre? Skal man så sende regningen til de
lejere, som i hvert fald ikke er årsag til de byggeskader, som foreslås finansieret over fonden
her? Må jeg minde om, at der er 130 mio. kr. til
rådighed i indbetalinger pr. år. Allerede efter
nogle få år vil det dreje sig om en udgift på omkring 200 mio. kr., som staten vil vælte over på
Landsbyggefonden, og det vil sige, man vil vælte udgifterne over på lejerne, der uvægerlig vil
komme til at betale.
Derfor vil jeg spørge den sidste ordfører, hr.";Baadsgaard
262442;title_name;"Er man indforstået med, at dette
vil give stigende huslejer? Og jeg synes stadig
væk også, at både Venstres og De Konservatives ordfører skylder os et klart svar på, om ikke
dette vil føre til større husleje for beboerne i
den almennyttige sektor.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
262727;name_party;":
Hr. Baadsgaard har allerede sagt det, som jeg
vil sige til fru Kirsten Jacobsen. Det hjælper jo
ikke meget at komme og sige, hvad man skulle
have gjort i begyndelsen af 1970'erne, når vi i
dag står med byggeskaderne og skal have dem
finansieret. Det er sådan lidt det dér med at kigge i bakspejlet, og vi ved jo alle sammen, at der
nu faktisk er en byggeskadefond, som tager
højde for, hvad der kan ske fremover.
Til hr. Baadsgaard vil jeg sige, at hvad angår
huslejestigninger, er det vel i høj grad op til,
hvad Landsbyggefonden vil gøre. Det er mit
absolutte indtryk, at Landsbyggefonden ikke
behøver at sætte huslejerne i vejret, og indtil
det modsatte er dokumenteret, synes jeg ikke,
vi har noget at diskutere. Jeg synes først og
fremmest, at Landsbyggefonden skulle dokumentere, at der ikke er ledige penge. Det ville
interessere mig, for jeg er ret overbevist om, at
der er ledige penge.
Endelig vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen,
at det er jo rigtigt, at vi kan være betænkelige
over den nedgang, der har været inden for visse
dele af byggeriet. Men stadig væk står dog tilbage, at vi netto bygger mere end 20.000 boliger
årligt, og det er mere end det gennemsnit, som

1666

man havde forudset værende nødvendigt i 01gaardudvalget. Det synes jeg trods alt er det afgørende.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
264058;name_party;":
Det er da rigtigt, at man ikke får meget ud af
at være bagklog. Men det er jo ikke mere end et
halvt år siden, at man her i Folketinget diskuterede, hvordan man skulle klare byggeskaderne
for private andelsboliger. Fremskridtspartiet
stillede dengang et ændringsforslag om at lade
forsikringsprincippet gælde i de tilfælde, hvor
der ikke var nogen hjælp at hente hos nogen,
mens man i de andre partier syntes, det var udmærket, at staten bare overtog ansvaret for de
skader, som entreprenørerne havde lavet. Så
dengang kunne man have taget fat på problemet, i hvert fald med henblik på fremtiden.
Men det må være sådan, som det er for private parcelhusbygherrer: Hvis selskabet, der har
bygget huset, er gået konkurs, kommer de selv
til at bløde, og det giver forhøjede boligudgifter, således som det også giver lejerne forhøjede boligudgifter. Det er lige så sikkert som
amen i kirken, det kan ikke være anderledes.
Og det, jeg siger, er blot, at det er underligt, at
man ikke brugte forsikringsprincippet, da man
havde lejlighed til det for bare et halvt år siden.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
265160;name_party;":
Det er til hr. Jørgen Estrups bemærkning om,
at der er ledige penge i Landsbyggefonden: Det
kan vi få underkastet en nærmere undersøgelse.
Jeg vil gerne spørge hr. Jørgen Estrup: Hvis
der nu ikke er ledige penge, hvad gør vi så? Siger vi, at det var da kedeligt, og så lader vi
lejerne betale nogle yderligere bidrag?
Det er for øvrigt svært at definere, hvad ledige penge er. For de penge, der står der, er sat
ind, for at lejerne i fremtiden kan trække i hvert
fald 75 pct. hjem, og resterende penge går for
øvrigt også ud mere solidarisk til hele den almennyttige boligsektor for at dække kommende udgifter til forbedringer og genopretning.
Der er 130 mio. kr. til rådighed pr. år, og allerede efter nogle få år koster dette Landsbyggefonden 200 mio. kr., hvis de vel at mærke skal
overtage denne finansiering, og det svarer til
1.000 almennyttige boligers pris. Derfor tror jeg

1667

6/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. boligbyggeri";Baadsgaard
266111;title_name;"ikke, at byggekvoten vil kunne holdes, og derfor vil det give huslejestigninger, og for øvrigt
må der også være en grund til, at man taler om
øgede udgifter til dette over boligstøtten.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nej, hr. Jørgen Estrup, en del tyder på, at vi
kommer ikke op på et nettobyggeri på over
20.000 boliger. Vi spurgte faktisk om det i Boligudvalget i september måned og fik et svar
den 1. oktober 1990, hvoraf det fremgår, at Boligministeriet vurderer, at man brutto kommer
lige under 20.000 boliger. Og hvis vi holder fast
i Ølgaardudvalgets forudsætning om, at der
nedlægges ca. 5.000 boliger årligt - det er muligt, at det er for høj en forudsætning - er vi nede på et nettobyggeri på ca. 15.000 boliger, og
det er altså for lidt.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
266909;name_party;":
Jeg vil sådan set ikke fortsætte diskussionen
om tallene, for det er klart, at ingen af os har
1990-tallene endnu. Vi har 1989-tallene, og de
viser, at vi klart er over 20.000. Vi kan have forskellige forventninger om, hvad 1990-tallene
bliver, men vi er i hvert fald på den anden side
af de 16.000, som vi snakkede om, uanset hvordan vi vender og drejer tallene. De seneste tal
for nedlæggelserne er klart mindre end 5.000,
det er snarere 3.000, men lad det nu ligge, for
jeg synes først og fremmest, vi skal slå fast, at
det i hvert fald ikke er sådan, at vi har bevæget
os væsentligt væk fra det tal, som var afgørende
for, at vi kunne tilfredsstille efterspørgslen.
Og det var vel egentlig det, der var udgangspunktet for debatten, nemlig om vi nu lavede
noget, som betød, at vi øgede boligmangelen.
Det gør vi bestemt ikke. Jeg mener tværtimod,
at vi gør noget, så vi nærmer os balance.";Jørgen Estrup
267832;name_party;":
Da vort partis ordfører ikke kan være til stede, skal jeg på Kristeligt Folkepartis vegne give
tilslutning til lovforslaget og tilsige en positiv
udvalgsbehandling. Der er enkeltheder og konsekvenser, som vi gerne vil have opklaret nærmere under udvalgsarbejdet, men de forskellige detaljer i forslaget er vi stort set enige i.

1668

Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil gerne indledningsvis sige tak for en
bred tilslutning til forslaget her. Jeg har naturligvis noteret mig, at Socialdemokratiet og ikke
mindst SF havde betænkeligheder, men jeg er
glad for, at der synes at være bred tilslutning til
hovedlinien i det omfattende lovforslag, som
ligger her.
Jeg vil gerne gøre et par bemærkninger til
den debat, der har været, først til spørgsmålet
om mætningsgrad. Jeg tror, at vi alle sammen
kan være enige om, at det ikke tjener noget særlig hensigtsmæssigt formål at bygge boliger,
som kommer til at stå tomme. Jeg skal ikke gå
ind i en dybere analyse af Ølgaardrapporten,
kun sige, at det, der er afgørende for resultatet,
er, på hvilket niveau vi lægger os: Er det alle
over 18 år, er det alle over 20 år, er det alle over
22, eller er det alle over 25 år?
I dag er situationen den, at boligbestanden hvis vi tager den totalt set - er tilstrækkelig til at
dække den potentielle boligefterspørgsel for alle par og alle enlige på 25 år og derover, og med
den nuværende udbygningstakt vil vi i år 2000
kunne dække behovet helt ned til 20 år. Men
det er klart, at det er svært at sige på decimaler,
hvordan udbygningstakten vil være.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på nogle omstændigheder, som jeg synes er vigtige at have
med i debatten: For det første det forhold, at
den almennyttige sektor vil få overordentlig
store vanskeligheder, hvis man bygger flere almennyttige boliger, end man lejer ud. Hvorfor
siger jeg det? Det siger jeg, for da 1990 begyndte - altså for cirka et år siden - var der ca. 250
ledige lejligheder i den almennyttige boligsektor. Da 1990 sluttede, var der 3-4 gange så mange ledige almennyttige boliger.
Nu vil nogle selvfølgelig sige: Jamen det afhænger af prisen og en lang række andre ting.
Men det kan ikke bortforklare den kendsgerning, at der i øjeblikket er ledige almennyttige
boliger, og at tallet ifølge de undersøgelser,
som sektoren selv har foretaget, viser en klart
stigende tendens.
Hvis man forestiller sig, at man bygger en ny
almennyttig boligblok i en afdeling, hvor det
kun lykkes at få 80 pct.s udlejning af de nye boliger, hvad betyder det så? Jeg tror, vi skal have
det in mente, når vi diskuterer kapacitet. Det er
heller ikke ligegyldigt for den almennyttige boligsektor selv, hvordan den udvikling foregår.

1669

6/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. boligbyggeri";Inger Stilling Pedersen
270578;title_name;"Vi kan risikere, at afdelinger bliver nødlidende
og bringes i overordentlig store vanskeligheder
til skade for de beboere, der i forvejen bor der.
Jeg synes, at det er vigtigt at have det aspekt for
øje.
I virkeligheden må man sige, når man læser
Ølgaardrapporten, at vores største problem i
Danmark ikke så meget er at bygge nye boliger
- det skal vi selvfølgelig gøre, det skal vi fortsat
gøre, men det er ikke det, der er vores allerstørste boligpolitiske problem. Vores største problem er at forbedre de boliger, vi allerede har
bygget. Det er byfornyelsesopgaven, som er
den virkelig store opgave i 1990'erne.
Når det er sagt, så vil jeg gerne gøre opmærksom på, at til trods for den reduktion i de almennyttige boliger, som ligger i den kvoteændring, vi her taler om, skal vi altså ikke være
blinde for, at de boligsociale problemer i høj
grad tilgodeses ved, at vi har en uændret kvote
for ungdomsboliger. Der er i øvrigt også en
uændret kvote for andelsboliger, som jeg om et
øjeblik skal vende tilbage til som svar på
spørgsmålet fra fru Kirsten Jacobsen.
Men derudover er der jo et stigende byggeri
inden for ældreboligområdet. De foreløbige tal
for 1990 tyder på, at der er påbegyndt godt
3.000 ældreboliger, og i 1991 forventes et tilsvarende antal ældreboliger påbegyndt. Jeg vil
gerne gøre opmærksom på, at det er en ganske
stor stigning, der her er tale om. 1 1988 var tallet
på cirka 2.000.
Lad mig vende tilbage til spørgsmålet om byfornyelse og sige, at ved byfornyelse sker der en
kvalitetsmæssig og social forbedring, som heller ikke kan være ligegyldig, når vi taler om boligsektoren som helhed. Her lægger vi op til en
forøgelse af investeringsrammen til byfornyelse. Investeringsrammen til byfornyelse er støt
forøget igennem de senere år fra 1,2 mia. kr. i
1987 til 2 mia. kr. i 1990 og 2tø mia. kr. i 1991, og
det bringer mig til at sige, at de negative virkninger af kvotenedsættelsen for beskæftigelsen
i hvert fald i nogen grad imødegås med forhøjelsen af byfornyelsesrammen og ældreboligbyggeriet.
Desuden er vi også i den positive situation for vi skal lægge mærke til de positive ting i den
meget vanskelige situation, byggebranchen befinder sig i - at vi har kunnet konstatere en ganske betragtelig stigning i byggeeksporten - fra 9
mia. kr. til nu omkring det tredobbelte. Der er

1670

ingen tvivl om, tror jeg, heller ikke for branchen, at der er flere nye opgaver at løse ikke
mindst efter den udvikling, der er foregået i
Østeuropa og især i Tyskland.
Må jeg så vende mig til diskussionen om
rammebeløbet. Jeg tror, det var fru Grete
Schødts, der først rejste det spørgsmål. Jeg har
lagt mærke til, at formanden for Folketingets
Boligudvalg, hr. Baadsgaard, også ved en tidligere lejlighed, hvor vi havde den generelle boligpolitiske debat, var meget optaget af det
spørgsmål, som også optager mig meget: Hvordan sikrer vi flere boliger for færre penge?
Hvordan sikrer vi en tilfredsstillende kvalitet
for en billigere penge?
Dertil vil jeg gerne sige, at den almennyttige
boligsektor selv er af den opfattelse, at det er
muligt at opføre almennyttigt byggeri væsentlig
billigere, hvis man får større frihed med hensyn
til udbudsform. Det er klart en melding, som
jeg har taget notits af, og det er også et svar på
det spørgsmål, som hr. Holger K. Nielsen rejste.
Vi har faktisk taget udfordringen op, kort tid
efter at jeg tiltrådte, og vi vil lidt senere i denne
måned afholde en konference med deltagelse af
byggeriets parter for at drøfte alternative udbudsformer.
Vi kan altså i dag konstatere, at den udvikling, der er sket på byggeområdet, har medført,
at der er basis for at reducere rammebeløbet
med de 5 pct., som vi her lægger frem, fordi
konkurrencen er blevet skærpet. Men vi kan
derudover i dag føje til, at vi ønsker at bruge en
effektiv indsats for at komme videre, for at få
flest muligt kvalitetsrigtige boliger for færrest
mulige penge.
Jeg er ganske enig i de meldinger, der er
kommet fra hr. Holger K. Nielsen og ikke
mindst fra Socialdemokratiet, og jeg nævnte
før, at de udtalelser, der kom i forbindelse med
den større boligpolitiske debat for nogen tid siden, hvor hr. Baadsgaard lagde meget vægt på
den problemstilling, faktisk er noget, som vi i
Boligministeriet i øjeblikket er meget stærkt
optaget af, og som byggebranchen også selv er
optaget af.
Må jeg så sige til spørgsmålet om demokrati,
som hr. Holger K. Nielsen også var inde på, at
der ikke skal herske nogen som helst tvivl om,
at jeg er en stærk tilhænger af beboerdemokratiet. Det tror jeg også at hr. Holger K. Nielsen

1671

6/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. boligbyggeri";Boligministeren
275198;title_name;"er vel vidende om. For mig er beboerdemokratiet overordentlig vigtigt. Jeg mener, at demokrati er godt, vel at mærke hvis det sker for egne
penge. Men hvis demokratiet er baseret på andres penge, så er det knap så godt, og det, vi jo
har oplevet, er, at en meget stor del af boligudgiften, som er beboerstyret, finansieres af de offentlige kasser i form af huslejetilskud af den
ene eller den anden slags.
Vi har også oplevet, at stigningen på dette
område har været 6, 8, helt op til 10 pet. om
året. I en situation, hvor inflationen ligger under 3 pct., og hvor lønstigningerne her i landet
ligger på 2-3 pct., er det så rimeligt, at vi her oplever en ganske kraftig vækst i de offentlige
merudgifter på dette område?
Jeg er stærk tilhænger af beboerdemokrati,
men indflydelse og ansvar skal helst følges nogenlunde ad. Vi har her lagt en model frem,
som lægger en begrænsning på stigningstakten
i driftsudgifterne, der svarer til den udvikling,
der i øvrigt foregår i samfundet, altså en 2 pct.s
begrænsning. Det er det, de statslige myndigheder, finanslov, og hvad ved jeg, må indordne sig
under. Det er det, som kommunerne må indordne sig under. Det er det, som en lang række
andre må indordne sig under, og dér er det så,
at vi siger: Jo, men kunne vi så ikke sige, at man
inden for beboerdemokratiet også fik en sådan
begrænsning? Det er ikke et forsøg på at knægte demokratiet, tværtimod: men det er et forsøg
på at sige, at nu lægger vi rammerne, og så er
det op til jer selv at fylde dem ud.
Man kan naturligvis diskutere, om den model, vi har lagt frem, er den eneste rigtige. Kan
der findes andre modeller? Jeg har drøftet det
med Boligselskabernes Landsbyggefond og andre, som interesserer sig for spørgsmålet, og
sagt: Jeg er åben for, om vi kan finde andre måder at gennemføre det her på. Men målet skal vi
fortsat have for øje. Vi kan ikke på et område,
som er ganske betydeligt, når det drejer sig om
de offentlige udgifter, bare holde hænderne for
øjnene og så lade udgifterne løbe løbsk. Vi er
faktisk i den situation, at næsten halvdelen af
dem, der bor til leje, får næsten halvdelen af deres husleje i støtte.
Må jeg sige til fru Kirsten Jacobsen, at jeg
gerne vil kvittere for hendes og hendes partis
tilsagn om støtte til dette forslag, og så vende
mig til det spørgsmål, som rejses omkring andelsboligerne.

1672

Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at heller ikke jeg er tilhænger af spekulationsbyggeri inden for andelsboligsektoren, og
der skal heller ikke herske tvivl om, at også jeg
mener at kunne se nogle eksempler i de seneste
år på en udvikling, som ikke er tilfredsstillende.
Derfor er jeg enig med min forgænger i, at det
er overordentlig vigtigt at indskærpe kommunerne deres tilsynspligt som forudsætning for
et andelsboligbyggeriprojekt.
Men lad mig så i øvrigt sige, at den diskussion om kvoten af andelsboliger, som jo altså i
år er lagt som beskrevet i forslaget, er da en diskussion, som vi udmærket kan lade indgå i de
mere langsigtede boligdrøftelser. Jeg håber, at
både det og en række andre konstruktive emner
vil kunne indgå i de drøftelser, som vi skal have
i de kommende måneder.
Jeg skal endelig vende mig til spørgsmålet
om Byggeskadefonden: både fru Sonja Albrink
og en række andre har rejst det spørgsmål. Jeg
synes, at hr. Jørgen Estrup meget udmærket
præciserede synspunktet om det selvbærende,
dette, at det skal hvile i sig selv. Jeg tror, at der
ligger meget sundt i den tankegang, hvis man
på lidt længere sigt kunne skabe en mere selvbærende situation på dette område.
Men jeg vil gerne benytte denne lejlighed til
stærkt at advare imod at lægge øre til de helt
overdrevne vurderinger af konsekvenserne af
lovforslaget på dette område. Jeg vil gerne gøre
opmærksom på, at vi rent faktisk har udført
ganske store opgaver inden for byggeskadeområdet. 8 mia. kr. er investeret i byggeskader, og
det er et ganske stort beløb og dermed også en
klar indikation af, at vi i virkeligheden har løst
mange store problemer.
Nu taler vi jo om en begrænset periode tidsmæssigt, og derfor er der grund til at sige, at når
der i forvejen er udført en meget stor byggeskadevirksomhed og der er tale om en relativt begrænset årrække, så vil det antal boliger, som i
fremtiden vil have behov for byggeskadeforbedringer, også være tilsvarende begrænset.
Dertil kommer, at vi jo ser et andet boligbillede i den seneste del af den periode, jeg her taler om, et boligbillede, som er noget anderledes
end det, vi oplevede i 1950'erne og 1960'erne,
hvor vi havde de store kolosser, de store boligblokke med flade, vandrette tage, som gav en
masse byggeskadeproblemer. Dem har vi jo nu
vendt ryggen. I dag bygger vi på en helt anden

1673
6/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. boligbyggeri
1674";Boligministeren
279954;title_name;"måde med en helt anden teknik: vi har mindre ling, som vi i øvrigt kunne bruge megen tid på
enheder, vi har tæt-lavt byggeri, vi har en bedre at diskutere: men jeg tror, at det, vi kan være
teknik. Vi forventer derfor også, at de bygge- enige om, er, at den beskæftigelsesmæssige efskader, som vi ikke kan undgå at se på i fremti- fekt i hvert fald er der.
den, også vil være færre i omfang og i pris.
Vi har foretaget nogle vurderinger, som siger Den fg. formand (Ahlmann-Ohlsen):
os, at der absolut ikke er basis for den store
Så går vi til anden omgang.
frygt med hensyn til konsekvenser for huslejen
på dette område, og det vil jeg meget gerne ven- Holger K. Nielsen (SF):
de tilbage til i udvalget, sådan at vi kan få en
Jeg har nogle kommentarer til ministerens
grundigere vurdering af konsekvenserne af lov- bemærkninger vedrørende byfornyelsesbehoforslaget på det område. Men der er i hvert fald vet.
ingen grund til ved denne lejlighed at lægge
Jeg er meget enig med ministeren i, at det
skjul på, at de bemærkninger, som har været kommer til at spille en stadig større rolle både
fremme i den offentlige debat, på mange måder beskæftigelsesmæssigt og boligpolitisk: det er
er stærkt overdrevne.
der ingen tvivl om. Der er heller ingen tvivl om,
Må jeg så afslutningsvis sige, at vi jo her taler at boligbehovet vil være dækket i løbet af en
om en meget vigtig lov på boligområdet, som er overskuelig årrække. Det er klart, at det skal vi
ganske omfattende. Jeg føler derfor trang til tage hensyn til. Ingen her i Folketinget er forhåendnu en gang at sige tak for en stor, bred til- bentlig så åndssvage, at de vil bygge boliger,
slutning til hovedprincipperne i dette lovfor- der notorisk ikke er brug for.
slag. De tekniske spørgsmål, der måtte være, vil
Men pointen er, at lige i øjeblikket er der
jeg med glæde vende tilbage til i udvalget.
brug for det. 11991 er der brug for det. 11992 vil
jeg også mene at der er brug for det. Og vores
(Kort bemærkning).
argumentation går ud på, at det er usagligt at
skære ned på kvoten i 1991, og det er jo det, vi";Boligministeren
282038;name_party;":
Kun ganske kort vil jeg godt knytte en be- snakker om her: dér er det usagligt. Det er sagmærkning til boligministerens svar vedrørende ligt at tage hensyn til, at behovet vil være dækdet stigende byggeri på ældreboligområdet på ket efter år 2000. Det er sagligt, og det skal vi
ca. 3.000 boliger. Jeg vil godt gøre boligministe- tage hensyn til. Men det er ikke sagligt, især ikren opmærksom på, at der rent faktisk er sket ke under hensyn til, at det øvrige boligbyggeri
det, at der er opført 2.218 ældreboliger, men er voldsomt på retur, at skære så voldsomt ned i
1991.
samtidig, hr. minister, er der nedlagt 2.218 pleSå lige vedrørende dette med statens udgifjehjemspladser.
ter. Ja, vel skal vi se på statens udgifter, men så
Så vi skal altså ikke rose os af, at der er blevet
vil jeg også godt bede boligministeren se på en
så mange flere ældreboliger.
anden udgift, som er ganske betragtelig. Problemet er, at kursen på de indeksobligationer,
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
der skal finansiere det almennyttige byggeri, nu
Jeg skal ikke gå ind i en korrektion af talstør- er nede på omkring 72-73. I finanslovforslaget
relser. Når jeg nævnte ældreboligbyggeriet, så fra august var den på 80. Det giver faktisk stavar det bare for at understrege, at selv om der ten meget voldsomme ekstraudgifter.
sker en reduktion i kvoten for det almennyttige
Hvad er problemet med kursen på indeksbyggeri, som beskæftigelsesmæssigt kan have obligationer? Det er realrenteafgiften: investoen relativt negativ effekt, så skal vi altså ikke rerne tror ikke på, at vi kan fastholde den. Jeg
glemme, at der på en række andre områder be- har tidligere presset regeringen for, at staten
skæftigelsesmæssigt sker noget på boligområ- går ind og opkøber disse indeksobligationer for
det, f.eks. - og så nævnte jeg ældreboligbygge- at give et signal til investorerne om, at vi kan
riet, som nu er oppe på 3.000, og byfornyelses- fastholde realrenteafgiften. Det siger regerinaktiviteterne, som vi har fået en udvidet ramme gen i Markedsudvalget, det siger regeringen i
af, osv.
alle mulige andre sammenhænge at den vil,
Det var ud fra et beskæftigelsesmæssigt hen- men regeringen vil ikke lade handling følge
syn, jeg understregede, at der er sket en udvik- ord.

1675

6/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. boligbyggeri";Grete Schødts
284367;title_name;"Derfor ville det være en god gerning på flere
forskellige måder også i forhold til statens udgifter, om staten nu tog det alvorligt og virkelig
markerede, at vi kan fastholde realrenteafgiften
over for EF. Og det kunne staten gøre ved, at
den selv gik ind og opkøbte indeksobligationer.";Holger K. Nielsen
284675;name_party;":
Jeg er enig med hr. Holger K. Nielsen i, at
den faldende kurs på indeksobligationerne
selvfølgelig er bekymrende i forbindelse med
de udgifter, staten har. Men jeg tror faktisk ikke
selv på, at regeringen tror på, at den kan fastholde realrenteafgiften. Og derfor synes jeg, det
er en dårlig idé, at man begynder at opkøbe disse obligationer for ligesom at stikke folk blår i
øjnene.
Men det, der får mig til at tage ordet i anden
omgang, var noget, boligministeren sagde om
byggeaktiviteten. Boligministeren mente, at
byggeaktiviteten kunne fastholdes ved hjælp af
byfornyelsen, hvilket jeg er enig med boligministeren i: den spiller en større og større rolle.
Vi venter dog med længsel på, at man får den
privatiseret eller i hvert fald gjort mere rimelig,
således at man oven i købet kan byforny noget
mere: det vil give endnu mere beskæftigelse.
Men så sagde boligministeren også: ved hjælp
af byggeeksporten. Og boligministeren henviste til udviklingen i Østeuropa.
Når boligministeren tager dette op her under
boligbyggeriloven, betyder det så, at boligministeren har skiftet standpunkt fra valgkampen til
nu? For i valgkampen sagde den tidligere boligminister, at den trafik, der var opstået med,
at de almennyttige selskaber begyndte at lave
udenlandsk virksomhed, ville blive stoppet:
der ville komme et lovforslag fra regeringen.
Det vil jeg godt høre om.
Med hensyn til at boligministeren får en bemyndigelse til at fastholde stigningstakten på
driftsudgifterne, synes jeg, det er ganske fornuftigt. Hvis der er nogen, der ikke er enige, så
kør forbi Gjellerupplanen eller et andet stort almennyttigt byggeri og se bl.a., at alle vinduerne
står åbne i 20 graders kulde eller om dagen, når
folk er på arbejde. Det skyldes bl.a., at i de byggerier går varmeudgifterne fortrinsvis over huslejen, fordi man har fjernvarme, og derfor bruger man den faste afgift, som indgår i den omkostningsbestemte husleje. At tage fat på sådan
nogle ting synes jeg er ganske fornuftigt.

1676

Jeg er også enig med boligministeren i, at demokrati er godt, når det sker for egne penge.
Det må jo betyde, at ministeren mener, at de,
der betaler, også skal bestemme, og det er jeg
sådan set enig med boligministeren i. Men jeg
vil så bare spørge boligministeren, om ikke også boligministeren mener, det bør gælde for lånerne i kreditforeningerne, for vi har nemlig fået et svar i Boligudvalget, som siger, at regeringen ikke har tænkt sig at hjælpe demokratiet på
vej dér. Men hvis boligministerens opfattelse af
demokrati, som han lige her gav udtryk for, er
rigtig, så må der jo komme et andet svar på det
spørgsmål i morgen under samrådet, og det
glæder vi os så til.
Så kommer vi til de private andelsboliger.
Dér sagde boligministeren, at han var enig med
sin forgænger, som ville stramme reglerne. Nu
bliver jeg altid meget bekymret, når nogen siger
i boligpolitisk sammenhæng, at man er enig
med den tidligere boligminister: det blev jeg
også her, for der er ganske vist sket det, at man
har sagt, at reglerne skal strammes, men der er
ikke sket nogen stramning overhovedet. Men
hvis den nuværende boligminister vil gøre det,
så kan det jo være, at vi vil holde op med at
skælde så meget ud over det misbrug, der finder
sted.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Må jeg sige om det sidste, at det faktisk var
det, der lå i mine bemærkninger. Jeg mener også, at der er sket en udvikling inden for andelsboligområderne på visse områder, som vi ikke
kan være tjent med, og derfor mener jeg, at det
er nødvendigt, at der sker en opstramning.
Nu kom fru Kirsten Jacobsen jo langt omkring, og vi skal ikke løse alle problemerne i
dag: der er også en morgendag, hvor vi skal diskutere demokrati, men jeg vil gerne anholde
fordrejningen af de synspunkter, jeg gav udtryk
for i relation til denne lovgivning. Men lad os
nu vende tilbage til det i morgen i forbindelse
med realkreditinstitutterne. Jeg tror ikke, at
formanden ville kunne tillade, at vi også tog en
diskussion om det under dette lovforslags behandling.
Så vil jeg sige til spørgsmålet om boligeksport, at mine bemærkninger om boligeksport
eller byggeeksport gik på håndværkere, på firmaer, på den aktivitet, der i øvrigt foregår, hvor
vi har oplevet og oplever en ganske kraftig akti-

1677
6/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. boligbyggeri
1678";Kirsten Jacobsen
288990;title_name;"vitet - nu på 25-27 mia. kr. på årsbasis. Det sy- de forkerte boliger. På parcelhusområdet er der
nes jeg er flot, og jeg synes, det er glædeligt, at nogle, der bor i nogle boliger, der er dyrere, end
der synes at være udsigt til fortsat gode mar- de kan overkomme, og det ender tit med en trakedsandele. I hvilket omfang etablerede selska- gisk tvangsauktion. På udlejningsområdet er
ber inden for denne sektor skal gå ind i dette, der nogle, som er blevet enlige og bor i en stor
har jeg allerede svaret på i et spørgsmål til Fol- lejlighed, men som måske havde større lykke
ketingets Boligudvalg, og det vil vi vende tilba- ved at få en mindre pensionistlejlighed, eller
ge til dér.
hvad det kan være, sådan at man herigennem
Så vil jeg sige til spørgsmålet om byfornyelse, kunne give plads til en børnerig familie. I begge
at jeg er ganske enig i det, som fru Kirsten Ja- tilfælde savner vi større mobilitet, og jeg tror, at
cobsen sagde: jeg tror også, hr. Holger K. Niel- en indsats på det område ville være kærkomsen var inde på det. Byfornyelsesproblemet vil men.
blive et stigende problem i 1990'erne. Vi har foJeg vil håbe, at hr. Holger K. Nielsen efter siretaget en opgørelse, som siger, at hvis vi i mor- ne bemærkninger vil se mere positivt på de tilgen skulle betale regningen for en tilfredsstil- tag, jeg allerede har taget på dette område med
lende byfornyelse for de ejendomme, de boli- forlængelsen af boligpakken, hvori der ligger
ger, som har behov for det - på et niveau, som en række mobilitetsfremmende foranstaltninman selvfølgelig altid kan diskutere, men med ger, fjernelse af stempelafgift, låneomlægning i
toilet og bad osv. - så ville denne regning kunne forbindelse med ejerskifte osv. Men også det
opgøres til et beløb i nutidens priser på ca. 100 forslag, som vi diskuterede tidligere på dagen mia. kr.
forslaget om udlejning af tomme boliger - er jo
Der ligger altså en meget, meget stor opgave et forslag, der bidrager til at fremme mobiliteher, synes jeg, i at sikre, at æblet ligesom ikke ten i vores boligsektor. Jeg tror i virkeligheden,
rådner indefra, at vores bysamfund ikke for- at det er et af de største problemer, når vi taler
sumper i centrum, samtidig med at vi bare bli- om kapacitet i boligsektoren i al almindeligver ved næsten hovedløst at bygge nyt og bygge hed.
nyt og bygge nyt i yderkanten. Det aspekt synes
jeg også er vigtigt, når vi taler om ressourcerne
(Kort bemærkning).
og mætningsgraden.";Boligministeren
291464;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen siger: Jamen vi har
Boligministeren sagde, at han i et svar til Bobrug for boliger i 1991, i 1992, i 1993. Ja, det er
ligudvalget
havde fortalt os, hvorledes han forogså derfor, vi har fremsat dette forslag for Folholdt
sig
til
de almennyttige selskabers udenketinget: det indeholder faktisk en kvote for
støttet boligbyggeri, og der vil med dette forslag landske finanseventyr. Nu kan det selvfølgelig
blive bygget boliger både i 1991, i 1992 og i skyldes, at jeg ikke har læst bilagene, at jeg ikke
1993. Men der vil være tale om en reduktion i er klar over, at der er kommet et sådant svar,
forhold til, hvad vi byggede i fjor, på ét område men jeg er helt overbevist om, at når ministeren
og kun ét område, nemlig almennyttigt byggeri. kan huske, at han har underskrevet svaret, og
Det skyldes jo bl.a. også hensynet til det almen- han kan huske, at det er sendt, så kan han også
nyttige byggeri selv: vi skal passe på, at det al- godt huske, hvad han skrev i det. Vil ministeren
gribe ind, sådan som hans forgænger lovede, og
mennyttige byggeri ikke pludselig får mange
sikre, at almennyttige boligselskaber ikke går
tomme boliger.
på udenlandske finanseventyr for lejernes eller
Jeg nævnte før, hvordan udviklingen i 1990
det offentliges penge?
er gået, og jeg tror altså, mange almennyttige
boligselskaber gerne vil betakke sig for at få de
(Kort bemærkning).
problemer, som mange i parcelhussektoren oplever i dag.
Holger K. Nielsen (SF):
Nej, det, vi først og fremmest har brug for på
Jeg synes nok, at boligministeren ret kraftigt
boligområdet, er vel en stigende mobilitet. Hr. fordrejede det, jeg sagde. Jeg sagde ikke, at vi
Holger K. Nielsen mener, at vi bare skal bygge bare skal bygge og bygge og bygge, jeg sagde
og bygge og bygge: jeg tror, at et af vores virke- notorisk det modsatte, hr. minister. Jeg sagde,
lige problemer er, at for mange mennesker bor i at der ville være et mætningspunkt på et tids-

1679

6/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. boligbyggeri";Kirsten Jacobsen
293486;title_name;"punkt omkring år 2000, men jeg sagde også, at
der ikke er sagligt grundlag for at skære ned i
1991, og det er det, vi snakker om nu. Der er ikke sagligt grundlag for at skære ned, som regeringen foreslår, det var det, jeg sagde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Holger K. Nielsen
293859;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 91 :
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsog boligregistrering. (Adgang til registrets oplysninger).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 24/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ahlmann-Ohlsen
294340;name_party;":
Lovforslag nr. L 91 er et forslag til ændring af
lov om bygnings- og boligregistrering. Forslaget drejer sig om § 6, og i lovforslagets almindelige bemærkninger begrundes ændringerne
med, at man ønsker at lette arbejdet hos kommunale og statslige myndigheder, når de skal
afgive oplysninger om bygnings- og boligforhold.
Set med socialdemokratiske øjne virker det,
som om der er tale om forenklinger, der sigter
på at gøre det nemmere for det private erhvervsliv at anvende de oplysninger, som det
offentlige er i besiddelse af i BBR. Det ligger
der ikke noget værdiladet i: vi synes bare, man
skal kalde det, hvad det er.
Socialdemokratiet vil meget gerne medvirke
til at lette situationen for erhvervslivet og medvirke til at gøre de offentlige registre mere
håndterlige for såvel offentlige som andre legale brugere af registrene.

1680

I bemærkningerne argumenteres med, at
man i de seneste år har kunnet indhente oplysninger fra de fælleskommunale ejendomsdatasystemer uden ejernes tilladelse. Det anføres, at
erfaringer fra det fælleskommunale ejendomsdatasystem kan overføres til BBR-registret.
Vi mener, der er en særlig årsag til, at BBRregistrets oplysninger bør håndteres mere nænsomt end oplysningerne fra det fælleskommunale ejendomsdatasystem. Det synes vi, fordi
det er en kendsgerning, at det fælleskommunale ejendomsdatasystem bygger på oplysninger,
der i forvejen ligger i kommunerne, f.eks. på
byggesager, samt på den almindelige ejendomsvurdering, hvorimod BBR-registrene bygger på ejernes egne oplysninger, oplysninger,
der oven i købet er afgivet under strafansvar.
Alene af den grund påhviler der efter vores opfattelse det offentlige en særlig forpligtelse til at
håndtere de oplysninger ordentligt.
Situationen er altså, at ejere af ejendomme
har afgivet oplysninger til det offentlige under
forudsætning af den gældende lovgivning. Vi
vil i den kommende udvalgsbehandling forhøre
os om, hvilken form for information boligministeren har til hensigt at tilstille bygningsejerne.
Som et minimum mener vi, at der skal ligge en
skriftlig orientering ved næste indhentning af
oplysninger fra bygnings- og boligejere, eller at
der skal fremstilles en eller anden anden form
for oplysningsmateriale til borgerne.
Af lovforslagets § 6, stk. 1, fremgår det, at også enkeltpersoner vil kunne rekvirere oplysninger om bygnings- og boligforhold. Vi vil i udvalgsbehandlingen anmode om begrundelserne for, at enkeltpersoner skal kunne indhente
disse oplysninger. Hvilken interesse har enkeltpersoner i at indhente oplysningerne, når det i
øvrigt fremgår af stk. 2, at oplysningerne ikke
må anvendes kommercielt? Vi vil også spørge
boligministeren under udvalgsbehandlingen,
om formuleringen af stk. 2 skal forstås sådan, at
oplysninger godt må anvendes til udbygning af
eksisterende kundeforhold og til egen kommerciel udnyttelse.
Med de bemærkninger kan jeg på Socialdemokratiets vegne give tilsagn om en positiv,
men positiv-kritisk medvirken til de foreslåede
ændringer.
Lidt polemisk vil jeg så i øvrigt tilføje her til
sidst til boligministeren, om det ikke vil være en
logisk konsekvens af det forslag, vi behandler i

1681

6/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. bygnings- og boligregistrering";Else Marie Mortensen
297575;title_name;"dag om ændring af § 6, at man også kigger lidt
på § 8, stk. 1, punkt 4, i loven. For os at se vil
ændringen af § 6 stride imod teksten i § 8, stk. 1,
pkt. 4, i bedste fald overflødiggøre den. Det vil
være temmelig finurligt at fastholde en mulighed for sanktion i de tilfælde, hvor man skaffer
sig oplysninger fra BBR uden tilladelse, hvis vi
har afskaffet bestemmelsen om, at der overhovedet skal indhentes en tilladelse. Det er lidt
polemisk ment, men det vil vi også arbejde videre med i udvalget.";Else Marie Mortensen
298094;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi tilslutte
os forslaget.
Vi finder, det er i orden med denne lettere adgang til oplysningerne i BBR og dermed til de
oplysninger, som man for alles vedkommende
på nær en eneste allerede nu kan skaffe sig på
manuel vis via offentlighedsloven. Den eneste
nye oplysning, der nu bliver offentligt tilgængelig, er den samlede huslejeindbetaling i udlejningsejendomme, og det finder vi i orden.
Vi lægger vægt på, at der i Bygnings- og Boligregistret ikke findes oplysninger af personlig
og fortrolig karakter. Der er således ikke tale
om, at kredsen af offentlige oplysninger nævneværdigt udvides, men derimod om, at allerede
offentligt tilgængelige oplysninger nu gøres lettere tilgængelige. Det vil være en fordel for flere
brancher og virksomheder, og der vil kunne
spares tid på indhentningen af oplysningerne,
som i dag kan være et ret så omfattende arbejde.";Pernille Sams
299007;name_party;":
I en tid, hvor teknikken stormer frem, og
hvor informationsniveauet stiger mange grader
næsten dagligt, kommer vi hver dag i nærheden
af nogle nye maskinelle oplysninger, som giver
anledning til et krav om en lovmæssig justering,
når det drejer sig om adgangen til alle disse herligheder. Derfor foreligger nu lovforslag nr. L
91, som nødvendigvis må vedtages. Det handler om nogle ændringer i den måde, hvorpå vi
kan søge oplysninger i de offentlige bolig- og
bygningsregistre.
Af forslaget fremgår det, at vi opererer med
ca. 15 forskellige oplysninger om den enkeltes
boligforhold, og f.eks. købsdato og ejendomsværdi er almindelige oplysninger, ligesom rumindretning og arealstørrelsen ses af det såkaldte

1682

BBR-register. Det har hidtil været sådan, at
hvis nogen, det være sig forsikringsselskaber eller andre institutioner eller håndværkere, har
ønsket alle disse oplysninger, der ligger i de offentlige dataregistre, til en given opgave, har
man måttet indhente ejerens tilladelse, hvorimod man har kunnet få de samme oplysninger
uden ejerens tilladelse, hvis man har taget sin
telefon og ringet op mange gange til kommunen, fordi oplysningerne enkeltvis er underlagt
offentlighedslovens regler om aktindsigt.
Venstre vil meget gerne anbefale dette lovforslag, fordi der bliver tale om en forenkling,
og fordi der bliver tale om, at vi undgår, at der
bygges registre op andre steder, og vi forestiller
os faktisk, at der bliver mere rigtighed og ensartethed i de oplysninger, der på den måde kan
trækkes ud til den enkelte bruger.
Det, vi fra Venstres side meget gerne vil gøre
opmærksom på, er, at vi må forlange, at misbrug undgås, og at ejeren af den bolig, oplysningerne vedrører, sikres fuld diskretion, så
man f.eks. ikke kan hente nye kunder til et
salgsfremstød eller lignende.
Med de bemærkninger vil Venstre meget gerne anbefale forslaget.
Holger K. Nielsen (SF):
Dette forslag er sådan et forslag for de praktiske grise, der skal fungere ude i systemerne,
og jeg har ikke så mange praktiske erfaringer
med BBR-systemerne, men umiddelbart er vi
da ligesom Socialdemokratiet kritiske over for
det. Vi er da villige til at diskutere forenklinger,
men ligesom den socialdemokratiske ordfører
har vi en lidt kritisk holdning til det. F.eks. er
der lagt betingelser ind i forhold til nye kundeforhold osv., og hvordan man kan kontrollere,
at disse betingelser bliver overholdt, har jeg da
umiddelbart lidt svært ved at se. Det er også lidt
uklart for mig, om det her er noget, der skal
kunne bruges af alle mennesker til personlig
brug, eller det er noget, der skal bruges af specielle erhvervsgrupper i samfundet. Det forekommer mig at være lidt uklart, sådan som jeg
læser lovforslaget.
Som sagt er vi fordomsfrie over for at diskutere forenklinger, men vi har den kritiske holdning, som den socialdemokratiske ordfører også gav udtryk for.

1683

6/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. bygnings- og boligregistrering";Bodil Thrane
301962;name_party;":
Lovforslaget drejer sig jo stort set om at få
adgang til oplysninger, som man alligevel kan
få, men nu skal man have det på en lettere måde.
Det er en uomtvistelig kendsgerning, at
BBR-registret ikke kan bruges til noget som
helst fornuftigt, sådan som det fungerer i dag.
Det fik vi klart demonstreret sidste år i forbindelse med finanslovforslaget. Da det handlede
om boligstøtte - det handlede om at finde ud af,
hvor mange mennesker i Danmark der havde
petroleumsovne - sagde vi: Jamen de oplysninger må man kunne få i BBR. Men Boligministeriet svarede: BBR kan ikke bruges. I relation til
det forslag var der vistnok 3.000 ifølge BBRregistret, og der var altså 25.000 i det virkelige
liv.
Så det handler om at få gjort alle mulige tiltag, som kan forbedre BBR-registret. Det er et
praktisk værktøj, som letter tilværelsen for både ejendomsmæglere, advokater, arkitekter
osv., og når man får adgang til oplysninger,
man alligevel kunne få, blot på en mere besværlig måde, så synes vi, det er en god idé.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han vil
overveje at pålægge de mennesker, der nu får
adgang til disse oplysninger i BBR, en pligt til
at melde tilbage til BBR, hvis de opdager nogle
ting, der notorisk er forkerte. Det ville hjælpe
til at få rettet op på BBR's oplysninger, således
at de bliver mere og mere rigtige. Opdager
f.eks. en arkitekt, at en ejendom altså ikke er i 4
plan, men kun i 2, og han har hentet oplysningen i BBR, så skal han altså meddele BBR, at
han ved selvsyn har konstateret, at nævnte
ejendom kun indeholder 2 etager. Så vil den
næste, der kommer og skal have oplysninger, få
nogle bedre end den første, og så har det også
haft nogen nytte i virkeligheden.";Kirsten Jacobsen
303674;name_party;":
Jeg skal blot tilkendegive, at Centrum-Demokraterne kan støtte lovforslaget og ser frem
til en positiv og hurtig udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
303826;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på, er
BBR's renommé jo ikke det bedste, og derfor
vil jeg fra radikal side sige, at vi er meget positivt indstillet over for alt, hvad der kan gøres for
at styrke anvendelsen af det. Det er klart, at der

1684

kan være nogle detaljer i udvalgsarbejdet, men
grundlæggende er indstillingen positiv.
Jeg synes, det kan være interessant at få en
nærmere fornemmelse af, hvordan ministeren
vil kontrollere de betingelser, der er stillet for
udnyttelsen. Jeg ved ikke, om vi kan få en antydning af det allerede i dag eller vi skal forfølge det i udvalgsarbejdet. Der er jo opstillet nogle betingelser, og det vil i og for sig være meget
rart at vide, om man har tænkt sig at anvende
nogen sanktioner, hvis disse betingelser ikke
overholdes, eller det mere er sådan en programerklæring.
Grundlæggende er indstillingen altså positiv. Jeg synes, at man måske i det videre arbejde
i forbindelse med den beretning, som ministeren med lovforslaget lover at afgive senest om
to år, skulle overveje at gøre den lidt bredere,
sådan at vi på det tidspunkt samtidig kunne få
en generel fornemmelse af, hvad vi kan bruge
dette til. Er det blevet det instrument, som var
tanken med det, da det i sin tid blev skabt, eller
er der nogle helt grundlæggende ting, der skal
ændres? Skal der f.eks. i højere grad luges ud i
systemet, og er kontrolmekanismen tilstrækkelig, som den er i øjeblikket?";Jørgen Estrup
305267;name_party;":
Jeg skal på Kristeligt Folkepartis vegne give
tilslutning til lovforslaget og tilsige en positiv
udvalgsbehandling.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Også ved dette tredje lovforslag i rækken i
eftermiddag er jeg i den glædelige situation at
kunne takke for bred tilslutning.
Jeg har noteret mig de bemærkninger af teknisk karakter, der er gjort. Jeg vil gerne sige, at
det, som fru Kirsten Jacobsen pegede på, umiddelbart lød overordentlig fascinerende, og det
er en sag, som kan indgå i de videre overvejelser sammen med de spørgsmål, som hr. Jørgen
Estrup pegede på omkring betingelser, sanktioner, fremtidige perspektiver osv.
Jeg synes også, at de bemærkninger, den socialdemokratiske ordfører gav udtryk for, giver
anledning til, at vi under udvalgsarbejdet kan
få oplyst nogle af de uklarheder, som der måtte
være.
Hermed sluttede forhandlingen.

1685

6/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. bygnings- og boligregistrering
Afstemning

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Den fg. formand (AhImann-Ohlsen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
14:
Forslag til folketingsbeslutning om en bedre
udnyttelse af den eksisterende boligmasse ved
omdannelse af ejerboliger til lejeboliger.
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
(Fremsat 23/1 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
I lyset af den diskussion, vi har haft tidligere
på dagen omkring de tomme ejerboliger, kan
jeg ikke tilsige regeringens tilslutning til dette
beslutningsforslag fra SF's side. Der er naturligvis mange grunde til det. Jeg skal blot koncentrere mig om nogle få.
Det, der lægges op til her, er, at de almennyttige boligselskaber skal overtage de tomme parcelhusboliger. Allerede her må man sige, at det,
som i øjeblikket er vanskeligheden i den almennyttige boligsektor, jo er, at man har mange store boliger, og det er især dem, der er et problem,
når det drejer sig om udlejningen i den almennyttige sektor. Det er altså ikke ligefrem store
familieboliger, man har brug for, hvis man ser
det ud fra den synsvinkel.
En anden indvending er, at det vil være
uhensigtsmæssigt at administrere så mange
parcelhuse, som der lægges op til her. Jeg tror,
det vil give et uhensigtsmæssigt billede af problemstillingen, hvis man skal til at administrere
en række enligt beliggende parcelhuse over hele landet.
Endelig er der også et mere politisk hensyn.
Vi er i en situation, hvor 80 pct. af befolkningen
ønsker at eje deres bolig og kun 60 pct. gør det.

1686

Jeg synes, det er noget betænkeligt, hvis man
skulle udnytte en vanskelig situation på ejerboligområdet til at modarbejde befolkningens ønsker om flere ejerboliger, særlig når man tager i
betragtning, at der igennem 1980'erne er sket
en ganske stor tilvækst af almennyttige boliger
og en betydelig reduktion i væksten af private
boliger.
Lad mig til sidst sige, at dette forslag jo også
har nogle økonomiske konsekvenser. Hvis der
er tale om udvidelse af kvoten med et par tusind boliger, taler vi om en samlet investering af
et betragteligt omfang.
Hvis man f.eks. sætter ejerboligerne til
650.000 kr. pr. stk., er den samlede investering i
størrelsesordenen 1,3 mia. kr., og efter de gældende støtteregler for det almennyttige nybyggeri medfører det en udbetaling af ydelsesstøtte
på 46 mio. kr. i det første år. Udbetalingerne
falder herefter i de næste år med ca. 1 mio. kr.
årligt. Her går vi ud fra en prisstigning på 3,5
pct. og en kurs på 73.
Set over hele indekslånets løbetid vil ydelsesstøtten samlet udgøre næsten en halv milliard
kroner eller 450 mio. kr. for hver 2.000 boliger,
der overtages, og det er jo et ganske stort beløb.
Hvis særkvoten skal være gældende i flere år,
vil udbetalingerne til den statslige ydelsesstøtte
i faste priser blive på 46 mio. kr. det første år,
næsten 100 mio. kr. det andet år, 135 mio. kr.
det tredje år og vil det fjerde år stige til næsten
180 mio. kr. Det var alene de første 4 år, jeg her
nævnte. Dertil kommer, at kommunerne jo også vil få en merudgift i form af grundkapital i
størrelsesordenen 52 mio. kr.
Samlet kan man sige, at dette forslag altså i
alt i ydelsesstøtte fra staten og i grundkapital
fra kommunerne i det tredje år vil koste omkring 190 mio. kr. Så der er altså også en økonomisk side af dette forslag, som vi i øvrigt ud fra
mange andre hensyn ikke mener at kunne tilslutte os.";Inger Stilling Pedersen
309849;name_party;":
Vi kan fra Socialdemokratiets side fuldt og
helt følge ideen bag SF's forslag, ønsket om at
sikre en bedre udnyttelse af den eksisterende
boligmasse. Det er jo et utrolig tosset system, vi
er kommet ind i, hvor vi har så mange tomme
ejerboliger. Man kan sige, at der er fantastisk
mange gode boligkvadratmeter, som ikke bliver brugt og ikke bliver udnyttet.

1687

6/2 91:1. beh. af f t. beslutn. om en bedre udnyttelse af den eksisterende boligmasse

1688";Lissa Mathiasen
310328;title_name;"Vi mener også, at Folketinget burde ændre
Vi kan da være enige med SF i, at det samden
gamle regel om, at kun beboelsesejendomfundsmæssigt er uhensigtsmæssigt ikke at få en
bedre fordeling af boligmassen. Jeg tror, at gan- me opført efter medio 1966 kan udstykkes til
ske mange i befolkningen godt vil skrive under ejerlejligheder. Det bør være lejlighedernes
på, at de godt kunne tænke sig, at der skete en standard og kvalitet, der er afgørende for, om
bedre fordeling. Jeg ved også, at mange kom- ejendommen kan udstykkes, og ikke et tilfælmuner er meget optaget af tanken og har for- digt årstal, og hvis ejeren i øvrigt ønsker at sælsøgt igennem længere tid at finde mulige løs- ge og lejerne at købe, så kan vi ikke se, at Folkeningsmodeller for at få disse tomme boliger tinget skal spænde ben for det.
Vi mener, at en udbredelse af den private
brugt igen.
ejendomsret
er en helt fundamental og nødvenSF's udgangspunkt om at give den almennytdig
ting
i
et
moderne
samfund baseret på martige sektor mulighed for at opkøbe ejerboliger
kedsøkonomi.
Krisen
på ejerboligmarkedet løtil videre udlejning sammen med tanken om at
lade pensionskasserne gå ind kan vi altså til- ses bestemt ikke ved at indskrænke muligheslutte os. Men jeg vil godt tilføje, at jeg finder, derne for at kunne blive ejer af sin bolig og omhvad angår den almennyttige sektor, at der er danne ejerboligerne til lejeboliger. Krisen på
boligmarkedet kan kun løses ved at sørge for at
nogle praktiske problemer i forhold til udlejgenoprette tryghed, stabilitet og ro på ejerboningsregler m.v., som i hvert fald skal løses, før
ligmarkedet, så mennesker igen tør købe uden
tanken er brugbar.
at være bange for, at vi herindefra river tæppet
Med hensyn til pensionskasserne rejser der
væk
under dem.
sig ligeledes en række spørgsmål af praktisk kaLangt hovedparten af Danmarks befolkning
rakter, som man er nødt til at tage fat i. Men jeg ønsker at eje deres egen bolig, og det mener vi
vil godt understrege, at Socialdemokratiet ikke at så mange som muligt skal have mulighed for.
ønsker at give den realrentefritagelse, som er Derfor kan vi selvfølgelig heller ikke omdanne
foreslået fra SF's side.
ejerboliger til lejeboliger blot på grund af en
Derfor skal min konklusion være, at Social- kortvarig krise på ejerboligmarkedet og derdemokratiet kan være enig med SF, og vi vil med gøre det umuligt for endnu flere mennemeget gerne støtte ønsket om at få skabt en væ- sker at realisere deres drøm om at komme til at
sentlig bedre udnyttelse af den eksisterende bo- eje deres bolig.
ligmasse - herunder ikke mindst i forhold til de
Det ville være noget mere konstruktivt, men
mange tomme ejerboliger - men vi finder, at sikkert imod SF's ideologi, om SF i dag meldte,
der er nogle praktiske problemer, som vi skal at man støttede regeringens bestræbelser på at
have løst først.
skaffe flertal for en langsigtet løsning for ejerboligmarkedet, som kan genskabe roen, hvilket
der netop er afsat penge til på finansloven: 600";Lissa Mathlasen
313340;name_party;":
Det er jo et rigtig vaskeægte SF-forslag med mio. kr. til 2. halvår af 1991 og 1,2 mia. kr. på
SF's ånd og socialismens idealer om, at det en- helårsbasis. Det er vigtigt, at Folketinget samkelte menneske ikke skal eje noget, som fælles- men finder en god anvendelse af disse penge,
nævner. Det var lidt sørgeligt at høre, at også som peger fremad. Men pengene er ikke nok.
Socialdemokratiet delvis er ved at hoppe med For at skabe langsigtet ro, tryghed og stabilitet
kræves også, at signalerne herindefra ikke går
på den idé.
Nu forsøger SF altså at udnytte boligmarke- på at bekrige ejersektoren, men på at understredets krise til at få et påskud til at omdanne ejer- ge, at hvad enten man bor i ejer- eller lejebolig,
boliger til lejeboliger, først og fremmest til al- har man det samme krav på tryghed i boligen.
Vi afviser SF's forslag.
mennyttige boliger. Det ønsker vi ikke. Vi ønsker tværtimod, at så mange mennesker som
muligt får mulighed for at eje deres egen bolig. Bodil Thrane (V):
Med hensyn til beslutningsforslag nr. B 14
Vi ønsker at udvide kredsen af ejerboliger og
ønsker faktisk nøjagtig den modsatte udvikling angående en bedre udnyttelse af den eksisteaf den, SF's forslag stiler imod, nemlig at give rende boligmasse ved omdannelse af ejerbolilejere i det almennyttige byggeri mulighed for ger til lejeboliger, der er fremsat af SF, vil jeg
gerne på Venstres vegne afvise forslaget.
at købe deres bolig, hvis de ønsker det.

1689

6/2 91.1. beh. af f. t. beslutn. om en bedre udnyttelse af den eksisterende boligmasse";Pernille Sams
314901;title_name;"Når jeg vil det, er der flere årsager til det.
Grundlæggende vil vi, som jeg har sagt tidligere i dag, arbejde for at få et frit personligt valg,
også når det handler om bolig. Vi ønsker politisk at arbejde for et boligmarked, hvor folk
vælger efter lyst, formåen og behov og ikke efter, hvordan vores systemer er skruet sammen.
Vi går derfor positivt ind i arbejdet for at finde en langsigtet politik på boligområdet, så folk
kan have tillid og føle tryghed ved det boligvalg, de nu måtte træffe. Vi vil gerne se en frivillighed og en mangfoldighed, der kan vise sig,
hvor folk nu bor - og det gør vi jo alle sammen.
Derfor har vi fra Venstres side også støttet
boligpakkens forlængelse med alle de elementer, vi mener skal til - og allerede nu så småt
kan se virke - for at få gang i den private ejendomshandel igen. Samtidig har vi støttet forslaget om midlertidig udlejning af ejerboliger for
at række en hånd til boligejerne, alt sammen for
at hjælpe dem, der ikke har været begunstiget
af de mange forskellige former for statsstøtte,
som lejemarkedet er tilkendt.
Derfor vil jeg gentage, at for os i Venstre er
det vigtigt at sikre en boligpolitik, som kan
skaffe det ægte frie valg. Vi vil gerne, at folk
skal vælge deres hus og ejerbolig, efter hvad der
passer til deres måde at leve på og ikke som sagt
efter alt muligt andet.
Omvendt skal vi sige, at hvis de vil leje, skal
det være, fordi de ønsker det, og ikke, fordi det
er politisk styret eller støttet. Med andre ord
ønsker Venstre ikke en yderligere socialisering
af vores boligmasse, der vil fjerne det frie valg.
Vi vil som sagt med al respekt afvise SF's forslag, både om at almennyttige boligselskaber
kan opkøbe ejerboliger til udlejning, og om at
pensionskasser i højere grad kommer på boligmarkedet.";Bodll Thrane
316695;name_party;":
Fremskridtspartiet vil både af økonomiske,
men også af ideologiske grunde afvise SF's forslag. Hvis forslaget havde været omvendt og
var gået ud på at gøre det muligt at omdanne
den almennyttige sektors lejligheder til at blive
ejet enten som ejerlejligheder eller andelsboliger af lejerne, havde vi haft langt større sympati
for forslaget.
Jeg vil godt sige til den konservative ordfører, fru Pernille Sams, at Fremskridtspartiet
helt kan tilslutte sig, når man fra konservativ si-

1690

de læser sit teoretiske boligpolitiske program
op. Det, vi venter på i Fremskridtspartiet, fru
Pernille Sams, er, hvornår man fra konservativ
side begynder at lade handling følge ord. I den
8-årige periode, hvor De Konservative har haft
ledelsen af de forskellige regeringer, har vi ikke
set det: dér har man set det gå den anden vej.
Hvis det er nye toner fra Det Konservative
Folkeparti, skal vi da i hvert fald i Fremskridtspartiet udtrykke stor glæde over det. Vi ønsker
nemlig også at styrke ejerboligsektoren, vi ønsker at skabe stabilitet i ejerboligsektoren, og vi
ønsker at lade flest muligt eje deres egen bolig.
Det er også det, det store flertal af den danske
befolkning vil: det har undersøgelser vist. Hvis
man frit kunne vælge, ville man eje sin egen bolig. Det er tanker og ideer, som vi støtter fuldt
ud, og vi vil - og det har vi gjort i praksis i modsætning til Det Konservative Folkeparti - prøve at gøre det lettere at være ejerboligejer. Lad
os nu se, om vi ikke er nogle, der kan sætte os
ned og få noget praktisk, langsigtet og permanent ud af disse penge, der er afsat på finansloven, for det, det handler om for at skabe stabilitet, er sikkerhed i fremtiden, er, at man ikke får
de økonomiske beregninger, man har lavet, lavet om hele tiden af de siddende regeringer.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
318518;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Kirsten Jacobsen, om
hun har nogen opinionsundersøgelser af danske boligtageres syn på ejerboligen inden for
det sidste år. Jeg er ret overbevist om, hvis man
tog sådan en meningsmåling, at man så ville få
et helt andet resultat. Det er nemlig blevet aldeles klart, at man løber også en stor risiko, når
man køber en ejerbolig. Det tror jeg ikke er det,
folk har haft ønske om. De har haft ønske om at
få tag over hovedet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
319008;name_party;":
Den undersøgelse, som jeg henviste til, og
som er foretaget, er ganske rigtigt nogle år gammel. Det er også helt rigtigt, at forudsætningerne på ejerboligmarkedet har ændret sig, og det
kan godt ske, man ikke ville være helt så hidsig i
dag, men skylden for det, hr. Jørgen Estrup,
bærer bl.a. hr. Jørgen Estrups parti, som i den
periode har været med til at gøre det dyrere
hver eneste dag at være ejerboligejer.

1691

6/2 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en bedre udnyttelse af den eksisterende boligmasse

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
319557;name_party;":
Jeg er helt klar over, at Fremskridtspartiet er
imod, at inflationen er gået ned.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
319674;name_party;":
Så fik vi den igen med, at ejerboligejerne har
det så elendigt. Der foreligger her i Boligministeriets Bygge- og Boligpolitiske Oversigt en
opgørelse over, hvordan boligudgifterne er i
ejerboligerne, i almennyttige andelsboliger og i
private andelsboliger, og dér slutter man med
at skrive:
»Når summen af de løbende boligudgifter
beregnes over en periode, og når der tages hensyn til den foretagne opsparing, viser det sig, at
der ved en nutidsværdiberegning kun er små
forskelle mellem de således beregnede samlede
boligomkostninger i de tre forskellige boligtyper.«
Jeg synes, det skal siges, for vi hører jo gang
på gang, at ejerboligtagerne er så elendigt stillet, selv om de fleste af os jo har det ganske,
ganske udmærket. De 95 pet. af ejerboligtagerne lever faktisk fedt af den fordel, de har haft af
den store inflation og store rentefradrag. Derfor synes jeg ikke, at det er rimeligt at blive ved
at køre på, at ejerboligindehaverne skulle have
det så elendigt.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
320689;name_party;":
Når man vil tage æren for det gode, hr. Jørgen Estrup, må man også tage balladen for det,
som ikke er så godt. Hr. Jørgen Estrup glemte
at fortælle, at samtidig med at man fra radikal
side havde været med til at sikre, at inflationen
gik ned, havde man altså også været med til at
vedtage et skatteforlig. Man havde pålagt befolkningen en kartoffelkur med renteafgift osv.
Man havde ad den vej været med til, at ejerboligfolket frem for nogen betalte regningen. De
stigninger, man har været ude for, er så kæmpestore, at for ganske få år siden var det sådan, at
man også havde tanker om at gribe dybt ind på
ejerboligmarkedet fra bl.a. VS' side, men selv i
VS drømte man ikke om at gøre det fra det ene
år til det andet. Dengang opererede man med
helt op til en 20 års overgangsperiode, men den
slags smålige hensyn tog man bl.a. ikke i Det

1692

Radikale Venstre. Her fik den hele armen bare
på et år.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
321632;name_party;":
Nej, jeg vil da også godt sige til hr. Baadsgaard, at det ikke passer, at det er nøjagtig samme udgiftsstigninger, man har haft, uanset hvad
det er for en boligtype, man har boet i. Jeg vil
give hr, Baadsgaard ret så langt, at det er da
langt fra alle boligejere, der har problemer,
men der er sandelig nogle, der har kolossale
problemer. Det er først og fremmest dem, der
har købt inden for de seneste ti år. Når hr.
Baadsgaard siger, at samtlige lejere også har
haft tilsvarende problemer, passer det ikke, al
den stund der på f.eks. hele det private udlejningsmarked har været stop for huslejestigninger i jeg ved ikke hvor mange år, men vi kører
stadig væk med, at vi kun må tage 7 pct. af
1973-vurderingen. Det er der overhovedet ikke
ændret ved i hele den borgerlige regerings samlede levetid. At sige, at der er huslejestigninger
på det område, passer i hvert fald ikke. De stigninger, der har været, har været på skatter og
afgifter, og nøjagtig de samme tilsvarende stigninger har der været for ejerboliger på skatter
og afgifter, men det indregner man jo ikke i
huslejebegrebet for en ejerbolig. Lad os derfor
se lidt mere nuanceret på det. Der er nogen, der
har haft helt kolossale stigninger, 30-50 pct. for
nogle husejeres vedkommende, og det kan man
ikke sige matcher en nulstigning, som er tilfældet for visse lejeboliger.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
323005;name_party;":
Hvis fru Pernille Sams havde hørt efter, hvad
jeg sagde, var der slet ingen grund til, at jeg igen
skulle tage ordet. Jeg talte ikke om stigninger.
Jeg talte om, hvordan vilkårene er i dag. Det er
den sidste oversigt, der er lavet fra Boligministeriet, og i den gør man op, når man ser udgifterne på lang sigt, at der ikke er nogen væsentlig forskel i udgifterne til at sidde i en ejerbolig,
en almennyttig bolig eller en privat andelsbolig. Det kan læses sort på hvidt. Det var bare
det, jeg ville fremhæve, og jeg ved så ikke, om
fru Pernille Sams vil benægte, at det forholder
sig sådan, for så er det altså en sag, vi skal have
drøftet med boligministeren, for han må stå bag
det.

1693

6/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en bedre udnyttelse af den eksisterende boligmasse";Baadsgaard
323802;title_name;"1694

Det er korrekt, at der er nogle, der har haft en Sonja Albrink (CD):
stor stigning, og derfor sagde jeg også, at der er
Jeg vil starte med at sige, at vi ikke kan støtte
måske 5 pct., måske 8 pct. af boligejerne, parSF's beslutningsforslag. Vi mener ikke, at det er
celhusejerne, der har det hårdt, og det er dem,
den måde, vi skal gå frem på for at få boligmarvi har forsøgt gentagne gange at hjælpe, men
kedet til at fungere. Det, CD ønsker på det omgenerelt at sige, at ejerboligindehaverne skulle
råde, er en langsigtet politik. Jeg vil også sige, at
have det så dårligt, passer ikke, når vi ser det på vi har været med til at støtte de boligpakker, der
lang sigt, men der er den uheldige sammensæthar været, og vi har også støttet det lovforslag,
ning, at for ejerboligerne starter man med en som boligministeren har fremsat om, at man
høj udgift, mens man ikke har råd, og slutter kan leje det hus ud, som man ikke kan få afmed en lav udgift, når man får råd til det. I leje- hændet.
boligen/den almennyttige bolig har man det
udjævnet, men dér går man til gengæld ikke Jørgen Estrup (RV):
ned, når lånene på et eller andet tidspunkt er
Jeg synes, at der med det samme er grund til
betalt, så fortsætter man og bliver ved med at
at
trække en parallel mellem dette beslutningsbetale, som om der var lån i al evighed, og det
forslag og det forslag, som vi havde allerførst
gør man ikke i ejerboligsektoren. Det er det, der
på dagsordenen om tidsbestemt udleje. Det,
er problemet for ejerboligen, at vi ikke kan få
som begge forslag sigter på, er at lette på den
den tidsprofil ændret, men det er der nogle me- situation, vi har på boligmarkedet, prøve på at
kanismer til at gøre, hvis man vil gå om bord i forhindre, at nogle huse går på tvangsauktion,
den, men det har man afstået fra hidtil.
så tabene bliver endnu større, og i det hele taget
forsøge at sikre en bedre udnyttelse af de sam(Kort bemærkning).
fundsøkonomiske ressourcer. Det er et godt";Baadsgaard
325783;name_party;":
formål, og det formål står vi helt bag.
Spørgsmålet er, om dette forslag har ramt
Ja, hr. Baadsgaard, men det kommer altså an
præcist,
og det synes jeg at man skal bruge nopå, hvad det er for en årrække, og hvilken tidsperiode man tager udgangspunkt i. Hvis man get tid til at undersøge. Jeg kunne f.eks. godt fogår tilbage og sammenligner boligudgifterne restille mig, at man udvidede kredsen noget.
fra 1960'erne, hvor Socialdemokraterne kørte Hvorfor skal det kun være almennyttige og
en højinflationspolitik, er det da rigtigt, at så er pensionskasser? Jeg synes, man skulle lade en
det da for manges vedkommende oven i købet langt bredere kreds gå ind i en sådan ordning,
en god forretning at have købt en ejerbolig den- hvor man altså prøver på at gøre tidligere pargang. Det er bare historieskrivning. Det kan vi celhuse til kommende udlejningsboliger. Det,
ikke bruge til ret meget nu andet end at konsta- der er tale òm, er det modsatte af det, vi kender
tere, at der var nogle dengang, der gjorde det fra en anden del af boliglovgivningen, hvor
man snakker om udstykning. Her er der altså
godt ved at købe deres bolig. I dag er det nutitale om indstykning, og hvorfor skulle man ikden, det drejer sig om. Vi har lavinflation, og vi
ke kunne gøre det, hvis det tjente et fornuftigt
står i en situation, hvor masser af mennesker er samfundsøkonomisk formål?
kommet i knibe, fordi de har disponeret i relaFra radikal side er vi fuldstændig uideologition til en højere inflationstakt og nogle andre
ske på det punkt. For os drejer det sig altså ikke
skatteregler. Derfor har vi den nuværende krise
om, at folk kommer til at eje deres bolig, men
på boligmarkedet, og det ved hr. Baadsgaard det drejer sig faktisk om, at folk får tag over hoogså godt. Derfor er det heller ikke rimeligt at vedet, og at samfundsressourcerne anvendes
tale om, at det er de samme udgifter, der er tale ordentligt. Jeg er lidt overrasket og skuffet over
om for ejere og for lejere. Hvad med ejeren, der noget af den diskussion, som der har været ikke
har købt i 1960, da Socialdemokraterne kørte mindst fra regeringspartierne i dag, for det er jo
højinflation, eller ham, der købte for fem år si- den gamle type, jeg havde nær sagt betonkonden til en pris, der lå 25 pct. over den pris, som servatisme, hvor man først og fremmest intereshans bolig er værd i dag, og som skal sidde i en serer sig for, at man får skabt et ordentligt
lavinflation de næste 25 år? Det er lige så meget grundlag for vælgerforeningen det pågældende
ham, vi skal tænke på i dag, når vi lovgiver her- sted. Det synes jeg ærlig talt man skulle holde
indefra.
uden for boligpolitikken.

1695

6/2 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en bedre udnyttelse af den eksisterende boligmasse";Pernille Sams
328541;title_name;"Fra radikal side er vi positivt stemt over for
SF's forslag, hvis vi kan finde en model, hvor
statsudgifterne vel at mærke ikke løber fra os,
for det er klart, at det er forudsætningen. Ideen
skulle jo være den, at boligmarkedet er i bund,
at priserne er så lave, at der faktisk er noget at
hente ved at gøre sådanne boliger nyfinansierede, sådan at de kunne etableres ordentligt som
udlejningsboliger. Hvis det kan lade sig gøre, er
vi bestemt også til at snakke med. Jeg synes
egentlig, at det var meget rimeligt, hvis boligministeren - det er jo kun et beslutningsforslag som en indledning gav en gennemgang af de
muligheder og de problemer, der er på området, som vi så havde som baggrund også for vores arbejde i Boligudvalget. Det vil i og for sig
være min opfordring til boligministeren, hvis
det vel at mærke også er regeringens opfattelse,
at samfundsressourcerne skal bruges ordentligt, og at folk først og fremmest skal have tag
over hovedet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
329532;name_party;":
Jeg kan da berolige hr. Jørgen Estrup med, at
det bestemt hverken var min spøg eller et gammeldags udtryk for konservatisme, der bragte
mig til at sige det, jeg sagde. Jeg mener det. Det
er mere aktuelt nu end nogen sinde, specielt
med vores nuværende problemer på boligmarkedet. Så er jeg i øvrigt sikker på, at hvis hr. Jørgen Estrup tog sit radikale bagland i ed, ville
der være mindst 80 pct. af hr. Jørgen Estrups
bagland, som havde samme ønsker som mit
bagland om at få lov til at eje deres bolig i stille
og rolig fred uden offentlig indblanding, uden
at politikerne hev tæppet væk under dem eller
noget andet, et stille og roligt ønske hos den almindelige befolkning om, at de dog i det mindste kunne få fred til at eje deres egen bolig.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
330317;name_party;":
Jeg tror, fru Pernille Sams er ude af takt med
tiden. Det, som det drejer sig om for folk i dag,
er at få sikkerhed for, at de kan blive boende i
deres bolig, ikke om de ejer den, nej, at de kan
blive boende, at de faktisk stadig væk har tag
over hovedet, og så kan det dér med ligusterhækken og parcelhuset såmænd være det samme.

1696";Jørgen Estrup
330686;name_party;":
Jeg skal på Kristeligt Folkepartis vegne afvise forslaget, men så kan jeg da ikke lade være
med at sige, at jeg føler mig næsten på hjemlig
grund, når hr. Baadsgaard og fru Pernille Sams
kommer i valgstemning og overgår hinanden i
argumenter. For er sandheden ikke måske hos
dem begge, at vi har forskellige ønsker til vores
bolig? Nogle vil eje den, nogle vil leje den, og
nogle ønsker absolut ikke at eje deres bolig, fordi der følger en masse besvær med. Derfor må
konklusionen jo være, at vi skal prøve at have
det så bredt som muligt. Nu hører jeg til de unge boligejere, og jeg betragter faktisk min husleje i mit hus som en almindelig husleje, der går
over en del af året, så jeg tror nok, at folk vil
opfatte dette meget, meget forskelligt. Pas på
man ikke låser sig fast i nogle bestemte meninger, men prøv at få den mangfoldighed frem,
som faktisk findes i befolkningen i dag.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, at fru Inger Stilling Pedersens betragtninger her til sidst var meget fornuftige.
Jeg er helt enig i, at der skal være en mangfoldighed i boligudbudet. Det er det, dette forslag
faktisk også er et udtryk for at vi skal have.
Lad mig sige helt kort og kontant, hvad det
drejer sig om. Hvis der er en familie, der ikke
længere har råd til at bo i den pågældende bolig, har den i dag kun det alternativ at flytte til
meget ofte en lejebolig, måske i en nybygget almennyttig boligejendom.
Her siger vi så, at vi godt vil give denne familie en mulighed for at blive boende i deres eget
hus, det hus, de har boet i altid, men så blot på
lejevilkår i stedet for. I stedet for at de skal flytte, at børnene skal flytte til nye skoler osv., kan
de blive boende dér, hvor de har boet hele tiden, og som de for tiden ikke længere har råd til
på grund af situationen på boligmarkedet. Det
er det, det drejer sig om. At det skal være socialisering, og hvad man ellers har af udtryk fra
de borgerlige partier, kan jeg ikke se. Det er,
som hr. Jørgen Estrup var inde på, simpelt hen
sund fornuft og et udtryk for, at vi godt vil være
med til at løse nogle problemer, der er på ejerboligmarkedet.
Her er et af problemerne, at det er svært især
for de unge familier at komme ind på ejerboligmarkedet, selv om priserne er faldet betragteligt. Der er faktisk eksperter, der hævder, at

(107)
1697
6/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en bedre udnvttelse af den";Inger Stilling Pedersen
333073;title_name;"skal man have det, man kalder en normalisering på ejerboligmarkedet, som fru Pernille
Sams og andre er så interesseret i, skal priserne
falde yderligere, måske med 25 pct.
Jeg ved ikke, om det er en rigtig vurdering,
men der er helt klart tale om, at der er et forkert
forhold mellem pris og folks muligheder for at
komme ind. Hovedgrunden til det er jo ikke regeringens politik, men at inflationen er gået i
stå. Det ved vi jo udmærket godt. Når man hører de borgerlige politikere, skulle man tro, at
de advokerede for, at vi skulle have inflationsrater igen på en 10-15 pct. Så skulle vi nok få
folk tilbage til ejerboligerne.
Men problemet er, at inflationen er gået i stå,
og at de unge familier, der skal ind, risikerer at
sidde på vandgrød resten af deres liv. Det vil de
ikke af den grund, især dem, der er kommet i
klemme de sidste år.
Jeg er helt enig med fru Pernille Sams i, at der
er boligejere, der er i klemme. Men det er dem,
der er kommet i klemme, vi godt vil give muligheder for at kunne blive boende i deres eget hus
i stedet for at skulle flytte. Det er det, som er
baggrunden for forslaget. Det er ganske enkelt
sund fornuft, hverken mere eller mindre.
Jeg er meget tilfreds med, at sådan som jeg
ser det, er der et flertal bag disse ideer. Jeg må
indrømme, at fru Lissa Mathiasen var lidt orakelagtig i sine meldinger. Jeg forstod det ikke
helt, det var ikke helt så klart måske, som jeg
kunne have ønsket mig, men jeg forstod det sådan, at Socialdemokratiet er imod, at pensionskasserne skulle fritages for realrenteafgift.
O.k., kan vi se på andre løsninger om pensionskasserne, er vi meget villige til det. Jeg opfattede det sådan, at Socialdemokratiet er villigt til at støtte, at den almennyttige sektor får
mulighed for at opkøbe ejerboliger. Det opfattede jeg. Jeg opfattede også, at Det Radikale
Venstre var interesseret i det under forudsætning af, at vi bl.a. får løst en række økonomiske
problemer.
Jeg er fuldstændig enig. Dette beslutningsforslag er jo, kan man sige, forholdsvis løst formuleret. Det er noget, der er tænkt på gennem
lang tid. Men formuleringerne er bevidst temmelig løse, for at vi kan se på det i Boligudvalget. Vi lægger os ikke fast på en bestemt model
på forhånd. Vi ønsker at få et resultat ud af det.
Jeg vil godt sige noget om de økonomiske
konsekvenser, hvor boligministeren jo havde

1698

vældig travlt med at sige, hvor meget det koster
både for staten og kommunerne. Men samtidig
skal vi jo også have med, at der kommer flere
skatteindtægter ind i og med, at der bliver færre
rentefradrag, så der bliver tale om, at staten får
flere udgifter, men så sandelig også, at staten
får flere indtægter, fordi de folk, der nu sidder i
de boliger, ikke får det rentefradrag, de har som
boligejere. Der er tale om et samlet regnestykke, som vi skal have gjort op, og som må indbefatte en totalbetragtning.
Der er tiere ordførere, der har sammenlignet
forslaget med boligpakken og med det forslag,
vi havde til behandling tidligere i dag om midlertidig udleje. Det, vi foreslår her, er betydelig
mere langsigtet end både boligpakken og det
forslag, vi havde til behandling tidligere i dag.
I virkeligheden kan man godt diskutere, hvor
relevant det forslag, vi havde til behandling tidligere i dag, er i forhold til dem, der er ude på
lejeboligmarkedet. Hvor mange er i virkeligheden interesseret i at lave en tidsbegrænset lejeaftale på 1 år eller 2 år? Jeg tror ikke, det får
særlig store konsekvenser i forhold til disse fordelingsproblemer, vi har på boligmarkedet.
Det er jeg ikke sikker på at det gør. Ejerboligpakken har da slet ikke haft nogen effekt. Det
ved vi jo udmærket har været en kæmpefiasko.
Det er da også muligt, at dette ikke er den endelige løsning. Men det er for mig at se en langt
mere langsigtet løsning, og der er langt mere
fast grund under fødderne i forhold til det, man
ellers har foretaget sig fra regeringens side.
Som sagt er der ikke tale om, at vi vil socialisere
boligmarkedet. Der er tale om, at vi skal have
fordelt vores boligmasse bedre. Vi har en situation, hvor man kan se, at man har kommuner,
hvor der måske er bygget et nyt almennyttigt
byggeri i den ene ende af byen, og så er der tomme boliger i den anden ende af byen.
Så siger vi: Er det ikke bedre, at man køber
brugt i stedet for at købe nyt? Tag den familie,
der flytter ud af et parcelhus, der måske kan
sælges til de 650.000 kr., som ministeren nævnte for et hus på 130 m2 - i en landkommune kan
det være billigere endnu - og nyopførelsesprisen for almennyttigt byggeri ligger på
9.000-10.000 kr. pr. m2, og det vil sige, at en bolig på 100 m2 kommer op på omkring 900.000
kr., er det så ikke bedre, at vi ligesom køber
brugt i stedet for at købe nyt? Det er dette forslag udtryk for: at man i den almennyttige sek-

1699

6/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en bedre udnyttelse af den eksisterende boligmasse";Holger K. Nielsen
337963;title_name;"tor får mulighed for at købe brugt i stedet for
bare altid at skulle bygge nyt. Jeg tror, der er
masser af sund fornuft i det, og jeg tror bestemt,
det vil give en langt bedre fordeling af boligmassen.
Jeg har også en lidt mere generel boligpolitisk baggrund for det - og igen, det har ikke
spor at gøre med socialisme, det vil jeg godt sige med det samme. Jeg synes, at det er lidt ærgerligt, at vi har sådanne meget faste skodder
mellem ejerboligsektoren og lejeboligsektoren.
Vi kan jo tydeligt se, når vi kommer kørende i
vores bil eller på vores cykel i ,et københavnsk
forstadskvarter, hvor der er almennyttige boliger, og hvor der er ejerboliger, parcelhuse. Det
synes jeg egentlig er lidt ærgerligt. Jeg synes da
godt, at man kunne forestille sig, at mange af de
ejerboliger, der er gode familieboliger, også
blev lejeboliger, i stedet for at det bare bliver
ejerboliger. Det kunne jeg bl.a., fordi mange af
de familier, der ikke har råd til at komme ind i
dem i dag, får mulighed for det. Det må give et
mere varieret boligbillede, hvor man midt på en
villavej, hvor der er ejerboliger, også har nogle
almennyttige boliger. Det vil også nedbryde de
fordomme, der er over for den almennyttige boligsektor. Det er betonbyggeri og visse steder
med narkomaner og sprittere osv. Den almennyttige sektor skal også få mulighed for at kunne udfolde sig i et ejerboligområde, hvor den
eneste forskel er, at finansieringen er anderledes: den eneste forskel er, at den pågældende
person ikke har mulighed for at tjene på sit hus,
når det sælges.
Vores mening er, at man skal kunne bo der
på samme måde som hidtil. Man skal være
medlem af en almennyttig afdeling, men vi forestiller os bestemt, at der skal være nogle afta-

1700

ler, så man stadig væk skal kunne reparere sit
hus, ordne sin have og gå i fred for naboerne,
hvis man vil det. Jeg tror, der ligger noget sundt
i, at vi får nedbrudt nogle af de fordomme og
nogle af de grænser, der er mellem den almennyttige sektor og ejerboligsektoren. Men o.k.,
jeg er tilfreds med, at der tilsyneladende er et
flertal bag disse ideer, og det håber jeg på vi kan
arbejde positivt med i udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Holger K. Nielsen
340268;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ahlmann-Ohlsen
340513;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 7. februar 1991, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.28";Ahlmann-Ohlsen
