split;reason;text;value
0;;"2989

12/3 91: Dagsorden

2990

Af landbrugsministeren (Tørnæs).

34. møde";
111;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen forfolketingsmedlem
Erhard Jakobsen (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om dansk
indfødsret.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om Den Sociale Pensionsfond. (Udvidelse af fondens investeringsmuligheder).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af konkursloven.
(Postspærring).
Af justitsministeren (Engell).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om kød
m.m.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om slagtning, forhandling, udførsel og indførsel af fjerkræ m.v.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om tilvirkning og forhandling en gros m.m. af mejeriprodukter.

9) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om,
hvorledes regeringen stiller sig til planerne om
at udvide NATO's ansvarsområde].
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om principper for samarbejde med de østeuropæiske lande.
Af Marianne Jelved (RV) m.fl.
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af overenskomsten om oprettelse af Den Europæiske Bank for Genopbygning og Udvikling.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1830;title_name;"Medlemmer af Folketinget Hanne Thanning
Jacobsen (SF), Lilli Gyldenkilde (SF), Birthe
Hansen (SF), Jes Lunde (SF), Pelle Voigt (SF)
og Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en omfordeling af folkekirkens økonomiske grundlag.
(Beslutningsforslag nr. B 57).

Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
2220;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en omfordeling af folkekirkens økonomiske grundlag.
(Beslutningsforslag nr. B 57).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

2991

12/391: Meddelelse af orlov.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Erhard Jakobsen (CD).";Hanne Thanning Jacobsen
2725;title_name;"Den pågældende har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse,vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 12. marts
1991, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
3152;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov
til I medlem af Folketinget og at indkalde stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg tillade mig at gøre indstilling om, at
stedfortræderen godkendes som midlertidigt
medlem af Folketinget.
Hr. Erhard Jakobsen er valgt i Frederiksborg
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, overassistent Addi Andersen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Overassistent Addi Andersen godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med den 12. marts 1991.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 120 stemmer.

2992

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om dansk
indfødsret.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 30/1 91. Første behandling 5/2 91.
Betænkning 21/2 91. Anden behandling 7/3
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling..
Forhandling";Jens Jørgensen
4339;name_party;":
Fremskridtspartiet mener, at det selvfølgelig
er godt at forenkle den offentlige sektor, også
selv om det kun er i meget begrænset omfang,
at det kommer til udtryk i lovforslag nr. L 103.
I Fremskridtspartiet er vi meget overraskede
over, at man som et lyn fra en klar himmel besluttede at ændre lovforslagets økonomiske og
administrative konsekvenser, således at der
kun skal betales 1.000 kr. i gebyr pr. ansøgning
ved førstegangsansøgninger om dansk indfødsret. Fremskridtspartiet mener, at det er at gøre
grin med vore embedsmænd at forestille sig, at
1.000 kr. kan dække noget som helst ved den
omfattende behandling, hver eneste sag gennemgår. Da det ser ud til, at de 1.000 kr. er den
pris, man kan få igennem, ser Fremskridtspartiet med velvilje på forslaget, selv om vi ville have foretrukket et gebyr på 3.000 kr. eller mere.
Når Fremskridtspartiet synes, at det er vigtigt, at vi nu endelig får sat et gebyr på disse sager, er det, fordi vi i Fremskridtspartiet er meget fremsynede. Vi ved nemlig, at Danmark i de
kommende år bliver oversvømmet af indvandrere, nemlig de indvandrere, der først og fremmest kommer fra Østtyskland via Tyskland, og
nu også flygtninge fra Golfen. Derfor må en
hvilken som helst forenkling af vores system
hilses med glæde, og et gebyr - hvor lille det
end er - vil dog i lyset af dette trods alt indbringe statskassen en del penge.
Lad mig minde Tinget om, at Tyskland allerede i år forventer 1 million indvandrere fra
Østtyskland: og alle disse indvandrere vil i første omgang blive forsynet med det røde EF-pas,
og de kan derfor bevæge sig frit i EF, herunder
også i Danmark.

2993

12/3 91:3. beh. af f. 1.1. vedr. dansk indfødsret";Kirsten Madsen
6036;title_name;"Desuden mener Fremskridtspartiet, at det, at
mange af dem, der søger indfødsret, allerede
har betalt for et navnebevis, viser, at det ikke er
noget større problem at rejse de 3.000 kr., som
et sådant navnebevis kommer til at koste, selv
om det også vil være indfødsretsmeddelelsesnummer.
I øvrigt mener Fremskridtspartiet, at mange
af Danmarks problemer kan løses ved, at man
hæver den skattefrie bundgrænse for de personlige skatter, så vi internationalt kan blive
mere konkurrencedygtige.
Fremskridtspartiet havde helst set det omtalte gebyr fastsat til mindst 3.000 kr., men vi vil
alligevel stemme for forslaget i den udformning, det har.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 66 stemmer (KF, V, FP, RV, CD
og KRF) mod 61 (S, SF og Duetoft (CD)).";Kirsten Madsen
6828;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om Den Sociale Pensionsfond. (Udvidelse af fondens investeringsmuligheder).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 16/1
91. Betænkning 21/2 91. Anden behandling
7/3 91).

2994";Formanden
7225;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af konkursloven.
(Postspærring).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 9/1 91. Første behandling 18/1 91.
Betænkning 19/2 91. Anden behandling 7/3
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 125 stemmer.";Formanden
7705;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om kød m.m.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 9/1 91. Første behandling 18/1 91.
Betænkning 6/3 91).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 121 stemmer.

Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 7 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om slagtning,
forhandling, udførsel og indførsel af fferkræ m.v.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 9/191. Første behandling 18/191.
Betænkning 6/3 91).

2995

12/3 91:2. beh af f. t. love vedr. kød m.m.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling
under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om kød m.m.
(Lovforslag nr. L 42).
§ 1, ændringsforslag nr. I om en ny affattelse
af § 2 og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag tillov om ændring af lov om tilvirkning
og forhandling en gros m.m. af mejeriprodukter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 16/1 91. Første behandling 23/1
91. Betænkning 6/3 91).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. I
forkastedes, idet 59 stemte for, 66 imod.";Formanden
9832;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 9 stemte for, 115 imod.

Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om slagtning,
forhandling, udførsel og indførsel af fjerkræ
m.v. (Lovforslag nr. L 43).
§ 1, ændringsforslag nr. I om en ny affattelse
af § 2 og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
10451;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2996

§1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 om en ny affattelse af §
2 og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
10872;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til udenrigsministeren:

2997

12/3 91: Forespørgsel vedr. NATO's ansvarsområde

»Hvorledes stiller regeringen sig til planerne
om at udvide NATO's ansvarsområde, også betegnet som »out of area-tilstedeværelse« ?«
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/1 91. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/1 91).";Formanden
11470;title_name;"Vi går nu i gang med behandlingen af forespørgslen. Ordføreren for forespørgerne, hr.
Jens Thoft, har ordet, og jeg beder om, at han
får lov til at tale i rimelig ro.
Begrundelse";Formanden
11664;name_party;":
Debatten om udvidelse af NATO's ansvarsområde bliver stadig stærkere. I valgkampen
gik en række borgerlige kandidater helt klart
ind for, at NATO burde påtage sig opgaver
uden for det ansvarsområde, som i øvrigt er
fastslået i traktatens § 5. Den kendsgerning, at
Sovjetunionen sidste år kapitulerede, gav fornyet debat om udvidelsen af NATO's ansvarsområde - når fjenden er væk, må man ud at finde nye fjender - og den debat blev i efteråret
1990 fulgt villigt op af en række danske Rambopolitikere med hr. Gammelgaard i spidsen. Eller sagt lidt mindre diplomatisk: Når fjenden er
væk, må man med vold og magt ud for at støve
nye op, sådan at man kan fastholde og opretholde den vanvittigt dyre maskine.";Jens Thoft
12382;title_name;Må jeg bede om, at man udvider ansvarsområdet for roen i salen til hele salen og sidegangen? Tak!;Formanden
12495;name_party;":
Så længe det kun er det ansvarsområde, man
udvider, er jeg tilfreds.
Udviklingen i retning af en udvidelse af ansvarsområdet - for NATO, vil jeg gerne understrege - har været undervejs længe. Den er foregået skjult for offentligheden, som så meget gør
det i militært regi, og den ligger i en klar og naturlig forlængelse af forstærkningsaftalerne,
værtsnationsaftalerne eller »wartime host nation support-aftalerne«, som de også hedder.
Alt det har været fortiet. Med debatten i dag
har SF ønsket, at Folketingets partier og regeringen melder klart ud, så vi kan få stoppet dette mummespil.

2998

Allerede i 1979 udtalte den daværende NATO-øverstkommanderende, at det var nødvendigt med en hurtig slagstyrke til indsættelse i
Den Persiske Golf, i Mellemøsten, i Nordøstasien og andre steder uden for NATO's ansvarsområde. Planerne blev senere fuldbyrdet i rent
amerikansk regi via den såkaldte Rapid Deployment Force.
Efter at præsident Carter i januar 1980 umiddelbart efter Sovjets invasion i Afghanistan
havde fastslået, at USA ville betragte det som et
angreb på sine livsvigtige interesser, hvis nogen
magt ville forsøge at få kontrol over Golfområdet, opstod der for NATO et forsyningsmæssigt
problem, som blev løst med NATO-Rådets erklæring om, at USA's NATO-partnere i Europa
skulle deltage i, som det hed, »forsvaret af fælles sikkerhedsinteresser«.
I 1980-81 bølgede debatten om NATO's udvidelse af ansvarsområdet, men den endte med,
at man besluttede, at Europa skulle bære en
større del af forsvarsbyrden - »burden sharing«, som det blev kaldt - så de amerikanske
styrker kunne blive frigjort til opgaver uden for
NATO's område. De lande, som ikke ville deltage i den slags aktioner, forpligtede sig allerede den 13. maj 1981 til at udfylde de huller ganske vist efter konsultationer - der måtte blive i det europæiske forsvar, hvis eller når europæiske styrker blev indsat andre steder i verden. Og NATO gik i sin langtidsplanlægning i
gang med at udbygge kapaciteten til også at
modtage og understøtte »Rapid Deployment
Force« til en indsats uden for NATO. Krigshospitalet i Holstebro, fly-shelterne på de jyske
flyvepladser, depoterne i Jylland, udbygningen
af lufthavnene, længere landingsbaner osv. var
alt sammen et led i denne udvikling: det blev
bare fortiet.
Hermed har jeg prøvet at sætte tingene i en
historisk sammenhæng, fordi evnen til hurtig
udrykning, altså »Rapid Deployment Force«,
NATO's langtidsprogrammer, »wartime host
nation support-aftalerne« - som jo fortsat er
hemmelige for Folketinget og Forsvarsudvalget - og forhåndsoplagringen i Europa alt sammen er et led i opbygningen af evnen til »out of
area-aktioner«.
Besvarelse";Jens Thoft
15196;title_name;":
NATO-traktaten fra 1949 har en nøje af-

2999

12/3 91: Forespørgsel vedr. NATO's ansvarsområde";Ellemann-Jensen
15317;title_name;"grænsning af det territorium, inden for hvilket
den fælles bistandsforpligtelse finder anvendelse, og baggrunden for, at man på den måde
har fastlagt traktatens anvendelsesområde, var,
at især Storbritannien og Frankrig, dengang
man indgik traktaten, havde styrker stationeret
i disse landes daværende kolonier uden for Europa, og derfor var det et ønske hos andre medlemslande, ikke mindst USA, at Atlantpagten
ikke skulle omfatte en forpligtelse til bistand i
tilfælde af angreb på landenes styrker uden for
Nordamerika og Europa.
Det var baggrunden, men det er klart, at samarbejdet i NATO-alliancen jo aldrig har kunnet
og heller aldrig i fremtiden vil kunne anskues
isoleret fra den verden, der ligger uden for traktatens anvendelsesområde. Politiske kriser og
væbnede konflikter uden for dette område kan
jo helt klart indvirke på sikkerheden for alliancens medlemslande, og de politiske konsultationer i NATO, også om begivenheder, der udspiller sig uden for traktatens anvendelsesområde, var noget, som efterhånden blev en vigtig
del af samarbejdet blandt alliancepartnerne ikke i det skjulte, som hr. Jens Thoft siger det,
men i fuld åbenhed. Og disse konsultationer
har i de senere år fået en udbygning, både når
det gælder deres omfang, og når det gælder deres hyppighed, og fra dansk side har vi bestandig hilst en sådan udvikling velkommen.
Samtidig har der været situationer, hvor
medlemmer af NATO på individuel basis har
påtaget sig sikkerhedsmæssige og militære opgaver, som ligger uden for traktatens anvendelsesområde, og i alliancesammenhæng, bl.a. i
den velkendte Harmelrapport tilbage fra 1967,
har medlemslandene derfor tilkendegivet, at
nogle af de allierede på individuel basis inden
for rammerne af FN og andre internationale organisationer kan bidrage til at opretholde international fred og sikkerhed. Og de medlemmer
af alliancen, der ønskede det, ville i overensstemmelse med praksis i alliancen konsultere
de øvrige allierede herom, uden at dette indebar forpligtelser for nogen af parterne.
Disse synspunkter om alliancens befatning
med den slags spørgsmål, der ligger uden for
traktatens anvendelsesområde, og som berører
medlemslandenes sikkerhed, er siden blevet
yderligere præciseret i en lang række af deklarationer fra NATO-topmøder og NATO-udenrigsministermøder. I deklarationen fra NATO-

3000

topmødet i Bonn i 1982 siges det således, at alle
lande har en interesse i fred og sikkerhed i andre regioner af verden. Medlemslandene vil
konsultere hinanden på passende måde om begivenheder i disse regioner, som kan indvirke
på deres sikkerhed, under hensyntagen til de
fælles fastlagte mål.
Og så siges det, at de lande, som er i stand til
det, vil bestræbe sig for at imødekomme anmodninger om bistand fra suveræne stater, hvis
sikkerhed og uafhængighed er truet. Linjen har
været, at de allierede, der var i stand til at handle og var villige til at handle, kunne gøre det på
basis af nationale beslutninger. Skiftende danske regeringers holdning til spørgsmålet om de
enkelte NATO-landes deltagelse i militære
operationer uden for NATO-traktatens kompetenceområde har været i fuld overensstemmelse med de synspunkter, som jeg her har refereret.
Dagens forespørgsel lyder: Hvordan stiller
regeringen sig til planerne om at udvide NATO's ansvarsområde? Dertil kan jeg ganske
kort svare, at alliancens kompetenceområde,
sådan som jeg lige har nævnt det, jo er fastlagt i
den nordatlantiske traktat, og der er ikke i alliancen fremlagt forslag om en udvidelse af dette
kompetenceområde, så der er altså ikke noget
at tage stilling til.
Og når det er slået fast, kan man da sige, at
det er indlysende, at krisen i Golfen da har aktualiseret spørgsmålet om NATO-landenes
muligheder for at bidrage aktivt til at løse sikkerhedsproblemer, der har deres oprindelse
uden for NATO's kompetenceområde.
Lige fra begyndelsen af Golfkrisen med Iraks
aggression mod nabolandet Kuwait i begyndelsen af august og så frem til situationen, som den
er i dag, har der været tætte og hyppige konsultationer i NATO. Og de beslutninger, der inden
for alliancen er blevet truffet i solidaritet med
en direkte udsat alliancepartner, nemlig Tyrkiet, der grænser op til Irak, og de aktioner, som
alliancepartnere har gennemført i Golfen i
overensstemmelse med FN's resolutioner, er
alt sammen velkendt stof, og derfor er der ikke
behov for ved denne lejlighed at give en nærmere redegørelse for enkelthederne heri og de
helt naturlige danske bidrag hertil.
Lige så naturlig, som tradition for tætte og
hyppige konsultationer mellem medlemslandene i en udvikling som Golfkonflikten er, lige så

3001

12/3 91: Forespørgsel vedr. NATO's ansvarsområde";Udenrigsministeren
20002;title_name;"klart er det, at NATO som organisation ikke
kunne og ikke kan engagere sig i konflikten.
Men Golfkonflikten har da været en kraftig påmindelse om, at NATO's sikkerhedspolitiske
nærområde måske i realiteten er større, end
man traditionelt forestiller sig. Det er således
næppe længere tilstrækkeligt udelukkende at
beskæftige sig med situationen i Europa, for lige uden for Europas grænser finder vi trusler,
som stiller fornyede krav også til NATO og dermed også til Danmark.
Golfkonflikten har således demonstreret, at
vores sikkerhed også i stigende grad har det,
som man kunne kalde en Nord-Syd-dimension,
og det er en tendens, som efter regeringens opfattelse vil blive stærkere i de kommende år.
Dengang man skrev Atlantpagten for over 40 år
siden, var der jo nok ikke mange, der havde forestillet sig, at den vestlige verdens overordnede sikkerhedsinteresser kunne blive truet af
stridigheder, som udspillede sig i det golde ørkensand et sted i Mellemøsten. Den udvikling
må da give anledning til alvorlige overvejelser,
og diskussionen kan slet ikke undgå at blive påvirket af de erfaringer, som vi jo gør netop i
denne tid i det internationale samfunds opgør
med Irak.
Der er ingen tvivl om, at der i mange år endnu vil være et klart behov for NATO-samarbejdet inden for det traditionelle NATO-område,
og det gælder ikke blot med henblik på at varetage medlemslandenes sikkerhed i en fase, der
er præget af store forandringer, det gælder i høj
grad også med henblik på at sikre USA's og Canadas fortsatte aktive deltagelse i forsvaret af
de vesteuropæiske demokratiske samfund.
NATO's fremtidige rolle er allerede under
debat. Der er enighed om, at alliancen skal og
vil komme til at spille, en stadig større politisk
rolle, især i forholdet til Sovjetunionen og landene i Øst- og Centraleuropa, og denne tilpasning af alliancen, som blev besluttet på NATOmødet i London sidste år, er genstand for et
omfattende udredningsarbejde, som forventes
afsluttet i år.
Alliancen vil fortsat også spille en vigtig militær rolle, og i den sammenhæng kommer man
ikke uden om en diskussion om det vanskelige
spørgsmål om NATO's fremtidige funktioner.
Vi må ikke glemme, at NATO's arbejdsområde
blev fastlagt i traktaten for mere end 40 år siden, og at verden har ændret sig i de 40 år. Der

3002

eksisterer nu, som vi har set det under udviklingen i de seneste måneder, direkte trusler imod
Europas sikkerhed og interesser lige uden for
det område, hvor NATO kan agere. Man kan
derfor spørge, om det er rimeligt, at europæerne i længden udelukkende baserer deres sikkerhed på USA's vilje og evne til at løse problemerne. Det kunne på den baggrund overvejes,
om ikke tiden er inde til, at man drøfter mulighederne for aktiv europæisk deltagelse i værnet
om europæisk sikkerhed og europæiske interesser: men det er klart, at her bevæger vi os
uden for rammerne af denne forespørgsel.
Men vi må drøfte disse ting grundigt, før vi
kan tage stilling til, om den hidtidige danske
holdning til NATO-traktaten skal ændres, og
regeringen ser frem til en fordomsfri debat om
disse spørgsmål samt om, hvordan vi fra dansk
side kan bidrage til at tilpasse NATO til de udfordringer, som alliancen og dermed også Danmark bliver stillet over for. Regeringen har,
som det også tidligere er blevet tilkendegivet,
med tilfredshed noteret sig, at et bredt udsnit af
Folketingets partier har erklæret sig rede til at
deltage i en sådan debat.
Det siger sig selv, at Folketinget vil blive
holdt nøje underrettet om udviklingen i de forudsete drøftelser inden for NATO.
Forhandling";Udenrigsministeren
23574;name_party;":
Jeg vil gerne takke for udenrigsministerens
besvarelse af vores forespørgsel. Jeg synes, at
udenrigsministeren var prisværdigt klar i sin tale.
At NATO for længst har begivet sig ud på
»out of area-tiltag«, og at ministeren gerne ser,
at NATO bevæger sig den vej som svar på de
krav og udfordringer, der stilles, synes jeg var
klar tale. Jeg er ikke enig.
Jeg mærkede mig, at ministeren understregede, at konsultationerne om emner, der er knyttet til de begivenheder, der foregår uden for
NATO's hidtidige ansvarsområde, er udbygget
i hyppighed og omfang. Jeg mærkede mig, at
ministeren lagde stor vægt på, at den kommende konfliktdimension kunne være Mellemøsten
og Nord-Syd-dimensionen, og at han mente, at
der burde være større aktiv europæisk deltagelse. Jeg synes, det var klar tale. Jeg er ikke enig.

3003

12/3 91: Forespørgsel vedr. NATO's ansvarsområde";Jens Thoft
24454;title_name;"Efter min opfattelse står menneskeheden
over for tre hovedtrusler. For det første militarismen og den militære destruktion. Det er det,
vi har set i Golfkrigen med al uønskelig tydelighed. For det andet den økologiske ødelæggelse.
Og for det tredje verdens fattigdom.
Disse tre problemer skal efter vores opfattelse ses i sammenhæng. Det nytter ikke kun at løse den ene del: tingene hænger sammen. Intet
forurener mere end moderne krigsførelse, intet
sluger flere af de kostbare ressourcer end militæret, og fattigdommen i den tredje verden forøges dramatisk på grund af dens oprustning,
som i høj grad er forårsaget af vores.
At udvide NATO's ansvarsområde er derfor
intet svar på de reelle problemer. Men det er
naturligvis svaret for den krigsindustri, som har
det dårligt i disse år, også på trods af Golfkrigen. Det er også svaret for de store masser i den
industrialiserede verden, der er beskæftiget ved
forsvaret, og hvis karriere, indtægtsmuligheder
og eksistensgrundlag er militæret, den militære
produktion og den militære forskning.
Når fjenden er væk, vil der derfor være meget
stærke kræfter, som forsøger at finde nye, f.eks.
gennem en udvidelse af NATO's såkaldte ansvarsområde eller ved at opretholde skræmmebillederne af de gamle fjender. Det sidste er det,
der sker, når borgerlige politikere som f.eks. hr.
Sønderby taler om sovjetisk invasion og massakre i de baltiske randstater. Det er ikke noget
forsvar for den sovjetiske indgriben eller mordet på 13 borgere i de baltiske stater: det er kun
et forsøg på at sætte tingene ind i en rimelig
ramme. Min fordømmelse af begivenhederne
er klar og utvetydig. Men kalder man det for
massakre, og kalder man det for invasion,
mangler jeg ord for USA's handlinger i Panama, for bombetogterne over Irak eller for den
sags skyld Sovjets invasion i Afghanistan og
massakrerne dér.
Også i EF-regi drøftes disse ting omkring den
militære samordning. I EF samordnes våbenteknologien og -produktionen i stadig stigende
omfang. I stadig stigende omfang samordnes
forskningen i det militære modstykke til Eureka, i det, der hedder Euklid, i et håb om, at Europa ikke kommer alt for meget bagefter i rustningsproduktion.
Men Golfkrigen har, og det må vi erkende,
været en katastrofe for den europæiske våbenindustri. For det var jo ikke briternes Tornado-

3004

fly eller franskmændenes Miragefly, der stod
prøven: de sidste kunne end ikke flyve om natten. Næh, det var amerikanernes F-15 og F-16,
det var Stealth angrebsfly, og det var Patriotmissiler. Den europæiske våbenindustri er sakket agterud, og det vil koste gigantiske summer,
som det offentlige må poste i denne industri for
at gøre den konkurrencedygtig.
Skal befolkningen acceptere dette, kræves
der fjender. Er de ikke lige for hånden, må man
ud i verden for at finde dem. Jeg må jo erkende,
at internationale slamberter og forbrydere er
der ganske mange af. Så leder man, og man behøver såmænd ikke at lede så længe. Hussein
var bare én i mængden.
»Out of area-aktioner« kræver større koordination mellem NATO-landene end hidtil. Det
er man gået i gang med for længst. Men kravet
om - og det er også forudsætningen for sådan
nogle aktioner - større koordination og samordning rejses ikke bare i NATO, men også i
EF, som jeg sagde. Snakken om EF-hæren og
om multinationale NATO-styrker er i realiteten
dele af fuldstændig den samme problematik.
Irakinvasionen i Kuwait var første gang,
hvor NATO-Rådet var indkaldt til hastemøde
for at behandle et krystalklart »out of areaemne« specielt. Jeg ved godt, at sådanne emner
har været drøftet før, men ikke på et til formålet
indkaldt møde. Dermed blev der med salamimetoden som redskab og Kuwait som begrundelse flyttet hegnspæle ved den lejlighed. Der
mangler nu blot, at NATO-Rådet ikke bare
konsulterer omkring disse problemer, der ligger langt uden for NATO's ansvarsområde,
men at man også får myndigheden til at handle.
Irakinvasionen blev også brugt til at knytte
Danmark tættere til Den Vesteuropæiske
Union. Danmark har siden invasionen fulgt
møderne i Den Vesteuropæiske Union, deltaget i disse møder, også selv om det udtrykkeligt
blev sagt ved udsendelsen af »Olfert Fischer«,
at indsatsen ikke skulle koordineres af Den
Vesteuropæiske Union. I praksis er den blevet
det, og Danmark har også efter, at krigen er afsluttet, deltaget i mindst ét af Den
Vesteuropæiske Unions møder.
Agter man - vil jeg gerne spørge udenrigsministeren - at fortsætte med at deltage i Den
Vesteuropæiske Unions møder? Var det i så tilfælde ikke rimeligt at informere landets lovgivende forsamling om, at sådan agtede man at

3005

12/3 91: Forespørgsel vedr. NATO's ansvarsområde

3006";Jens Thoft
29113;title_name;"gøre? Det er da vanligt i et demokrati, at lan- klart og utvetydigt udtryk for. Derfor skal jeg
dets lovgivende forsamling får besked om den fremsætte følgende:
slags nydannelser. Men salamitaktik er det:
Forslag om motiveret dagsorden.
uden om Folketinget, uden om den offentlige
»Folketinget opfordrer regeringen til at fastdebat.
EF står på mange måder i disse år ved en holde det hidtidige danske nej til at udvide NAkorsvej, fordi der næppe er råd til det hele. Set TO's ansvarsområde og anmoder Udvalget
med mine øjne er problemet, at EF nu er i gang vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik om snamed at skulle vælge. På den ene side: Skal der rest at gøre NATO's fremtid til genstand for en
satses på miljøet, på støtten til Østeuropa og på nærmere drøftelse.
Folketinget går herefter over til næste sag på
at oprette et socialt sikkerhedsnet, som kan afbøde de værste problemer og sociale spændin- dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 9).
ger skabt af det indre marked? Eller på den anden side: Skal EF blive en politisk og militær
supermagt? Det er det første, SF vil - ingen Formanden:
Der er nu fremsat følgende forslag om motitvivl om det - men jeg er bange for, at det er det
sidste, regeringen og Folketingets flertal vilje- veret dagsorden: (se ovenfor). Jeg skal lade dette forslag om motiveret dagsorden indgå i de viløst lader sig trække med i.
Det gør mig ondt, at de militære drivkræfter dere forhandlinger.
har så gode vilkår i øjeblikket, ikke bare her(Kort bemærkning).
hjemme, men også i det internationale samfund. Det gør mig også ondt, at næppe er be- Sønderby (V):
folkningerne i Østeuropa sluppet af med unJeg tror, hr. Jens Thoft var »out of area« nu,
dertrykkerne eller sluppet for nogle af deres fordi hr. Jens Thoft var helt ovre i Baltikum og
lænker, før de kaster sig ud i voldsomme indre tog mit navn forfængeligt. Han sagde, at jeg
konflikter.
brugte voldsomme, stærke ord om det, der skeDer er uro mange steder, og hvad gør man te derovre. Jeg synes nok, at hr. Jens Thoft
ved det? En udvidelse af NATO's ansvarsom- brugte stærke ord heroppe, fordi hr. Jens Thoft
råde er ikke svaret. Svaret er efter min opfattel- beskyldte undertegnede med flere for at sige, at
se en revitalisering af FN. Bipolaritetens ophør når fjenden er væk, finder vi straks en ny, og så
og USA's klare verdensdominans gør det også tager hr. Sønderby til Baltikum og kommer
vigtigt, at der etableres en international politi- med nogle voldsomme trusler og siger, hvad
betjent, der ikke er identisk med USA. FN kun- der sker derovre.
ne være svaret: ikke EF, ikke NATO eller USA,
Jeg er også taget derover, hr. Jens Thoft, ikke
men FN, verdenssamfundet.
fordi jeg selv ville derover, men fordi jeg fik en
FN's artikel om den militære stabskomités indbydelse. For 14 dage siden stod to præsivirke bør gøres aktiv, og det bør i øvrigt være denter og en vicepræsident på denne talerstol
sværere for Sikkerhedsrådet, end det er i dag, at og opfordrede et enigt Nordisk Råd til at lytte
gribe til det yderste tvangsmiddel: krigen. Kva- til deres appel om at hjælpe dem ikke med vålificeret flertal, som er nok i dag, er ikke nok: ben, men som parlamentarisk skjold. Det er
der bør et særligt kvalificeret flertal til. FN's ik- det, jeg også har følt, når jeg er taget derover.
kemilitære kampmidler må raffineres. Sank- Jeg synes, det er lidt voldsomt, når hr. Jens
tionsvåbenet er stærkt, når et enigt verdenssam- Thoft begynder at komme med beskyldninger
fund griber til det og det vel at mærke også får om, at jeg hidser op, og at jeg prøver at finde en
tid til at virke. Kampmidlerne bør perfektione- ny fjende. Nej, vi prøver på at undgå at finde
res og viderebearbejdes. Tænk, hvis bare en fjender. Derfor prøver vi på at undgå den krise,
brøkdel af de ressourcer, der er brugt til at ud- der er opstået dér. Jeg har besøgt parlamentet
vikle nyt militært isenkram med, blev brugt til derovre, hvor der er cementblokke for portene,
at udvikle ikkemilitære kampmidler!
og hvor folk sidder indenfor og sikrer sig. Jeg
En udvidelse af NATO's område er i enhver har ikke ophidset nogen, men jeg har tværthenseende. ikke svaret på de problemer, vi står imod prøvet på at dæmpe ned derovre og undover for. Det synes jeg Folketinget bør give gå, at der skulle opstå en krise dér.

3007

-

12/3 91Forespørgsel vedr. NATO's ansvarsområde

(Kort bemærkning).";Jens Thoft
33488;name_party;":
Jeg er ked af, at hr. Sønderby slet ikke for,stod, hvori min kritik af ham bestod, for min
kritik går ikke på, at hr. Sønderby optræder i
Baltikum som gedigen ikkevoldskæmper, som
om han havde læst min lærebog i, hvordan man
gjorde det. Det er ikke det, jeg kritiserer. Jeg
kritiserer denne meget stærke sprogbrug, som
jeg opfatter som et forsøg på at fastholde nogle
fjendebilleder, hvor man benytter udtrykket
massakre om de sovjetiske forbrydelser i Baltikum, og hvor man benytter udtrykket invasion i
Baltikum i forbindelse med militærets opmarch
foran tv-stationen. Det var det, jeg kritiserede.
Jeg siger, at hvis man bruger så stærke ord - og
jeg vil understrege, at jeg skarpt fordømmer
det, der foregik - mangler vi ord til alle de andre forbrydelser, der foregår internationalt. Hr.
Sønderby må forstå, at når han optræder internationalt som god, gedigen ikkevoldsaktivist,
har han min største og bedste velsignelse. Det
er helt sikkert.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
34469;name_party;":
Tak til hr. Jens Thoft! Det er sjældent, at jeg
oplever at blive rost af hr. Jens Thoft fra denne
talerstol. Det er heller ikke, fordi jeg samler på
den slags ting, men i denne situation vil jeg da
sige tak for det. Men så må jeg da gøre hr. Jens
Thoft opmærksom på, at Nordisk Råds Præsidium i enighed også har fordømt det, der sker
derovre, også med meget stærke ord, næsten,
for jeg kan ikke huske, om det lige har brugt de
ord, jeg har brugt, men det er i hvert fald næsten lige så stærkt. Dér sidder der en SF'er som
observatør, som ikke har protesteret imod det.
Så jeg tror ikke, det kan siges stærkt nok for at
undgå, at der opstår en krise dér.";Sønderby
35142;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at SF har stillet en
forespørgsel om et emne, som efter vores mening slet ikke er aktuelt, nemlig en ændring af
det område, som omfattes af Atlantpagten. Ifølge pagtens artikel 4 er et angreb på ét medlemsland at betragte som et angreb på alle alliancens lande. Til gengæld er denne bistandsforpligtelse begrænset til det nordatlantiske område. Det var ikke mindst en amerikansk frygt for

3008

at blive indblandet i de europæiske kolonimagters krige, som lå bag denne begrænsning.
I de godt 40 år Atlantpagten har været i kraft,
har mange medlemslande været indviklet i
væbnede konflikter »out of area«. Lad mig bare nævne krigen i Algeriet og Vietnamkrigen
som eksempler på krige, som vi har været lykkelige for at Danmark ikke er blevet inddraget i
som følge af en eller anden form for hel- eller
halvautomatik.
Omvendt er det selvfølgelig klart, at Atlantpagtens bestemmelser ikke afskærer os fra at
engagere os militært uden for vores geografiske
område. Da vi i efteråret sendte »Olfert Fischer« til Golfen, var det faktisk 147 år siden, at
vi sidst havde gjort noget sådant. At vi tog dette
vigtige skridt, hænger sammen, med, at der var
tale om en embargo under FN's Sikkerhedsråds myndighed, og at vi lagde vægt på, at hverken NATO eller VEU havde nogen koordinerende rolle i forhold til den danske korvet.
Spørgsmålet om »out of area« er også blevet
rejst i forbindelse med VEU. For os har det netop været en hovedindvending imod VEU-medlemskab, at det er et erklæret mål for denne organisation at engagere sig uden for det nordatlantiske område.
I North Atlantic Assembly, NATO's parlamentarikerforsamling, blev spørgsmålet rejst
her på efterårssessionen i London, og et forslag
om eventuelt at ændre Atlantpagten på dette
punkt blev direkte nedstemt af parlamentarikerforsamlingen.
Til gengæld er det vigtigt at understrege, at
der ikke har været stillet forslag fra nogen regering om at ændre »out of area-bestemmelsen«.
En sådan ændring ville i øvrigt også kræve konsensus i NATO, og da en række lande under alle omstændigheder ville være imod, er tanken
død på forhånd. Jeg vil også godt understrege,
at et sådant forslag ville komme til at påvirke
den diskussion, der i øjeblikket foregår i NATO-regi om alliancens fremtidige struktur og
strategi, ikke mindst diskussionen om opstilling af multinationale styrker, i en negativ retning.
Socialdemokratiet mener derfor, at et forslag
om ændring af NATO's geografiske område
både er uaktuelt og uønsket. Jeg skal derfor på
vegne af Socialdemokratiet, Det Konservative
Folkeparti, Venstre, CD, Det Radikale Venstre
og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:

3009

189
12/3 91: Forespørgsel vedr. NATO's ansvarsområde";Hans Hækkerup
37873;title_name;"Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til at fastholde den hidtidige danske holdning til NATO-traktaten og anmoder Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik om at gøre NATO's fremtidige udvikling til genstand for en
nærmere drøftelse i den kommende tid.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 10).";Hans Hækkerup
38254;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
38414;name_party;":
Jeg mærkede mig, at ordføreren for forslagsstillerne til dagsordenen sagde, at udvidelse af
NATO's ansvarsområde var - har jeg ikke forstået det rigtigt? - uaktuelt og uønsket, og hvis
jeg forstod udenrigsministerens svar til mig for
ikke så længe siden, var det præcis det modsatte.
Jeg må konstatere, at forslagsstillerne må være i indbyrdes modstrid. Jeg synes, at det havde
været udtryk for større mod og mandshjerte,
hvis man havde sagt: »Lirum larum, katten gør
æg, Folketinget kan ikke vedtage noget som
helst.« For denne dagsorden handler ikke om
den debat, vi har, om NATO's »out of area«.
Den handler om noget helt andet. Det havde
været rimeligt, om man havde udtalt sig om det
emne, vi diskuterer, og ikke bare havde vedtaget en dagsorden, der siger, at da Folketinget
ikke kan beslutte noget, beslutter det ikke noget
og går derefter videre til næste sag på dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
39337;name_party;":
Selv om svaret giver sig selv, synes jeg ikke,
at det er uvæsentligt at spørge hr. Hans Hækkerup, når han citerer, at NATO-pagtens virkeområde skal være begrænset til det nordatlantiske område, om han ikke for nylig har kigget i
et atlas eller på en globus og set, at man ikke
engang med vold på ordene kan få Grækenland
og Tyrkiet placeret i det nordatlantiske område. Det må vel være sådan, ikke mindst efter

3010

udvidelsen af medlemstallet i NATO-pagten, at
den er gyldig i samtlige medlemsstaters område. Det er formentlig det, hr. Hans Hækkerup
har ment, og det er det, der er mit spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
39975;name_party;":
Hr. Jens Thoft mente, at der var en forskel på
det, udenrigsministeren sagde, og det, jeg sagde. Jeg er heller ikke i tvivl om, at stemmeføringen var forskellig i de to taler. Til gengæld synes jeg, at hr. Jens Thoft skal henholde sig til
den dagsorden, som er foreslået, og det er vel
også den, SF skal tage stilling til.
Så havde hr. Arne Melchior en bemærkning
om det nordatlantiske område.. Det er jo den
formulering, som er den autoriserede, men det
er klart, at den selvfølgelig fortolkes således, at
det er NATO-landenes område, og deraf følger,
hvis man sammenligner den med andre pagter
eller andre artikler i Atlantpagten, at det selvfølgelig skal forstås således, at hvis der rettes et
angreb på et NATO-land, betragtes det som et
angreb på alle alliancens lande, og dermed
gives også definitionen af det nordatlantiske
område.
(Kort bemærkning).";Hans Hækkerup
40850;name_party;":
Jeg skal nok holde mig til den dagsorden,
som er foreslået, når vi kommer til afstemningen, men indtil videre er vi ikke kommet længere end til debatten. Som præambel for den
dagsorden, hr. Hans Hækkerup foreslog, gjorde han udtrykkeligt opmærksom på, at Socialdemokratiet fandt det uaktuelt og uønsket med
en udvidelse af NATO's ansvarsområde, og
derfor foreslog man denne dagsorden. Derfor
er det da ikke så underligt, at jeg konstaterer, at
den præambel er i direkte modstrid med det,
udenrigsministeren sagde, nemlig at en udvidelse af NATO's ansvarsområde stort set allerede er sket og i øvrigt også er ønskelig.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
41503;name_party;":
Jeg vil blot i al stilfærdighed minde om, at
hvis to parter ønsker kamp med hinanden, søger man med vold og magt efter det, som man er
uenig om, men hvis man vil fred med hinanden,
finder man frem til og glæder sig over det, som

3011

12/3 91: Forespørgsel vedr. NATO's ansvarsområde";Glønborg
41803;title_name;"man har tilfælles. Jeg vil dog lige så stille glæde
mig over, at begge de to foreslåede dagsordener
indeholder elementet om, at vi skal snakke om
det i Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik. Jeg tror, at det kan blive en ganske konstruktiv samtale.
(Kort bemærkning).";Glønborg
42094;name_party;":
Jeg skal blot til hr. Jens Thoft sige, at jeg mener, at der er udmærket overensstemmelse mellem den tale, jeg holdt, og den dagsorden, der
er foreslået. Som hr. Jens Thoft vil have bemærket, fremgår det også klart og tydeligt af dagsordenen, at vi fastholder den danske holdning til
NATO-traktaten, således som den hele tiden
har været. Det er jo en del af NATO-traktaten,
at man netop definerer det nordatlantiske område.";Hans Hækkerup
42530;title_name;Vi vender tilbage til ordførerrækken.;Formanden
42587;name_party;":
Da den kolde krig var en kendsgerning, skulle NATO vise sig at være det instrument, der
varetog Danmarks, Vesteuropas og Nordamerikas sikkerhed. Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse har NATO løst sin opgave
med stor dygtighed. Som forsvarsalliance mellem Vesteuropa, USA og Canada har alliancen
formået at være den paraply, der tillod
Vesteuropa at rejse sig efter den anden verdenskrig med stor velstand til følge på et tidspunkt,
hvor velstanden og friheden tragisk nok aldrig
fik lov til at spire frem i den anden del af Centraleuropa på grund af kommunismens overtag.
I midten af 1980'erne begyndte imidlertid de
demokratiske vinde at få tag også i Østeuropa.
Lech Walesa blev den første, der satte kommunismen skakmat: herefter fulgte landene i Øst
ét for ét. Vaclav Havel, en mand, vi nærer stor
beundring for her i Danmark, er i dag præsident i Tjekkoslovakiet. Og mon ikke mange
danske stadig har svært ved at tro, at DDR nu
uigenkaldeligt er slettet af landkortet, og at
Tyskland atter er samlet?
NATO har under disse seneste begivenheder
klogelig stået klippefast - i modsætning til
Warszawapagtens område. Mikhail Gorba-

3012

tjovs reformpolitik møder som bekendt betænkelig stor modstand, og Sovjetunionen anno
1991 er et land i stor og dyb modstrid med sig
selv, et land, hvor udenrigsministeren for kort
tid siden måtte gå af, idet han advarede imod
diktaturet. Næppe var denne udtalelse faldet,
før Moskva sendte mere end 15.000 faldskærmstropper fra indenrigsministeriet ind i
Baltikum med voldsomme og blodige sammenstød til følge.
Kampen for demokrati betyder store omkostninger såvel menneskeligt som materielt.
Se på Golfkrigen, en lynkrig, som blev vundet
ene og alene, fordi en række lande under USA's
ledelse i FN-regi stod sammen og stod fast! En
fanatisk diktators forsøg på at sætte verden i
brand er bremset, og forhåbentlig har vi snart
fredelige tilstande i hele Mellemøsten, hvor dialogen i FN-regi kan få overtaget. Man kan
fastslå, at ikke bare NATO, men ogå FN har bestået sin prøve.
Den konservative folketingsgruppe vælger at
se SF's forespørgsel i dag som et bidrag til at
gøre Danmark rede til den kommende debat
om NATO's fremtidige ståsted i den europæiske udvikling. Vi er ikke enige i SF's udgangspunkt, men vi er ikke kede af, at SF får rejst debatten.
Enhver ved, at verden i 1991 er meget mindre
end i 1949. Kommunikation og teknisk udvikling har bundet verden tæt sammen som forbundne kar, kunne man næsten sige. Vi kan
med andre ord ikke ændre på det forhold, at en
mindre, lokal konflikt den ene dag pludselig er
en dødsens alvorlig og nærværende krise for
vort land den næste. Under Golfkrigen var de
hyppige konsultationer i NATO-regi netop
grundlaget for, at Folketinget via Det Udenrigspolitiske Nævn blev så grundigt og aktuelt
orienteret, som tilfældet var. Og tak for det!
Skal NATO nu til at udvide sit kompetenceområde? Det Konservative Folkeparti er ikke
bekendt med, at noget medlemsland har fremsat forslag herom, men som det er fremgået af
udviklingen, er det en kendsgerning, at verden
på vej mod år 2000 er dynamisk, og at tingene
hele tiden løbende udvikler sig. Man kan sige
det på den måde, at det konservative slogan om
at forandre for at bevare passer godt på NATO's filosofi og tankegang. Danmark skal selvsagt fortsat gøre sin indflydelse gældende i den
europæiske proces. Vi skal aktivt deltage i di-

3013

12/3 91: Forespørgsel vedr. NATO's ansvarsområde";Ahlmann-Ohlsen
46046;title_name;"alogen med vore vestlige partnere om udviklingen. Vi skal efter konservativ opfattelse gå til
disse drøftelser med fordomsfrihedens styrke
og ikke med fordommenes svaghed.
Den konservative folketingsgruppe har således stor appetit på at være en aktiv partner i debatten om den europæiske udvikling. Hvad der
var rigtigt i går, kan være rigtigt i dag, men behøver ikke nødvendigvis at være rigtigt i overmorgen.";Ahlmann-Ohlsen
46469;name_party;":
Venstre er tilfreds med det klare svar, som jeg
tror hr. Jens Thoft sagde at udenrigsministeren
kom med på regeringens vegne. Vi er også tilfredse med, at vi nu i stor enighed kan tilslutte
os den dagsorden, som hr. Hans Hækkerup foreslog, for det spørgsmål, som hr. Jens Thoft
stiller, er, som udenrigsministeren sagde, ikke
aktuelt i dag.
Danmarks medlemskab af NATO i 1949 var
en skelsættende beslutning i dansk sikkerhedspolitisk sammenhæng. Jeg tror, der er mange,
der endnu husker Hans Hedtofts ihærdige forsøg på at lave en nordisk forsvarsaftale og også
ved, hvorfor den strandede. Det blev for Danmark en vigtig beslutning, og den har heldigvis
haft befolkningens meget store tilslutning igennem alle de 42 år. Der har været enkelte partier,
der ville vende tilbage til neutralitetspolitikken,
ikke være med i NATO. Det er eksempelvis forespørgerne i dag, men senest har vi da glædet
os over, at også Det Radikale Venstres hovedbestyrelse i lørdags er bakket enigt op bag fortsat dansk medlemskab.
For 42 år siden og til i dag har traktatens
tekst nøje afgrænset det territorium, inden for
hvilket den gensidige bistandsforpligtelse finder anvendelse. Et eventuelt angreb på ét NATO-land var og er et angreb på alle landene i
pagten.
Da pagten blev indgået, havde nogle af landene stationeret styrker uden for Europa i deres koloniområder. Derfor blev der denne afgrænsning, og det kom vel efter forslag fra
USA.
Men traktatens værdi har bevist at opfylde sit
formål, for vi har inden for traktatens område
ikke haft krig i 42 år: det er aldrig sket før i Europas historie. Omvendt har vi jo i traktatens
tid ikke kunnet isolere os fra den verden, der
ligger uden for vort område, og lande inden for

3014

alliancen har også individuelt påtaget sig sikkerhedsmæssige og militære opgaver uden for
området efter konsultationer i NATO, altså efter at have forelagt deres synspunkter i NATO.
Senest har krisen i Golfen aktualiseret
spørgsmålet om medlemslandenes muligheder
for at bidrage aktivt til løsning af sikkerhedsproblemer, der er startet uden for NATO's område, men i vores nærområde tæt uden for NATO's grænser. Det var derfor også glædeligt og jeg lagde også mærke til,-at hr. Hans Hækkerup med tilfredshed noterede det - at vi ydede
vores bidrag ved på FN's ønske at sende en fregat derned.
Der har været mange konsultationer mellem
NATO-landene: man drøfter jo ganske naturligt alle de problemer, der dukker op i landenes
regi.
Udenrigsministeren omtalte Harmelrapporten fra 1967, og at den udvikling, der er i gang i
Europa, sker ikke mindst på baggrund af rapportens bevis på NATO's succesrige og kreative politik. Det, der sker i vores område, er nok
også en følge af det.
Vi må jo erkende europæernes manglende
evne i fortiden til at arbejde sammen, ikke
mindst på baggrund af, at USA's og Canadas
solidaritet med Vesteuropa lykkes, og som flere
af talerne har været inde på, bevæger Østeuropa sig mod Vest.
NATO har altså ikke stået stille i 42 år, og i
det sidste ministerkommuniké fra London i december 1990 siger man, at alliancen fortsat er af
vital betydning og har en vigtig rolle at spille.
Vi står over for adskillige udfordringer i
fremtiden. Det kræver større ressourcer, end
enten Europa eller USA selv kan klare, og derfor skriver man også i kommunikeet: »Vi må
sikre, at de allierede med tillid kan møde nye
udfordringer mod deres sikkerhed fra enhver
kant.« Vi kan altså ikke udelukke, at risici for
de allierede kan komme fra en eventuel tredje
kant.
Kommunikeet siger videre, »... at tilpasning
af vore allierede til de nye omstændigheder vil
omfatte en forøgelse af de europæiske allieredes rolle med henblik på at sikre en fuldstændig og ligelig deling af lederskab og ansvar mellem Europa og Nordamerika.«
Det udredningsarbejde, som blev sat i gang
efter decembermødet, skal afsluttes i år, og ud
fra dette samt andre interessante udspil, der

3015

12/3 91: Forespørgsel vedr. NATO's ansvarsområde";Sønderby
50426;title_name;"kommer og er kommet, vil der være et udmærket materiale at drøfte fremtiden på.
Men ét er sikkert - også set med Venstres øjne: Vi kan ikke i Europa basere vor sikkerhed
på USA's vilje og evne til at løse opgaverne for
os, som det er sket så mange gange i tidens løb.
Venstre håber, at vi kan få en åben debat - ikke
på baggrund af en forespørgsel fra SF, men
mellem de partier, der i fællesskab bærer ansvaret for dansk sikkerheds- og forsvarspolitik.
Det er ikke normalt, at jeg citerer Politikens
leder, men der var en leder i går, hvor Politiken
skrev om Danmark, NATO, EF og WEU. Jeg
kan ikke støtte lederen i hele ordlyden, men der
står meget godt i den, for udviklingen står jo ikke stille.
Ikke alle er enige med os i Venstre i, at eksempelvis et medlemskab af WEU kunne fremme et europæisk forsvars- og sikkerhedspolitisk samarbejde, ikke - det jeg vil gerne understrege - for at koble USA fra, men for at vi selv
måske kunne tage et større medansvar for vor
egen sikkerhed i vort område og vort nærområde. Eksemplet med Golfkrisen er jo tydeligt.
Politikens leder slutter med - og dér vil jeg
citere:
Hvis vi ikke ønsker forsvarssamarbejde i EF,
men vil styrke det europæiske element i NATO,
»så kan den situation opstå, hvor vi må overveje at lægge vort lod i vægtskålen til fordel for en
styrkelse af det europæiske element i NATO
ved hjælp af WEU.«
Det er toner, som vi fra Venstre kan tilslutte
os, men de er jo ikke døgnaktuelle nu, og jeg vil
derfor gerne til sidst slå fast det, som udenrigsministeren også sagde, at et bredt udsnit af Folketinget har tilkendegivet, at Det Sikkerhedspolitiske Udvalg bør være det forum, hvor vi
kan få en debat om disse ting - ikke på SF's
præmisser, men på baggrund af den udvikling,
der sker.
NATO har som sagt fungeret siden 1949 til
sikring af freden, men vi vil også tilpasse os de
udfordringer, som en ændret verden med nye
erfaringer, ikke mindst fra Golfkrigen, har påført os, og det kan blive aktuelt hurtigere, end vi
regner med.
(Kort bemærkning).";Sønderby
52451;name_party;":
Først en kort bemærkning til hr. AhlmannOhlsen. Når ikke jeg kommenterede hr.

3016

Ahlmann-Ohlsens tale med det samme, var det,
fordi jeg var så paf over afslutningen, som var
så rigtig, nemlig at verden var på vej mod år
2000, at verden udvikler sig dynamisk. Jeg må
sige, det kan ikke siges bedre, men det var måske lidt tautologisk.
Jeg var også så paf over, at Det Konservative
Folkeparti ville gå ind i en drøftelse fordomsfrit. Nu har jeg aldrig hørt nogen politiker sige,
at han vil gå ind fyldt af fordomme, men jeg forstår altså, at Det Konservative Folkeparti er
særlig fordomsfrit - det er jo rart at høre.
Men når hr. Ahlmann-Ohlsen siger, at Folketinget via Det Udenrigspolitiske Nævn er blevet grundigt informeret, så må vi fastslå, at af
Folketingets 179 medlemmer er 17 medlemmer
blevet grundigt informeret. De 17 medlemmer
har også over for partikolleger tavshedspligt,
og hvis man kalder det en grundig informering
af Folketinget, så er der et eller andet helt
grundlæggende i demokratiet, man har misforstået.
Hr. Ahlmann-Ohlsen sagde også, at der ikke
i NATO er fremsat forslag om en udvidelse.
Men så kan hr. Ahlmann-Ohlsen spørge sin sidekammerat hr. Gammelgaard, om ikke hr.
Gammelgaard i landets aviser for mindre end 3
måneder siden foreslog en udvidelse af NATO's ansvarsområde. Hr. Ahlmann-Ohlsen kan
spørge Manfred Wörner, NATO's generalsekretær, om ikke der ligger fra hans side planer
om en udvidelse af NATO-området.
Til hr. Sønderby vil jeg sige, at jeg jo nu har
konstateret, at Venstre gerne vil have Den Vesteuropæiske Union og gerne vil med i Den Vesteuropæiske Union, men jeg har egentlig forstået på Socialdemokratiet, at Socialdemokratiet
ikke ønsker deltagelse i Den Vesteuropæiske
Union. Så når hr. Sønderby fastslår, at der er
stor enighed om linierne i dansk sikkerhedspolitik, vil jeg da gerne spørge hr. Hans Hækkerup: Er det Socialdemokratiets holdning, at
Danmark skal slutte sig til Den Vesteuropæiske
Union? Og når hr. Hans Hækkerup nu skal herop, så vil jeg spørge, om han vil forklare mig:
Hvad betyder formuleringen i dagsordenen:
»den hidtidige danske holdning til NATOtraktaten«? Betyder det, at NATO-området
skal udvides, sådan som udenrigsministeren redegjorde for?

3017

12/3 91: Forespørgsel vedr. NATO's ansvarsområde

(Kort bemærkning).";Jens Thoft
54766;name_party;":
Hr. Jens Thoft burde lære at høre efter. Vi tilsluttede os regeringens svartale til denne forespørgsel, og så sagde jeg, at jeg også gerne ville
fremføre nogle synspunkter fra Venstre, og dér
tillod jeg mig så at citere Politikens leder, der
slutter med: »... så kan den situation opstå,
hvor vi må overveje at lægge vort lod i vægtskålen til fordel for en styrkelse af det europæiske
element i NATO ved hjælp af WEU.« Jeg sagde, at det er vi mange i Venstre der synes er en
god idé, men - sagde jeg - det er ikke aktuelt i
øjeblikket.
Men jeg vil da ikke sige, hvad der er aktuelt,
når hr. Jens Thoft ikke er i Folketinget mere:
for det sker jo efter næste valg. Så kan det være,
vi kan tage en drøftelse om det. Det kan være,
det er aktuelt om 10 år eller om 5 år eller om 2
år, det ved jeg ikke. Jeg sagde bare, det ikke er
aktuelt nu, og derfor tilslutter jeg mig den dagsorden, der er foreslået, og det, som ministeren
svarede.
(Kort bemærkning).";Sønderby
55739;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Jens Thoft for den meget venlige bemærkning om Det Konservative
Folkepartis indlæg i dag: vi tager enhver ros til
os med stor glæde, især fra et andet folkeparti.
Sådan skal det være.
Hvad jeg derimod i det mindste må være lidt
bekymret over, er hr. Jens Thofts betragtninger
om Det Udenrigspolitiske Nævn. Det er en bemærkning, som er, synes jeg, meget interessant,
fordi Det Udenrigspolitiske Nævns grundlag jo
er grundfæstet i Danmarks Riges Grundlov, §
19, stk. 3, og jeg vil gerne citere fra § 19, stk. 3,
for hr. Jens Thoft. Der står nemlig: .
»Folketinget vælger af sin midte et udenrigspolitisk nævn, med hvilket regeringen rådfører
sig forud for enhver beslutning af større udenrigspolitisk rækkevidde. Nærmere regler om
Det Udenrigspolitiske Nævn fastsættes ved
lov.«
Det vil sige, at hr. Jens Thoft sætter spørgsmålstegn ved en grundlovsfæstet instans som
Det Udenrigspolitiske Nævn. Det er fuldstændig korrekt, at der er tavshedspligt, men jeg vil
gerne have lov til frit at kunne tillade mig at takke for den information, jeg på mit partis vegne

3018

og på vælgernes vegne har fået i Det Udenrigspolitiske Nævn, uden at hr. Jens Thoft rejser
tvivl om, hvorvidt det er demokratisk eller ikke
demokratisk. Hvis det er udemokratisk, så må
hr. Jens Thoft herop og tale om, at grundloven
er udemokratisk.
(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
57116;name_party;":
Hr. Jens Thoft ville gerne høre, hvordan jeg
fortolkede den foreslåede dagsorden. Jeg mener faktisk, at dagsordenens tekst er så klar, at
der slet ikke behøves nogen fortolkning. Når
der står: »at fastholde den hidtidige danske
holdning til NATO-traktaten«, så lægger man
jo altså ikke dermed op til ændringer af NATOtraktaten og dermed selvfølgelig heller ikke på
det punkt, vi diskuterer i dag, nemlig spørgsmålet om »out of area«.
Så spurgte hr. Jens Thoft om vores holdning
til WEU. Jeg havde egentlig håbet, at hr. Jens
Thoft havde lyttet så meget til mit indlæg, at
han havde hørt, at det netop for Socialdemokratiet var en hovedindvending mod WpUmedlemskab, at de har en erklæret målsætning
om at gå »out of area«.
(Kort bemærkning).";Hans Hækkerup
57874;name_party;":
Først til hr. Ahlmann-Ohlsen. Jeg sætter naturligvis ikke spørgsmålstegn ved det i grundloven fæstede udenrigspolitiske nævn, men jeg
sætter spørgsmålstegn ved, at hr. AhlmannOhlsen meddeler, at Folketinget har fået en
fremragende orientering via Det Udenrigspolitiske Nævn.
Men Det Udenrigspolitiske Nævn er ikke
Folketinget, og Folketinget har ikke fået nogen
som helst orientering om det, der er foregået i
Golfen - ikke nogen som helst. Ja, det er endt
sådan, og det ved hr. Ahlmann-Ohlsen godt, at
vore partifæller, der sidder i Det Udenrigspolitiske Nævn, ikke er tilladt at meddele os, hvad
der er foregået i nævnsmøderne. Det kan man
da ikke kalde en orientering af Folketinget.
Så vil jeg i forlængelse af debatten med hr.
Hans Hækkerup, som siger, at dagsordenen ikke lægger op til nogen ændring, spørge udenrigsministeren, om han er enig i det, for jeg forstod på udenrigsministeren, at tiden og omstændighederne og det, at verden var blevet

3019

12/3 91: Forespørgsel vedr. NATO's ansvarsområde";Jens Thoft
58900;title_name;"mindre, og det, at verden stillede nye krav og
udfordringer, havde betydet, at NATO i realiteten var gået i gang med at beskæftige sig med
ting, der ligger uden for det, som man tidligere
opfattede som NATO-området. Betyder udenrigsministerens svar til mig ikke, at hr. Hans
Hækkerups fortolkning ikke er i overensstemmelse med udenrigsministeren?";Jens Thoft
59259;title_name;"Endnu en kort bemærkning til hr. Sønderby,
og så går vi mod slutningen af de korte bemærkninger i denne fase.
(Kort bemærkning).";Formanden
59400;name_party;":
Det gælder de demokratiske spilleregler,
som hr. Ahlmann-Ohlsen spurgte hr. Jens
Thoft om. De demokratiske spilleregler og
grundloven siger altså, at grupperne hver for
sig vælger medlemmer til nævnet, og når gruppen vælger nogle repræsentanter til nævnet, så
vil man vel egentlig også dermed forvente, at
grupperne er repræsenteret, og så ved man,
hvad der sker i nævnet.
Der er tavshedspligt i nævnet, men derfor
kan man da godt... Man behøver jo ikke at citere, hvad der er sket i nævnet. Men man sidder
jo ikke og fortæller hele SF's gruppe, hvad der
er sket.
(Kort bemærkning).";Sønderby
60003;name_party;":
Disse replikker om Det Udenrigspolitiske
Nævn foranlediger mig til med ultrakort varsel
og ud af hukommelsen at fremhæve, at så vidt
jeg altså erindrer, er der ikke hemmelighed om
alt, hvad der siges i Det Udenrigspolitiske
Nævn. Men der står i loven, at det er den pågældende minister eller formanden for nævnet,
der fastsætter, hvilke ting der er hemmelige. Sådan står der altså, og det er der ingen der behøver at få kvababbelse over.
Selvfølgelig er jeg enig med hr. Sønderby i, at
når grupperne er repræsenteret i Det Udenrigspolitiske Nævn gennem de af dem selv valgte
medlemmer til nævnet, så er grupperne selvfølgelig orienteret om hovedlinjerne i den danske
udenrigspolitik på en fuldt demokratisk og
fuldt forsvarlig måde. Men jeg fandt altså anledning til at sige, at det ikke er sådan, at hvert

3020

eneste ord, der siges i Det Udenrigspolitiske
Nævn, er fortrolig- eller hemmeligstemplet.
Det står der ikke en pind om i loven om Det
Udenrigspolitiske Nævn.";Arne Melchior
60993;name_party;":
Man føler jo trang til efter denne meningsudveksling og eksercits i statsret at overveje muligheden af at lave en forespørgsel om loven om
Det Udenrigspolitiske Nævn. Jeg synes, at en
række af de udtalelser, der er fremsat heroppefra i den anledning, udtrykker megen uklarhed
omkring spillereglerne, også blandt nuværende
nævnsmedlemmer. Det er da en lille smule ubehageligt at opleve.
Men det har jo sådan set ikke noget med dagens diskussionsemne at gøre. Det vil jeg prøve
at nærme mig langsomt og forsigtigt - måske
med udgangspunkt i det dagsordensforslag,
som hr. Hans Hækkerup har fremsat, og som
han jo begrundede på den måde, at Socialdemokratiet fandt en udvidelse af NATO's ansvarsområde i den nuværende situation både
uønsket og uaktuel.
Det synes jeg er en interessant udtalelse. At
det er uønsket, det jo en politisk markering,
som vi fra SF's side må være overordentlig tilfredse med, men at det er uaktuelt, det vil jeg
gerne bede hr. Hans Hækkerup om at uddybe
en anelse nærmere. Det kan nemlig betyde to
forskellige ting.
Det kan enten betyde, at Socialdemokratiet
mener, at man ikke for tiden skal udvide NATO's ansvarsområde. Det kan også betyde noget andet: at diskussionen om dette her på indeværende tidspunkt er uaktuel. Hvis det er
den sidste fortolkning, der er rigtig, så må man
jo sige, at det ikke er den fortolkning, som er
den fremherskende i NATO, for dér diskuteres
dette emne på kraft. Her har jo bl.a. NATO's
generalsekretær, Manfred Wörner, fået udarbejdet et hemmeligt internt memorandum om
alliancens nye mål, hvor hele spørgsmålet om
operationer uden for NATO's hidtidige ansvarsområde står i centrum.
Når hr. Hans Hækkerup siger, at det er ganske klart, hvad der menes med »at fastholde
den hidtidige danske holdning til NATO-traktaten«, så må jeg også sige, at det er et udsagn,
som forvirrer mig en lille smule, for den danske
holdning til NATO-traktaten har jo forandret
sig ganske kolossalt fra 1949 frem til i dag. Jeg

3021

12/3 91: Forespørgsel vedr. NATO's ansvarsområde";Pelle Voigt
63031;title_name;"skal nøjes med at pege på, at den nordatlantiske traktat, som Danmark underskrev i 1949,
var en traktat om et forsvarssamarbejde, hvor
de angrebne deltagerlande hver for sig og i forståelse med de øvrige deltagerlande skulle tage
sådanne skridt, herunder anvendelse af væbnet
magt, som hver af dem anser for nødvendige.
Denne formulering i NATO-traktaten har
man jo bevæget sig fuldstændig bort fra med
indførelsen af den integrerede kommandostruktur, med opbygning af forstærkningsaftaler osv., og det er blot ét eksempel på, at der er
sket ganske fundamentale ændringer i den danske opfattelse af traktaten fra dengang, man
indgik den, og frem til i dag.
Det var også i sin tid et klart dansk synspunkt, at Tyrkiet og Grækenland ikke havde
noget at gøre i alliancen, og at man ikke burde
have Grækenland og Tyrkiet med i alliancen
overhovedet. Også det synspunkt har man ændret på undervejs. Og derfor er det vel ikke så
lysende klart, hvad der menes med »den hidtidige holdning til NATO-traktaten«.
Endnu mere uklart bliver det, når vi får at vide, at både udenrigsministeren og hr. Sønderby
kan stemme for den dagsorden, som hr. Hans
Hækkerup har foreslået. Det er, synes jeg, uforståeligt. Det er også uforståeligt, at Det Konservative Folkeparti kan stemme for den på baggrund af de signaler, som disse partier igennem
lang tid har udspredt i dagspressen.
For at tage et dugfrisk eksempel vil jeg gerne
citere det, som hr. Sønderby i dag siger til Information - oven i købet på forsiden, det er jo meget fornemt - hvor hr. Sønderby siger: »NATO
var indrettet på Øst-Vest-konflikten. Men fremover handler det om en konflikt mellem Nord
og Syd, hvor kriseområdet kan blive Mellemøsten og Middelhavsområdet. På længere sigt
bør danske soldater deltage i operationer uden
for NATO's traditionelle traktatområde.« Det
er jo ikke voldsomt i samklang - for nu at udtrykke det pænt - med den fortolkning af dagsordenen, som hr. Hans Hækkerup har fremlagt,
og det er der stort set ikke noget der er af det, hr.
Sønderby de sidste år har sagt om disse spørgsmål.
At der så - det vil jeg så tilstå hr. Hans Hækkerup - i Venstres politik på dette område i det
hele taget gør sig en voldsom uklarhed gældende, det er sandt. For virkeligheden er jo den, at
Venstre ikke aner sine levende råd med hensyn

3022

til, om man nu skal satse på EF som sikkerhedspolitisk forum, eller om man skal satse på Den
Vesteuropæiske Union, om man skal satse på
NATO eller man skal satse på alle ting på én
gang. Det fremgår også helt klart af de udtalelser, der er kommet frem i løbet af det sidste år,
og som er blevet bekræftet heroppefra i dag.
Derfor er det jo indlysende og klart, at der er
brug for en ordentlig diskussion om dette
spørgsmål i Folketingets sikkerhedspolitiske
udvalg, og på det punkt ligner de to dagsordener, som behandles her i dag, jo også på forbløffende vis hinanden. Det forstod jeg at hr.
Glønborg var meget optaget af: han så her det
historiske kompromis tone frem, og jeg havde
nær sagt den evige fred tone frem ved sammenligningen mellem disse to passager.
Jeg er ikke sikker på, at det er en helt rimelig
måde at betragte det på, for det burde egentlig
være temmelig indlysende, at spørgsmål af denne karakter skal gøres til genstand for behandling i Folketingets sikkerhedspolitiske udvalg.
Jeg vil godt sige, hvad SF's holdning er til det
kaos, som er opstået omkring forsvarsalliancerne i Europa i det sidste år, og efter at Warszawapagten nu er blevet nedlagt. Efter vores opfattelse er det fuldstændig klart, at hverken Den
Vesteuropæiske Union eller NATO er i stand
til at løse de afgørende sikkerhedspolitiske opgaver, som står foran os. Og det er først og fremmest de konflikter, der nu bryder frem i Europa
mellem forskellige nationaliteter, forskellige
lande inden for Sovjetunionen, mellem tidligere østeuropæiske stater indbyrdes, mellem nationaliteterne inden for eksisterende stater i
Europa, borgerkrig i Jugoslavien, en mulig krig
mellem Ungarn og Rumænien, konflikter mellem Armenien og Azerbajdjan, de baltiske republikkers frihedskamp osv., osv.
Her er de sikkerhedspolitiske opgaver af militær art, som vi kommer til at stå over for i det
næste tiår, og det er jo ganske indlysende, at
hverken den Den Vesteuropæiske Union eller
NATO kan spille nogen som helst konstruktiv
rolle i den sammenhæng.
Der er faktisk kun formuleret ét forsøg på at
finde et organ, der vil kunne gøre det, og det er
en institutionalisering af den proces, som foregår i Konferencen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa. Kun en samlet sikkerhedsstruktur,
som omfatter de neutrale lande, de tidligere
Warszawapagtlande og NATO-landene, kan i

3023

12/3 91: Forespørgsel vedr. NATO's ansvarsområde";Pelle Voigt
67750;title_name;"fællesskab opbygge et sikkerhedssystem - også
et militært baseret sikkerhedssystem - som er i
stand til at løse disse voldsomme konflikter,
som vi kommer til at stå over for.
For at illustrere mit synspunkt om NATO's
utilstrækkelighed i denne forbindelse og
WEU's fuldstændige naragtighed i sammenhængen i forhold til at løse denne slags problemer kunne jeg godt tænke mig at stille et ganske
enkelt spørgsmål. Det handler ikke om hr. Sønderbys drømme om, at NATO skal til at føre
kolonikrige i Middelhavsområdet osv., for det
afgøres nok ikke i debatten i dag, hverken på
den ene eller den anden måde, men jeg har. lagt
mærke til, at en række tidligere Warszawapagtlande nu ansøger NATO om, at NATO's sikkerhedsgaranti udvides til deres område: det
gælder i første række Tjekkoslovakiet, og det
gælder Ungarn. Jeg vil gerne i den forbindelse
spørge udenrigsministeren, hvad den danske
regerings holdning er til de henvendelser, der
kommer fra Tjekkoslovakiet og fra Ungarn i
øjeblikket, for efter min opfattelse er det et af
de bedste eksempler på, hvor uegnet NATO er
til at løse opgaverne i en moderne verden.
NATO vil nemlig være strukturelt ude af
stand til at imødekomme den slags henvendelser, og politisk og militært vil NATO være fuldstændig ude af stand til at yde en militær sikkerhedsgaranti for disse lande. Derfor er vi
nødsaget til at slå ind på den vej og finde en anden ordentlig og fælles sikkerhedsstruktur i Europa baseret på et samarbejde mellem alle landene inden for rammerne af Konferencen om
Sikkerhed og Samarbejde. Jeg er spændt på,
hvad ministerens holdning til dette helt nærværende og aktuelle problem er. Jeg synes, det har
ganske meget at gøre med spørgsmålet om,
hvad der er NATO's virkeområde.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
69514;name_party;":
Jeg har altid stor respekt for hr. Pelle Voigts
evner som analytiker, og jeg kan bekræfte, at
hvad angår det første ord, som han nævnte fra
min ordførertale, nemlig ordet »uønsket«, så er
det helt klart en politisk tilkendegivelse.
Hvad angår det andet ord, »uaktuelt«, så kan
jeg bekræfte, at hr. Pelle Voigts anden fortolkning var rigtig. Sagen er, at der ikke ligger noget
forslag fra nogen regering på NATO's bord om
at ændre Atlantpagtens »out of area-bestem-

3024

melser«. Jeg ved selvfølgelig godt, at der i enkelte lande, i enkelte partier, foregår en diskussion, og jeg refererede jo i øvrigt også, som hr.
Pelle Voigt uden tvivl bemærkede, til den diskussion, vi havde i Den Nordatlantiske Forsamling, hvor udfaldet jo altså blev, at et flertal
i forsamlingen nedstemte et forslag om, at man
ville ændre på »out of area-bestemmelsen«.
Det demonstrerer for mig klart og tydeligt, at
spørgsmålet heller ikke i hr. Pelle Voigts første
udlægning af ordet »uaktuelt« er aktuelt.
(Kort bemærkning).";Hans Hækkerup
70537;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Hans Hækkerup, om han ikke finder, at spørgsmålet aktualiseres
ved, at en række NATO-lande rent faktisk går
ind for dette synspunkt, og at der, om end de
ikke har fremsat officielle forslag i så henseende, så vidt jeg har forstået, foreligger et forslag
udarbejdet af NATO's genereralsekretær, som
vel ikke er nogen fuldstændig ligegyldig person
i denne forbindelse.
Hvis Manfred Werner fremsætter den slags
forslag - det være sig i nok så hemmelige notater - og disse notater diskuteres i NATO-Rådet,
så må vi vel sige, at der foregår en diskussion,
og så virker det, synes jeg, en kende »oppefra
og ned« her fra denne talerstol at forklare, at
denne diskussion ikke er aktuel, og at den stort
set overhovedet ikke foregår.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
71320;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten alt for meget,
men når hr. Pelle Voigt henviser til en artikel, så
står jeg da ved, hvad der står. Men sagen er jo
også, som hr. Hans Hækkerup sagde lige før, at
der i partier både i Danmark og andre steder foregår en diskussion om dette spørgsmål.
Jeg kan godt somme tider have en flov fornemmelse af, at hver gang der skal være »out of
area«, så er det USA, der skal træde til, og så
kan vi andre sidde hjemme og hyppe vores egne kartofler. Det er derfor, jeg har sagt, at på
længere sigt kan det godt være at der sker noget. Det er jo ikke ret længe siden, at en fremtrædende næstformand i Det Radikale Venstre
havde omtrent de samme tanker. Vi har da lov
til at have nogle vurderinger af det, og det synes
jeg egentlig at hr. Pelle Voigt som medlem af
dette Ting skulle acceptere.

3025

12/3 91: Forespørgsel vedr. NATO's ansvarsområde";Sønderby
72208;title_name;"Jeg har accepteret det, som hr. Hans Hækkerup har sagt om, at det ikke er aktuelt i øjeblikket, og det er ud fra det, vi stemmer for denne
dagsorden. Men jeg kan da ikke sidde her og
binde Folketinget for de næste 20 år og sige, at
det ikke er aktuelt til den tid. I øjeblikket er det
det ikke, og det har jeg i øvrigt svaret hr. Jens
Thoft på.
(Kort bemærkning).";Sønderby
72589;name_party;":
Når jeg siger »uaktuelt«, vil jeg godt præcisere, at jeg selvfølgelig tænker på, at der ikke
ligger nogen konkrete sager: der er ikke nogen
forslag fremsat fra nogen regering. NATO's generalsekretær har heller ikke fremlagt noget officielt forslag i NATO.
Det er klart, at der nogle steder i partier, i
lande, er diskussioner omkring disse spørgsmål, men jeg vil også godt understrege - og det
er den anden del af det - at det er jo således, at
enhver ændring af Atlantpagten kræver konsensus, og det vil sige, at hvis blot et enkelt land
er imod en ændring, så er det ikke aktuelt: så
kan der ikke gennemføres en ændring af Atlantpagten. Og her henviste jeg netop til den
diskussion, der har været i Den Nordatlantiske
Forsamling, hvor altså et flertal i forsamlingen
nedstemte et ændringsforslag.
Derfor vil jeg også godt understrege, at jeg siger begge ord, og dermed er det altså også en
klar tilkendegivelse fra det danske Socialdemokrati af, at vi mener, det er uønsket, og dermed
er det også uaktuelt, fordi en ændring ville kræve konsensus.
(Kort bemærkning).";Hans Hækkerup
73675;name_party;":
Netop på basis af hr. Hans Hækkerups indsigt i disse spørgsmål og påpegning af, hvordan
NATO fungerer som et konsensusorgan i disse
sammenhænge, virker det lidt forstemmende
på mig, at hr. Hans Hækkerup sluttér sig til
udenrigsministerens fuldstændig formalistiske
afvisning af dette her ved at sige, at der ikke er
nogen lande, der har fremsat forslag om det i
NATO.
Både udenrigsministeren og hr. Hans Hækkerup ved jo udmærket godt, at sådan fungerer
NATO ikke. Og der bliver ikke fremsat et forslag af et enkelt land i NATO om en så vidtgå-

3026

ende ændring af Atlantpagten, uden at det i forvejen har været diskuteret mellem alle staterne,
og uden at man ved, hvordan diskussionen vil
ende - også konsensusspørgsmål. Så jeg synes,
man skulle holde sig for god til at prøve at
skubbe sig ind under den slags formaliteter.
Det, vi påpeger, er, at den diskussion faktisk
foregår på kraft i øjeblikket, og derfor er den ikke uaktuel.";Pelle Voigt
74632;name_party;":
Så vidt jeg er orienteret, eksisterer der ikke
planer om at udvide NATO's ansvarsområde,
således som SF antyder det med sin forespørgsel til udenrigsministeren. Der kan derfor kun
være tale om en form for bevidst chikane fra
venstrefløjen mod den forsvarsvenlige del af
befolkningen, en chikane, der kun har til formål at svække vor troværdighed i NATO-samarbejdet, ligesom det var tilfældet, da den borgerlige regering i årevis - jeg siger i årevis - lod
sig trække rundt ved næsen ved at acceptere 23
sikkerhedspolitiske nederlag.
Fremskridtspartiet vedkender sig Danmarks
tilhørsforhold til NATO ud fra devisen, at vi ikke alene ønsker at nyde, men også at yde. Dette
gælder ikke alene i relation til NATO, men også FN-medlemskabet. Fremskridtspartiet er
ganske vist modstander af FN-medlemskabet,
som vi finder for dyrt. Men vi finder, at når vi er
medlem af denne internationale organisation,
så må vi også leve op til de krav, der stilles.
Danmark skal være en ansvarlig og ikke mindst
troværdig samarbejdspartner, så trives et fællesskab ganske enkelt allerbedst.
I et lille land som Danmark burde der være
fuldt fodslag omkring vores udenrigs- og forsvarspolitik. Men desværre er der partier i dette
Folketing, der tager for let på forsvarsspørgsmålet. De har intet lært af de historiske erfaringer. For dem betyder ordene »Aldrig mere en 9.
april« intet. Det synes jeg er skammeligt for
vort land og det demokrati, som mange modstandsfolk under besættelsen gav deres liv for
at bevare.
Efter Fremskridtspartiets opfattelse bør
Danmarks udenrigs- og forsvarspolitik altid føres på en sådan måde, at den vækker tillid og
respekt hos vore samarbejdspartnere, ikke som
lederen af det store oppositionsparti, der under
Golfkrigen nærmest hævdede, at danske soldater er uduelige, hvormed han bidrog til en ned-

3027

12/3 91: Forespørgsel vedr. NATO's ansvarsområde";Poul Nødgaard
76522;title_name;"vurdering af de ansatte og de værnepligtige i
forsvaret, som internationalt-jeg siger internationalt - har høstet stor anerkendelse for deres
effektivitet og dygtighed.
Jeg vil ikke fra min side i dag lægge op til en
større udenrigs- og forsvarspolitisk debat, blot
afslutningsvis fremhæve, at Fremskridtspartiet
ikke finder det relevant at tage SF's forespørgsel seriøst. Vi anser det blot for endnu et venstreforvirret vådeskud i den danske forsvarsdebat.
Fremskridtspartiet vil, hvis det skulle vise sig
nødvendigt på et senere tidspunkt, tage stilling
til NATO's ansvarsområde. Men indtil videre
synes vi, det fungerer udmærket, som det er. På
dette grundlag mener jeg også, at Danmarks interesser bliver tilgodeset på en virkelig god måde.";Poul Nødgaard
77285;name_party;":
Følgende lige efter Fremskridtspartiets ordfører føler jeg trang til at komplimentere for de
synspunkter, der er givet udtryk for, og sige, at
jeg gerne havde set, at Fremskridtspartiet havde været indbudt som medforslagsstiller til den
i dag foreslåede dagsorden. Da dette ikke er
sket, vil jeg alligevel opfordre Fremskridtspartiet til at stemme for den, ikke fordi den måske
er god nok, men den er god, anvendelig og det
bedst opnåelige i dag. Så jeg vil gerne anbefale
Fremskridtspartiets gruppe at gøre dette.
Den diskussion, der går i mange NATO-lande, og som forespørgselsdebatten i dag er en lille krusning på, er her i landet vel nok rejst af
udenrigsministeren en gang i fjor eftersommer,
mener jeg at kunne huske. Det blev udenrigsministeren stærkt bebrejdet. Fra CD's side sagde vi allerede dengang, at vi ikke var enige i bebrejdelserne. Det manglede da bare, at et lands
udenrigsminister ikke skulle kunne tage nye,
fremtidsrettede emner op, klart sigende, at dette ikke har stærk aktualitet, men at det er nødvendigt at tage hul på diskussionen. Det skal vi
igen i dag sige udenrigsministeren tak for.
Det er helt oplagt, at når en sådan pagt er mere end fyrretyve år gammel og vi lever i en foranderlig verden, ikke mindst i allernyeste tid på
ny, så er det da kun rimeligt, at en i øvrigt løbende debat forstærkes i perioder, og en sådan
periode er vi inde i nu.
Når det fra flere sider. her i debatten i dag er
sagt, at der ikke foreligger noget forslag om

3028

»out of area«, om en udvidelse af NATO's virkeområde, så er det selvfølgelig en, hvad skal vi
sige, matematisk sandhed, en faktuel sandhed.
Men det er ikke den virkelighed, vi lever i, det
er ikke en poetisk sandhed i den forstand, at
selvfølgelig diskuteres det da mange steder, og
ud af denne diskussion kan der meget vel fødes
sådanne forslag og efterhånden vel også nogle
beslutninger.
Jeg synes, det er en lille pittoresk ting, at SF
ved sin forespørgsel sådan set godkender NATO's eksistens og ikke drager den i tvivl ved
samme lejlighed. Det er ellers meget moderne
altid hos sådan et parti og hos andre kredse her
i landet. Det er glædeligt at se, at NATO ikke
diskuteres, om eksistensen af NATO skal fortsætte.
Jeg føler trang til at bringe et lille citat fra et
interview med Helmut Schmidt, den tidligere
tyske Bundeskansler, som blev bragt i det tyske
dagblad Die Welt den 23. februar i år. Schmidt
bliver spurgt om NATO's nødvendighed, efter
at det er afsløret, at Sovjetunionen ikke længere
er nogen supermagt. Schmidt svarer, idet jeg
oversætter frit fra det tyske:
»NATO er nu som før en nødvendighed, eftersom man ikke ved, hvad der bliver af Sovjetunionen. Man ved ikke, om der i morgen dér er
et militærregime, og man ved ikke, om et sådant for at dække over indre svaghed vil lade
sig forføre til gennem militær aggression at
skaffe sig anseelse til at skjule den indre dårligdom med. Sådan noget har man jo set adskillige gange i historien.«
Hr. Jens Thoft har derfor ikke ret, når han taler om, at det er nødvendigt for nogle - NATOtilhængere, mener han jo altså - at opfinde nye
fjendebilleder. Også et svækket Sovjetunionen,
et turbulent Sovjetunionen, som vi ser i øjeblikket, med uro, usikkerhed, turbulens nær og
fjern, er selvfølgelig en alvorlig årsag til at stå
rustet for enhver eventualitet, når man er en
fredsven.
Interviewet med Helmut Schmidt bringes i
øvrigt under overskriften, et citat fra Helmut
Schmidt, som hedder »Wo zum Teufel bleiben
die Europäer?«. Frit oversat: »Hvor pokker
bliver europæerne af?«
Jeg vil bringe et yderligere citat af Helmut
Schmidt, som vel også i dette hus nyder en ikke
ubetydelig anseelse. Helmut Schmidt siger følgende :

3029

12/3 91: Forespørgsel vedr. NATO's ansvarsområde";Arne Melchior
81034;title_name;"»Det er et trist faktum, at i dette forår, 199 1,
er der en dobbelt international krise: krisen i
Mellemøsten og krisen i og omkring Sovjetunionen. Det er beklageligt, at der i denne situation ikke er tale om lederskab fra det europæiske fællesskabs side. Dette europæiske fællesskab lyser kun gennem sit fravær og diskuterer i
mellemtiden med hinanden landbrugsproblemer og lignende temaer.«
»Agrargeschichten« er hans udtryk for landbrugsproblemer.
Det er Europas situation i dag set med europæeren Helmut Schmidts øjne. Det kan kun
foranledige mig til at sige til udenrigsministeren, at når kommende drøftelser også vil komme til at dreje sig om dansk medlemskab af
WEU, så må han for os meget gerne også arbejde med et sådant sigte, og det må også gerne
indgå i de debatter, som nu de foreslåede dagsordener ønsker skal foregå i den kommende
tid.
Jeg vil benytte lejligheden til at fremhæve
den overordentlig interessante, jeg mener historisk betydningsfulde kendsgerning, at under
den nu overståede krig i Golfregionen stillede
et antal NATO-medlemslande deres væbnede
styrker af forskellige værn direkte under USAkommando. Det siger noget om den tillid, USA
nyder. Det siger noget om, at NATO-alliancen,
også når den ikke opererer som sådan, gør sin
positive virkning. At Danmark naturligvis ikke
var med, er jo, fordi vi altid skal slippe billigst
fra det meste. Det er så en anden historie.
Det var en meget glædelig ting, og al den
snak, der har været i debatten, både bag lukkede døre og foran disse, om, at det skulle have
været en FN-kommando, må man i dag tillade
sig at smile ad. Det har jeg nu altså tilladt mig
hele tiden. Hvor var det lykkeligt, at der ikke
blev tale om en FN-kommando, hvor der skulle
være flertalsafstemninger om, hvem der måtte
rykke frem hvor og hvornår. Det gik vist så
godt, som det kan gøre, og det har selve NATOsamarbejdet gennem nu halvanden generation
faktisk sin del af æren for.
Jeg skal så tage stilling til de to dagsordener,
der er foreslået. Jeg mener, at der er en klar og
væsentlig forskel, og det kan hr. Hans Hækkerup ikke med nok så mange pæne forklaringer
slippe bort fra. Jeg ved godt, at den ikke består i
mange ord, men et enkelt ord kan jo være højre
eller venstre, eller det kan være ja eller nej og

3030

altså være noget betydeligt andet. Det er mere
end filigranarbejde, der er tale om.
Anden halvdel af begge dagsordener er jo
ens, men i førstedelen af den fælles dagsorden
er der tale om at fastholde »den hidtidige danske holdning«, hvor SF's ordvalg er at fastholde »det hidtidige danske nej«. Eftersom jeg har
grund til at forvente, at hr. Hans Hækkerup og
Socialdemokratiet stemmer for den dagsorden,
han selv er medforslagsstiller til, så må han jo
nok mene, at der er en forskel, og hurra for den
lille forskel, som det er sagt i anden sammenhæng.
CD stemmer gerne med let hjerte for denne
dagsorden, selv om den sikkert af mange af os
kunne formuleres endnu klarere. Det er da
klart, at vi ikke kan stå her i dag med denne lille
smule debat og lave om på så vigtige og langtrækkende ting.
Det vigtigste for mig er, at der kommer en
drøftelse af NATO's fremtid, af NATO's kommende medlemskreds, strategi, virkeområde.
Så længe den ikke er ført til en vis slutning, og
så længe der er ikke er en afklaring af turbulensen lige uden for vore grænser, så ville det være
meningsløst at gøre andet end at fastholde det,
vi hidtil har været sammen om, og som kan holde os sammen videre.
Men lad os endelig ikke gå hen og blive så
statiske, at vi ikke tror, at der kan ændres på
disse ting. Det bør drøftes. Det kan også godt
tage årevis, men når det er afklaret, så er der en
tid til at handle, og så skal det være en positiv
og fortsat fredsbevarende handling.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
84798;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at hæfte sig ved en
bestemt del af hr. Arne Melchiors indlæg, som
jeg har aldrig har hørt, en holdning, som jeg aldrig har hørt noget parti her i Folketinget udtrykke før, nemlig en direkte hån og nedvurdering af FN-pagten og dens bestemmelser om,
hvorledes konflikter af den art, vi har at gøre
med her, skal gribes an.
Hr. Arne Melchior sagde, det var godt, at det
ikke var FN, der havde været i spidsen for denne aktion. Det var langt bedre, at det var amerikanerne, for så ville tingene fungere, og FN ville jo sikkert have gennemført afstemninger og
den slags frygtelige ting. Det gør amerikanerne
vel også i deres generalstab.

3031

12/3 91: Forespørgsel vedr. NATO's ansvarsområde";Pelle Voigt
85533;title_name;"Det interessante er: Hvem skal opretholde
international orden på denne klode? Hvad er
det, vi arbejder for? Er det De Forenede Nationer, eller er det USA? Jeg troede indtil dette
øjeblik, at alle partier i dette Folketing var af
den opfattelse, at det faktisk er en opgave for
De Forenede Nationer. Og så belæres jeg i hr.
Arne Melchiors indlæg om noget andet. Det er
nyt for mig, og det er også en smule uhyggeligt
for mig.
Og må jeg sige til hr. Arne Melchior, at det
faktisk også er i modstrid med Den Nordatlantiske Traktat - hvis det kan gøre indtryk på
CD's ordfører - for dens artikel 7 lyder sådan:
»Denne traktat berører ikke og kan ikke tolkes som på nogen måde berørende deltagernes
rettigheder og forpligtelser i medfør af De Forenede Nationers pagt for så vidt angår de deltagere, der er medlemmer af De Forenede Nationer, eller Sikkerhedsrådets primære ansvar for
opretholdelsen af international fred og sikkerhed.«
Jeg synes, det er lidt forstemmende, at vi i en
verden, der faktisk er ved at bevæge sig i retning af øget civilisation, færre krige, en styrkelse af det internationale verdenssamfund, skal
opleve et indlæg af den karakter fra et parti som
Centrum-Demokraterne.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
86762;name_party;":
Efter hr. Pelle Voigts bemærkninger har jeg
intet at fortryde af det, jeg har givet udtryk for
på CD's vegne.
Men således foranlediget kan jeg da godt tilføje min udelte glæde over, anerkendelse af,
taknemmelighed for den rolle, FN har spillet,
ikke mindst selvfølgelig de fem permanente
medlemmer af Sikkerhedsrådet, som har været
udslagsgivende. Hurra for det. Jeg betragter det
som en god nyskabelse, et fremskridt, et håb.
Men at ønske sig, at selve den daglige militærledelse skal lægges i hænderne på en kreds
af mennesker, som har referenceramme til hver
sin regering og sit bagland, mener jeg ville have
været højst uheldigt for aktionens livsbevarende, livsbeskyttende og i øvrigt resultatgivende
forløb.
Der er da ikke noget som helst galt i, at man
delegerer. Jeg har ikke hørt noget medlem nej, nu overdriver jeg måske, men der er i hvert
fald ingen af de fem permanente medlemmer af

3032

Sikkerhedsrådet, der har bebrejdet, at det blev
gjort, som det skete, nemlig at det var USA, der
fik den faktiske, praktiske operative ledelse af
den i øvrigt fælles besluttede aktion. Det ligner
lidt, men også kun lidt, diskussionen med hr.
Jens Thoft før om, hvorvidt Folketinget til Det
Udenrigspolitiske Nævn kan delegere sin beslutningsret og sin orienteringsret. Det kan
man, og selvfølgelig kan De Forenede Nationer
delegere på den måde, som sket er.
Jeg mener, at det var en rigtig, en fornuftig
måde at bære sig ad på. Jeg mener også, det førte til det bedst tænkelige resultat, og det var det,
der fik mig til at sige hurra for det.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
88345;name_party;":
Det, hr. Arne Melchior gav udtryk for heroppe fra talerstolen, var, at han aldrig havde troet
på FN's evne til at lede sådanne aktioner, og at
han altså ikke havde nogen tro på og aldrig
havde haft nogen tro på de dele af De Forenede
Nationers pagt, som beskæftiger sig med, hvordan sådanne aktioner skal ledes. Hr. Arne Melchior mente, at det havde vist sig, at det effektive system var at lade USA lede den slags aktioner. Det er faktisk det, diskussionen her handler om.
Jeg synes, at vi, hvis det er et synspunkt, CD
vil fastholde også i kommende internationale
konflikter, bevæger os ud på overordentlig gyngende grund. Men jeg tror da, jeg med stor fortrøstning kan sige, at hr. Arne Melchior er det
første medlem af det danske Folketing, jeg har
hørt udtrykke den slags synspunkter, og jeg tror
ikke, jeg kommer til at høre andre sige noget tilsvarende.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
89245;name_party;":
Jeg mere end tror, jeg er overbevist om, at hr.
Pelle Voigt tager fejl, og jeg har i hvert fald
drøftet den sag med adskillige andre medlemmer af dette Folketing, som ser på det, som jeg
gør, og jeg tror, at masser af dem vil være villige
til at sige det.
Hvad angår kommende aktioner, så er det
meget usandsynligt, at andre tilfælde vil være
identiske med det begivenhedsforløb, vi her har
oplevet, bortset fra at vi ikke må håbe det. Udtrykket »alt andet lige« er aldrig rigtig gyldigt,

3033

12/3 91: Forespørgsel vedr. NATO's ansvarsområde";Arne Melchior
89810;title_name;"for alt andet er aldrig lige, så det har ikke noget
med kommende aktioner at gøre.
Men jeg fastholder, trods det at hr. Pelle
Voigt ikke kan lide det, og uanset hvad der er i
paragraffen af skønmaleri og håb, som verden
hidtil ser ud, at det er ganske rigtigt opfattet af
hr. Pelle Voigt, at en joint NATO-kommando
efter min opfattelse ikke ville kunne dannes, og
hvis den alligevel var blevet dannet, ville den
ikke have kunnet føre kampen til denne relativt, når nu situationen var der, gode slutning
med de - igen selvfølgelig relativt - få tab, som
blev resultatet.
Jeg fastholder og står til enhver tid ved, at det
var en lykkelig ting, og at det ville have været
uendelig komplicerende og faretruende, hvis
det havde været en FN-kommando. Derfor er
der også talt så lidt om den.";Arne Melchior
90633;title_name;":
Hr. Pelle Voigt har ordet for en kort bemærkning, og så finder jeg, at tiden er inde til, at denne ordveksling standser.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
90791;name_party;":
Jeg beklager, at det er nødvendigt, men det er
et fantastisk væsentligt tema, der lige pludselig
og for mig ganske uventet bliver rejst.
Jeg skal nøjes med at bede hr. Arne Melchior
om at formå nogle af disse mange andre folketingsmedlemmer, som er enige i hr. Arne Melchiors holdning til FN, til at ytre sig om dette
fra Folketingets talerstol ved en eller anden
given lejlighed. Jeg vil fastholde det synspunkt,
at jeg ikke kan forestille mig, at der er bare ét
medlem af det danske Folketing, der kan være
enig i den nedvurdering af FN og af De Forenede Nationers pagt, som hr. Arne Melchior gav
udtryk for heroppefra.";Pelle Voigt
91453;title_name;":
Det er formandens ret og pligt at standse en
udveksling af korte bemærkninger, når den efter hans opfattelse ikke rigtig fører til noget nyt.
Hr. Arne Melchior får så ordet for den sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
91698;name_party;":
Tak, hr. formand.

3034

Jeg skylder vist ingen undskyldning for, at
jeg har bragt et emne op lidt uventet for hr. Pelle Voigt. Det må vist ethvert folketingsmedlem
have lov til.
Jeg skal ikke opfordre nogen til at sige, hvad
jeg synes de skal sige. Det må enhver sandelig
selv om. Men jeg skal da gerne fortælle navnene på adskillige, hvis de ikke selv træder frem,
der naturligvis mener helt det samme.
Det synspunkt, jeg har givet udtryk for, at det
var en mere målrettet, en kortere og livsbevarende aktion, der fandt sted på den måde, den
var organiseret på, end risikoen havde været
under den anden omstændighed, i det andet
billede, deles ganske givet af masser af folketingsmedlemmer og mennesker i dette land i
øvrigt.";Arne Melchior
92446;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke udenrigsministeren for redegørelsen, ikke fordi jeg nødvendigvis var enig i alt, hvad udenrigsministeren sagde, for det var jeg ikke, men fordi redegørelsen meget klart slog fast, at der ikke er noget forslag om et ændret ansvarsområde for
NATO og dermed heller ikke nogen nødvendighed for at tage stilling til sådanne ændringer
i traktaten.
Det betyder også, at der ikke er nogen grund
til, at vi snakker os fra hinanden vedrørende
den forståelse på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område, som med megen møje er opnået i dette Ting. Det hilser jeg velkommen og
vil så gerne tilføje, at vi i øvrigt heller ikke i Det
Radikale Venstre har nogen særlige ønsker om
at se sådan et forslag i den nærmeste fremtid,
men det er så en anden sag.
NATO er som bekendt en gensidig forsvarsalliance med et nøje defineret område svarende
til udstrækningen af medlemslandenes suverænitet ifølge international lov. Der kræves altså
et angreb på et af medlemslandenes område,
før allianceforpligtelsen kan blive aktuel. Det
kræver yderligere, at det enkelte land gennem
særlige konsultationsmekanismer accepterer
denne forpligtelse. Der er ingen automatik. Der
er tværtimod fornuftigvis betydelige begrænsninger af den gensidige forpligtelse.
NATO er et produkt af den kolde krig og
Øst-Vest-konflikten. Den var Vesteuropas og
USA's svar på den trussel, som man følte at
Sovjet og dets lydstater repræsenterede. Det

3035

12/3 91: Forespørgsel vedr. NATO's ansvarsområde";Jørgen Estrup
93959;title_name;"var et diskutabelt svar, hvilket vi som bekendt
ikke mindst har fremhævet fra radikal side,
men dog et svar, som i historiens bakspejl viste
sig at indebære sikkerhedspolitisk stabilitet i
Europa.
Nu er den kolde krig afsluttet og definitivt
beseglet med de to Tysklandes forening. Pr. 1.
april følger så Warszawapagtens formelle ophævelse. Dermed forsvinder konfrontationen
mellem Øst og Vest i Europa.
Europa har endnu ikke fundet et fælles stabilt sikkerhedspolitisk system, men det er ikke
længere Øst-Vest-konflikten, der forhindrer
det, og det er ikke denne konflikt, der kan begrunde NATO's fortsatte eksistens og aktivitet.
Det er en helt sædvanlig reaktion, at en organisation kigger efter nye arbejdsfelter, når dens
hidtidige opgaver og arbejdsgrundlag ser ud til
at forsvinde. Det gælder, hvad enten der er tale
om bureaukrater, politikere eller militærfolk.
Det er der ikke nødvendigvis noget galt i, men
udpegningen af nye arbejdsopgaver må naturligvis ikke blive et mål i sig selv. Det er Danmarks opgave at sikre, at NATO tildeles arbejdsopgaver, som er i europæisk og i dansk
sikkerheds interesse, hverken mere eller mindre.
Det er efter radikal opfattelse ikke i dansk interesse, at NATO indrettes på at imødegå trusler, som opstår uden for det område, som dækkes af den gensidige forsvarsforpligtelse. Det er
efter vores opfattelse heller ikke i Europas interesse. Det ville give NATO en mulighed for
og måske direkte en forpligtelse til at blande sig
i de konflikter i den tredje verden, som man mener på den ene eller på den anden måde truer
den rige industrialiserede verden. Med en så-'
dan politibetjentfunktion ville man permanent
løbe risikoen for at uddybe den ulmende konflikt mellem Nord og Syd.
Der er kun ét sted, hvor man kan løse de globale sikkerhedspolitiske problemer uden fare
for at uddybe Nord-Syd-konflikten, og det er i
FN. Det er det, vi bør arbejde på fra dansk side.
Hvilken rolle skal NATO så spille i fremtiden, og hvori består den af bl.a. hr. Sønderby
fremhævede positive radikale NATO-holdning? Den består i, at NATO skal arbejde for
realiseringen af et egentligt kollektivt europæisk sikkerhedssystem, således at Europa i fællesskab kan sikre en stabil udvikling, et system,
sådan som det er forudset i Konferencen for

3036

Sikkerhed og Samarbejde i Europa, altså
CSCE, og som, hvad jeg gerne vil understrege,
gør NATO overflødig, når dette er realiseret.
NATO skal bygge bro i en vanskelig overgangsperiode, fordi NATO-landene som gruppe allerede er en del af CSCE-processen, fordi
NATO sikrer båndet til USA, og fordi NATO's
arbejdsopgaver i dag i modsætning til f.eks.
Vestunionens ikke er i strid med de opgaver,
som CSCE bør udføre i fremtiden. NATO har
allerede i et vist omfang i forbindelse med Londondeklarationen sidste sommer erkendt en sådan forpligtelse til at arbejde for CSCE.
Men af samme grund skal vi naturligvis ikke
udstyre NATO med »out of area-forpligtelser«
eller andre opgaver, som det kommende kollektive europæiske sikkerhedssystem ikke bør
have.
Det er på den baggrund, vi fra radikal side
kan støtte den foreslåede dagsorden.";Jørgen Estrup
97079;name_party;":
Eftersom NATO-pagten nu er ca. 40 år gàmmel og der navnlig i det sidste par år er sket væsentlige ændringer i de forhold, der i sin tid var
baggrund for dens tilblivelse, er der ikke noget
som helst mærkeligt i, at man tager pagten op
til revurdering. Debatten har længe været i
gang uden for Tinget, og jeg vil ikke bebrejde
SF, at man med forespørgslen bringer debatten
ind i Tinget.
Jeg synes, at udenrigsministeren gav et velafbalanceret svar, som jeg gerne vil takke for,
men jeg er lidt skuffet over, at tonen og indholdet i SF's indlæg var helt som sædvanlig.
I Kristeligt Folkeparti er vi, ligesom man er i
SF, arge modstandere af det vanvittige spild af
verdens ressourcer, som oprustningen har ført
til, og vi vil være aktive deltagere i arbejdet for
at få brugt så få kræfter som muligt på at opretholde militære styrker i verden. Vi vil i stedet
have kræfterne brugt på produktion af fødevarer og daglige forbrugsgoder, på undervisning
og forbedring af sundhedstilstanden og på kulturelle aktiviteter.
Min forståelse af historien siden anden verdenskrig giver mig den klare opfattelse, at NATO-samarbejdet ikke på noget tidspunkt har
modvirket den målsætning, som jeg lige har beskrevet som fælles for Socialistisk Folkeparti
og Kristeligt Folkeparti. Jeg mener, at de hensynsløse våbenkræmmere ville have haft endnu

3037

12/3 91: Forespørgsel vedr. NATO's ansvarsområde";Glønborg
98479;title_name;"friere spil, hvis ikke NATO havde fungeret så
godt, som det har.
Derfor er der også god mening og sammenhæng i de to elementer i den dagsorden, vi er
med til at foreslå. At fastholde vor holdning til
NATO betyder også at arbejde for, at der fortsat bruges så få ressourcer som muligt for at opretholde sikkerheden.
Drøftelsen i Det Sikkerhedspolitiske Udvalg
skal dreje sig om den fremtidige udvikling, og
jeg vil da gerne allerede her røbe, at jeg på Kristeligt Folkepartis vegne i udvalget vil arbejde
for, at NATO som den eneste tilbageværende
forsvarsalliance af betydning skal prøve at forhandle sig frem til en hurtigere nedrustning end
tidligere aftalt.
Desuden vil jeg arbejde for, at vi på trods af
alle våbenkræmmeres pression prøver at overføre en større del af ansvaret for de enkelte landes sikkerhed til De Forenede Nationer.
Kristeligt Folkepartis program for en langsigtet fredspolitik siger:
»På grund af menneskets egenkærlige natur
må ethvert samfund - også det globale - have
en øvrighed. Kristeligt Folkeparti ønsker de enkelte landes eget styre bevaret, men målet må
være, at ligesom den enkelte dansker kan leve
ubevæbnet i tillid til landets øvrighed, skal landene efterhånden kunne lade de nationale militærstyrker afløse af FN-styrker, som garanterer
de enkelte landes sikkerhed. Derved vil størstedelen af de umådelige mængder arbejdskraft
og materiel, som bruges i rustningskapløbet,
kunne bruges til direkte gavn for mennesker.
Målet er fjernt, og vi når det måske aldrig,
men det fritager os ikke for pligten til at arbejde
os hen imod det.«
Det er vort mål på lang sigt. På vejen mod
dette mål kunne jeg d,a nemt forestille mig, at
det ville være hensigtsmæssigt at ændre det geografiske område, som NATO kan operere i.
Globalt set kunne det føre til mindre militærudgifter, så jeg vil også være åben for en drøftelse af det spørgsmål hvor som helst. Hele arbejdet kan føre til nedsættelse af forsvarsudgifterne, og jeg håber virkelig, at det kan ske hurtigt.
Mens jeg ikke vil holde hånden over våbenkræmmerne, er jeg naturligvis optaget af de arbejdspladser i forsvaret, som vil forsvinde med
nedsættelse af forsvarsudgifterne. Men jeg har
stor respekt for den uddannelse, som officerer

3038

og andet personel i forsvaret har fået. Den kan
heldigvis bruges til meget andet end krig.
Jeg er sikker på, at f.eks. en flok danske majorer vil være fortræffelige civile rådgivere og
ledere i det hjælpearbejde med genopbygningen af et demokratisk samfunds- og erhvervsliv
i Østeuropa, som vi bl.a. skal drøfte som næste
punkt på Tingets dagsorden i dag.
(Kort bemærkning).
^";Glønborg
101098;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at hr. Glønborg ikke togN
stilling til det, der egentlig var forespørgslens \
tema. Hvordan stiller Kristeligt Folkeparti sig
til en udvidelse af NATO's område? Det ville
jeg egentlig så gerne have oplyst. Hr. Glønborg
siger, at vi skal bruge så få kræfter som overhovedet muligt på forsvaret, at det er meget bedre
at få fødevarer og daglige forbrugsvarer og kulturelle aktiviteter osv., og det er jeg fuldstændig
enig med hr. Glønborg i. Men hvorfor går vi så
ikke i gang i Danmark? Det er da ikke mere end
en uge siden, at Kristeligt Folkeparti sad oppe i
Finansudvalget og stemte for 350 mio. kr. til renovering af ubåde. Og vi har lige fået hele den
østtyske marine - jamen hvad skal vi da med de
skibe? Hr. Glønborg har glemt, at den østtyske
marine jo nu er blevet, om jeg så må sige vores den er i hvert fald på NATO-siden. Hr. Glønborg har fuldstændig og fundamentalt glemt, at
situationen i Europa i dag er en grundlæggende
anden, end den var for bare 3 år siden.
Østtyskland, som havde Warszawapagtens
stærkeste forsvar, er jo blevet vores! Hr. Glønborg glemmer, at Polen er på vej til os. Når Polen alligevel hælder sig lidt til Sovjetunionen,
hænger det sammen med, at kansler Kohl ikke
kunne tage sig sammen til at anerkende Polens
vestgrænse, så man forstår måske godt, at polakkerne har lidt ondt i maven en gang imellem.
Hr. Glønborg glemmer, at Tjekkoslovakiet og
Ungarn er på vej i vild flugt mod Vesten, og at
Warszawapagten er opløst. Kunne vi da ikke gå
i gang med at spare, så vi kunne bruge nogle af
alle disse militære midler, hr. Glønborg taler
om, til noget fornuftigt? Men som sagt er det
mindre end en uge siden, at Kristeligt Folkeparti sad i Finansudvalget og stemte for renovering af ubåde - det var såmænd en lille klatskilling på 350 mio. kr., der skulle anvendes til det.
Lad os da få sparet, hvis det er det, det drejer
sig om.

3039

12/3 91: Forespørgsel vedr. NATO's ansvarsområde

(Kort bemærkning).";Jens Thoft
103075;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at hr. Jens Thoft
har været udsat for et sådant bombardement af
ord i dag, at det kan knibe med at blive ved med
at holde ørerne åbne, men jeg må sige, at jeg
mistænker hr. Jens Thoft for i allerhøjeste grad
under slutningen af mit indlæg at have været så
optaget af at finde ud af, hvad han skulle svare
på begyndelsen af det, at han ikke har hørt,
hvad jeg sagde til sidst. Men jeg skal da gerne
lige repetere synspunktet.
Hvad angår det, som er kernen i forespørgslen, som hr. Jens Thoft henviser til, om udvidelsen af NATO's geografiske område, sagde jeg
da klart, at på vej imod målet, nemlig at overføre ansvaret for landenes sikkerhed til FN-systemet som en slags politi på verdensplan - et mål,
som vi på lang sigt gerne skulle frem til - kan
jeg da udmærket forestille mig, at en ændring af
NATO's geografiske område vil være hensigtsmæssig, idet jeg udmærket kan forestille mig, at
de ressourcer, som man nu har opbygget i NATO til at varetage en gruppe landes sikkerhed,
kunne få lov til at operere med et lidt udvidet
formål i forhold til det, som er beskrevet. Jeg
kunne altså godt forestille mig, at det på et eller
andet tidspunkt ville være hensigtsmæssigt at
være med til det, som er vores fælles mål, at der
skal bruges så få kræfter som muligt på at opretholde sikkerheden. Derfor har jeg sagt, at vi
vil være åbne for en drøftelse af det spørgsmål
hvor som helst. Det er vi her, det vil vi være i
udvalget, og det vil vi være hvor som helst.
Desuden sagde jeg udtrykkeligt, at vi kunne
bruge nogle af midlerne fra vort forsvar på det
arbejde med hjælp til genopbygning af et demokratisk erhvervssamfund i Østeuropa, vi står
over for. Så gerne ned med forsvarsudgifterne.";Glønborg
104833;title_name;":
Debatten i dag har jo bl.a. vist, at hr. Jens
Thoft har et ganske ukærligt forhold til nogle af
sine medmennesker. Jeg finder det i hvert fald
ganske krænkende at blive beskyldt for at gå ud
at opsøge fjender. Fjender er ikke noget, vi andre går og opsøger, det kan være kendsgerninger, som man bliver nødt til at forholde sig til,
også i NATO. Men i øvrigt kan det da være rigtigt, som hr. Jens Thoft sagde i indledningen af
debatten, at det ville være vidunderligt, hvis
FN havde en sådan tilstand, at FN kunne tage

3040

sig af alle de situationer, som andre har måttet
tage sig af. Det er jeg ganske enig med hr. Jens
Thoft i, og det er da også noget, jeg tror vi i fællesskab vil arbejde hen imod. Men sådan er situationen altså ikke, og derfor er der også behov for, at f.eks. medlemslande af NATO griber
ind en gang imellem.
Det er dér, hele denne diskussion om NATO's ansvarsområde opstår, og her vil jeg gerne
slå fast, hvad der er blevet sagt gentagne gange i
debattens løb, selv om hr. Jens Thoft tilsyneladende har bestridt det, at ingen - ingen - af alliancens medlemslande finder, at tiden nu og her
er inde til en udvidelse af NATO's ansvarsområde. En gennemførelse af et sådant forslag vil
jo kræve, som det er sagt bl.a. af hr. Hans Hækkerup, en ændring af Den Nordatlantiske Traktats artikel 6.
Der er heller ikke tale om, at man inden for
traktatens rammer forestiller sig andet og mere
end det, vi har oplevet i Golfkrisens forløb. Hele denne krises og krigs enestående karakter en konflikt, der er behandlet i en hel stribe af
resolutioner fra FN's Sikkerhedsråd - gjorde
det naturligt at diskutere, om det nu var rimeligt at give NATO en særlig rolle i Golfen. Som
situationen udviklede sig, stod det klart, at det
ikke ville være hensigtsmæssigt, og det blev på
intet tidspunkt foreslået, heller ikke fra den
mest engagerede partners side, og det var vel alt
taget i betragtning en ganske forstandig disposition, at det ikke skete. Så man kan i virkeligheden sige, at krisens og krigens forløb er en
slags tryghedsgaranti for dem, der frygter en
»out of area«-rolle for NATO.
Men nu står vi og skal diskutere fremtiden,
og dér er der brug for at have en diskussion om
alle de muligheder, og det er derfor, det dagsordensforslag, som er fremsat af et bredt flertal af
partier, er så fortrinligt, for det slår nemlig fast,
at nu skal vi have en grundig drøftelse i Folketingets Sikkerhedspolitiske Udvalg af NATO's
fremtidige udvikling. Det er klart, at den drøftelse må føre frem til, at man så tager stilling til,
om man skal ændre den danske holdning til
NATO-traktaten, eller om man ikke skal. Indtil
man har haft den drøftelse og kan træffe en sådan beslutning, er det da klart, at vi fastholder
vores hidtidige holdning til NATO-traktaten.
Der er så megen logik og rimelighed i denne
dagsorden, at jeg så udmærket forstår de krumspring, både hr. Jens Thoft og hr. Pelle Voigt
har gjort for at angribe begge sider, havde jeg

3041

191
12/3 91: Forespørgsel vedr. NATO's ansvarsområde";Ellemann-Jensen
107870;title_name;"nær sagt, blandt forslagsstillerne, for at de overhovedet kan gå ind for det.
Endvidere spørger hr. Jens Thoft mig: Hvad
med Vestunionen? Agter regeringen fortsat at
lade Danmark deltage i Vestunionens møder?
Og hr. Jens Thoft siger, at det har man ikke fortalt om nogen steder at man har gjort. Dér må
jeg korrigere hr. Jens Thoft: Forud for de møder i Vestunionen, hvor regeringen har deltaget
efter invitation som observatører, er der givet
en grundig orientering i Folketingets Udenrigspolitiske Nævn.
I den diskussion, der jo har været om, hvorvidt dette at orientere nævnet nu også er det
samme som at orientere Folketinget, vil jeg gerne slå fast, at det er det: Folketinget nedsætter
selv Det Udenrigspolitiske Nævn, og Folketingets partier har dermed givet nævnets medlemmer den opgave at modtage den form for orientering. Det vil sige, at når nævnet er orienteret,
er Folketinget også orienteret. Dermed være ikke sagt, at de enkelte folketingsgrupper bliver
orienteret, for det siger sig selv - det følger af
den tavshedspligt, der gælder for drøftelserne i
nævnet - at hvert ord, der siges dér, er omfattet
af denne tavshedspligt.
Når hr. Jens Thoft spørger, om vi fortsat agter at deltage, kan jeg sige, at i det omfang, vi
bliver inviteret som observatører til fremtidige
møder i Vestunionen, og i det omfang, det
skønnes vigtigt for varetagelse af danske interesser, at vi tager imod de invitationer, agter regeringen at gøre det, og vi agter på sædvanlig
vis at diskutere spørgsmål i den forbindelse
med Det Udenrigspolitiske Nævn.
Hr. Pelle Voigt henviser til den situation, der
er opstået i Øst- og Centraleuropa efter opløsningen af Warszawapagten. Det er rigtigt, at
lande som Ungarn, Tjekkoslovakiet og Polen
nu har været med til at opløse den gamle Warszawapagt, og de har jo også, som hr. Pelle
Voigt peger på det, gjort det klart, at de føler
utryghed ved at kunne blive opfattet som en
slags sikkerhedspolitisk tomrum. Der er ligefrem blevet talt om, som hr. Pelle Voigt også
gjorde opmærksom på, at de gerne ville have en
nærmere tilknytning til NATO.
Her må vi imidlertid nok erkende, at der er
grænser for, hvad NATO har at tilbyde dem.
Som hr. Pelle Voigt også selv var inde på, ville
det jo kunne skabe mistanke i Sovjetunionen
om, at NATO ville søge at udvide sit interesseområde, hvis der blev etableret mere formelle
forbindelser.

3042

Så melder sig det spørgsmål, som hr. Pelle
Voigt også var inde på: Jamen hvad så? Hvad
har vi så at tilbyde? Igen er jeg enig i det meget
langsigtede perspektiv, der bliver lagt frem,
nemlig at hvis vi på et tidspunkt kunne få en
bredere sikkerhedsstruktur i Europa byggende
på principper og deltagerkredsen i CSCE, ville
det da være det ideelle. Jeg tror, vi må være realistiske og se, at det har meget lange udsigter.
Det, vi har at byde på i mellemtiden, må være
en nærmere politisk tilknytning til EF, hvad de
lande jo også selv ønsker . . .";Udenrigsministeren
110798;title_name;"Jeg forstår godt, udenrigsministeren mener,
han har grund til at standse sin tale, for der er
ikke nogen - eller i hvert fald meget få - der lytter.";Formanden
110983;title_name;":
Jeg må sige til hr. Pelle Voigt, at svaret altså
er, at man skal tilbyde disse lande en nærmere
tilknytning til EF, hvad de lande også selv har
anmodet om. Det får vi jo mulighed for allerede
til sommer, hvor vi forhåbentlig kan afslutte associeringsaftale med netop lande som Tjekkoslovakiet, Ungarn og Polen. I den sammenhæng er det interessant at lægge det perspektiv
ind i de nærmere forbindelser, at disse lande det kan vi høre fra dem allerede i dag - vil være
interesseret i et EF, der i stigende grad lader
sikkerhedspolitisk samarbejde indgå i det politiske samarbejde. Det vil altså sige, at det, som
jeg kunne forestille mig at hr. Pelle Voigt i hvert
fald tidligere ville have været skeptisk - måske
endda afvisende - over for, nemlig at give EF
en voksende sikkerhedspolitisk dimension,
måske i virkeligheden er det, der rummer svaret
for de lande, hvis aktuelle interesser både hr.
Pelle Voigt og jeg er interesseret i at kunne imødekomme.";Ellemann-Jensen
111954;name_party;":
Jeg er vældig beroliget af udenrigsministeren
og har nu forstået, at ingen nogen steder ønsker
en udvidelse af NATO's ansvarsområde, og det
er jo så godt. Jeg konstaterer også, at jeg har en
alliance med udenrigsministeren, i hvert fald
om opfattelse af tavshedspligten i nævnet.
Hvad det angår, bemærker jeg, at formanden
for nævnet og et medlem af nævnet var uenige
med udenrigsministeren, og det kan jo være interessant - det må vi nok undersøge bagefter.

3043

12/3 91: Forespørgsel vedr. NATO's ansvarsområde";Jens Thoft
112486;title_name;"Jeg vil bekræfte hr. Arne Melchiors opfattelse af SF's forslag til dagsorden. Hr. Arne Melchior sagde, at de to dagsordener er identiske
for så vidt angår sidste led. Jeg vil gerne bekræfte, at det er sådan, det skal opfattes. Jeg har
udtrykt mig lidt kortere end hr. Hans Hækkerup, for det er nu min stil, i hvert fald når jeg
skriver. Men det er da rigtigt, at der er en væsentlig forskel i indledningen.
Men alligevel mener jeg at kunne konstatere,
at der i Folketinget er et klart flertal imod en
udvidelse af NATO's ansvarsområde. Jeg bemærkede, at hr. Hans Hækkerup gentagne gange sagde, at en udvidelse er uønsket - han mente også, den var uaktuel, men jeg tror nok, vi
undervejs i debatten fik gjort klart, at det næppe holder vand - men i hvert fald er den uønsket, og det vil jeg gerne hæfte mig ved.
Jeg bemærkede, at hr. Jørgen Estrup fra Det
Radikale Venstre gav udtryk for tilsvarende
holdning til en udvidelse af NATO-området.
Og når man går i gang med at tælle på den lille
regnestok, viser det sig, at der er flertal. Derfor
kan det godt undre, at der så ikke også er et flertal for SF's dagsorden, for den siger jo lige præcis det, som jeg nu kan konstatere at der er flertal for, nemlig at en udvidelse er uønsket.
Problemet er nok, at en stor del af disse ting
ikke foregår via traktatændringer - de sker. Og
jeg mener måske nok, det er lidt slapt, lidt sølle,
lidt slattent, at Socialdemokratiet ikke kan
stemme for SF's dagsorden. Når nu holdningen
er, at en udvidelse er uønsket, var det dog rimeligt, om man kunne slutte denne debat med at
sige nej.
Når det nu er sådan, at hr. Hans Hækkerups
dagsorden stort set, bortset fra nejet - og det er
jo lidt afgørende - indeholder det samme som
SF's dagsorden, kan der være to muligheder,
nemlig enten at Socialdemokratiet sluger kameler for at være inde i varmen hos regeringen
- og det er vel nok en sandsynlig løsning - eller
at hr. Hans Hækkerup - og det vægrer jeg mig
ved at tro - slet ikke har forstået, at der faktisk
sker en udvikling af NATO, som betyder, at
det, hr. Hans Hækkerup har kaldt »uønsket«
og »uaktuelt«, alligevel er i gang med at ske.
Jeg understreger, at udenrigsministeren i sin
indledning forklarede os, at der i stigende omfang foregår politiske konsultationer om begivenheder uden for NATO-området, at dette er
en vigtig og en stigende del af samarbejdet, og
at det i øvrigt er øget i omfang. Jamen min sjæl,
hvad vil du mere?

3044

Når vi nu stemmer om et øjeblik, må jeg så
alligevel konstatere, at selv om der altså ikke er
et flertal for SF's dagsorden, er der i folketingssalen et klart flertal i dag, der har udtrykt modvilje mod en udvidelse af NATO-området, og
det er jeg særdeles tilfreds med.";Jens Thoft
115205;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge denne debat yderligere, blot sige, at Fremskridtspartiet ikke kan
stemme for SF's dagsorden, men gruppen har i
fuld enighed besluttet sig for at stemme for det
af Socialdemokratiet og en række borgerlige
partier fremsatte dagsordensforslag. Men jeg
må nok udtrykke min forundring over, at vi ikke har været inddraget i forhandlingerne om at
være medforslagsstillere til denne dagsorden,
men det må man tilsyneladende finde sig i.";Poul Nødgaard
115676;name_party;":
Jeg vil først takke udenrigsministeren for e t synes jeg - grundigt og tankevækkende svar på
de spørgsmål, jeg stillede ham om de tidligere
østeuropæiske staters mulige sikkerhedsgarantier i den tid, der kommer. Jeg skal ikke tage debatten op nu og her, men vil understrege, at jeg
ikke ser på dette spørgsmål på samme måde
som ministeren. Det forekommer mig ikke
sandsynligt, at der vil kunne nås enighed om,
eller at det vil være ønskeligt at udstyre EF med
en militær dimension, som kan udspænde et
militært sikkerhedsnet over f.eks. Tjekkoslovakiet og Ungarn, sådan som disse landes regeringer har givet udtryk for det.
Og så er vi tilbage med CSCE som den eneste
mulighed. Når ministeren siger, det er en meget
langsigtet proces, vil jeg dertil sige, at det afhænger jo af, hvad deltagerne i processen foretager sig for at fremskynde eller forsinke den.
Min sidste bemærkning i denne omgang skal
være til hr. Arne Melchior, der jo meddelte heroppefra, at en mængde folketingsmedlemmer
var enige i hans latterliggørelse af De Forenede
Nationers pagt og FN's muligheder for at lede
militære aktioner. Hr. Arne Melchior sagde, at
det var der adskillige folketingsmedlemmer der
var enige med ham i, og han ville opfordre disse
folketingsmedlemmer til at udtrykke det. Jeg
spurgte, om nogen ville gøre det: det er ikke
sket. Så sagde hr. Arne Melchior, at hvis det ikke skete, kunne hr. Arne Melchior da meddele
navnene på de pågældende. Jeg synes, det kunne være overordentlig interessant at få oplyst,

3045

12/3 91: Forespørgsel vedr. NATO's ansvarsområde";Pelle Voigt
117254;title_name;"hvad der ligger bag det. Fordi jeg også noterede
mig den krystalklare forskel på hr. Arne Melchiors holdning til FN's rolle i de spørgsmål og
f.eks. udenrigsministerens holdning og udenrigsministerens ønske om at tage FN alvorligt i
disse sammenhænge.";Pelle Voigt
117524;name_party;":
Da hr. Pelle Voigt og jeg tidligere i debatten
vekslede bemærkninger, var der ikke så megen
støj, som der er nu, så jeg må konstatere, at enten er der noget i vejen med hr. Pelle Voigts hørelse, eller også er det huskeapparatet, det er
galt med.
Jeg har aldeles ikke latterliggjort og kunne
ikke drømme om at latterliggøre FN-pagten,
men jeg har betragtet det og betegnet det som
utænkeligt til opnåelsen af det bedst mulige resultat i en sådan af FN besluttet aktion, som vi
nu har set, at der skulle have været en FN-kommando.
Hr. Pelle Voigt husker desuden forkert, når
han siger, at jeg skulle have opfordret nogen,
idet jeg sagde det modsatte. Jeg sagde, at det ikke tilkommer mig, at jeg ikke giver mig af med
at opfordre nogen til at sige, hvad de vil, for det
finder de selv ud af. Atter her hørte hr. Pelle
Voigt det modsatte af, hvad der blev sagt.
Imidlertid kom, mens hr. Pelle Voigt talte lige nu, et medlem af Tinget, hr. Helge Adam
Møller, hen til mig og sagde, at jeg gerne herfra
måtte nævne hans navn, og det siger jeg hr. Helge Adam Møller tak for. Jeg er ganske sikker
på, at han f.eks. har sin gruppe bag sig, så dér
har vi altså allerede halvanden snes, og jeg er
ganske sikker på, at det - udtalt eller uudtalt forholder sig som af mig påstået.
Jeg havde meldt mig til ordet, allerede før hr.
Pelle Voigt fik slynget de syner eller spøgelser
ud af munden, som han nu gjorde her i sidste
omgang, for at sige til hr. Jens Thoft, at når vi
stemmer for den dagsorden, giver vi ikke dermed udtryk for, at en udvidelse af NATO's område er uønsket. Det er ikke aktuelt i dag eller i
denne måned eller i dette forår. Men begge
dagsordensforslag indeholder jo ligefrem kravet om, pålægget om, at tage dette emne op til
debat, og det vil da være den debat, der skal føres her i landet og mellem os og vore partnere,
og analysen af begivenhederne i øvrigt i verden,
når vi får evalueret, hvad det egentlig er, der er
sket i de sidste måneder, og når udviklingen i
Mellem- og Østeuropa aftegner sig klarere, der

3046

vil danne grundlag for en stillingtagen til, hvad
der er ønsket.
Det eneste, jeg med sikkerhed kan sige, er, at
det er ønsket, at NATO fortsat skal være en
krigshindrende, en fredsbevarende kraft i verden, sådan som det nu har været i nogleogfyrretyve år. Om det så skal udmøntes på den ene
eller anden praktiske måde, stiller vi os åbent
over for, igen afhængigt af begivenhederne og
debattens resultater.
Det er meningen med ordlyden af dagsordenen, således som vi i CD opfatter den. Også her
er jeg sikker på, at et flertal af Folketingets partier og medlemmer vil kunne erklære sig enige
med os.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 10 af
Hans Hækkerup (S), Ahlmann-Ohlsen (KF),
Sønderby (V), Arne Melchior (CD), Jørgen
Estrup (RV) og Glønborg (KRF) (se foran)
vedtoges med 106 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV, KRF) mod 10 (SF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 9 af
Jens Thoft (SF) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
50:
Forslag til folketingsbeslutning om principper
for samarbejde med de østeuropæiske lande.
Af Marianne Jelved (RV) m.fl.
(Fremsat 8/2 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Arne Melchior
120881;title_name;":
Når medlemmerne tier stille, får udenrigsministeren ordet.

3047

12/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om principper for samarbejde med de østeuropæiske lande";Henning Rasmussen
121077;title_name;":
Lad mig indledningsvis minde om, at regeringen allerede i september 1989 fremlagde sin
første handlingsplan til støtte for reformprocessen i Central- og Østeuropa.
Planen havde til formål at yde støtte til den
økonomiske omstrukturering og fremme af
samhandelen og det teknologiske samarbejde
med Østlandene.
Folketinget bekræftede regeringens oplæg,
da det den 26. oktober 1989 med kun Fremskridtspartiets stemmer imod vedtog en motiveret dagsorden om Østlandestøtten, og heri
blev regeringen opfordret til fortsat at føre en
aktiv og konstruktiv Østpolitik ved bl.a. at arbejde for en kraftigt forøget økonomisk indsats
til støtte for omstruktureringer og en mere bæredygtig udvikling, bedre vilkår for samhandel
og en række andre initiativer.
Baggrunden var som bekendt det demokratiske opbrud i Østeuropa. Jeg erindrer også om,
at de syv deltagerlande på det verdensøkonomiske topmøde i Paris i juli 1989 udtrykte vilje
til at støtte de økonomiske reformprocesser i
Ungarn og Polen, og allerede dengang bad EFKommissionen om at koordinere de vestlige
landes støtte. Det er det, man kalder G 24-kredsen.
Senere er kredsen af modtagerlande blevet
udvidet til også at omfatte Tjekkoslovakiet,
Bulgarien og Jugoslavien, og på det seneste er
turen kommet til Rumænien.
Fra dansk side har vi yderligere allerede i februar sidste år inkluderet de baltiske lande i vores egne støtteordninger. Denne ret tidlige beslutning blev taget ud fra vores klare interesse i
at styrke de baltiske landes reformbestræbelser
og samvirket med nabolandene ved Østersøen.
Til gennemførelse af den danske handlingsplan fastlagde regeringen dengang en ramme
på 300 mio. kr. over 3 år, som først og fremmest
skulle anvendes til finansiering af den såkaldte
IØ-fond og 0stlandepuljen. Til at koordinere
de forskellige aktiviteter over for Østlandene
oprettede regeringen igen allerede i 1989 Det
Interministerielle Østlandeudvalg, og dette udvalg fik også til opgave at administrere Østlandepuljen til gennemførelse af projektsamarbejde inden for en bred vifte af sektorer.
Både Østlandepuljen og IØ-fonden blev etableret i begyndelsen af 1990 og begyndte straks
deres virksomhed.

3048

Regeringens handlingsplan skitserede også,
hvad Danmark kunne gøre sammen med de andre nordiske lande, EF og de internationale organer, og jeg kan oplyse, at samtlige elementer
af denne plan i dag er aktiveret, og yderligere
initiativer har udviklet sig i rask tempo som følge af et stort engagement fra mange sider af det
danske samfund. Over aktstykkebevillinger er
der indtil nu tilført den bilaterale Østlandestøtte i alt 240 mio. kr., hvoraf de 155 mio. kr. er
gået til IØ-fonden, resten til Østlandepuljen.
På basis af disse midler har Østlandepuljen
indtil nu godkendt i alt 122 projekter for knap
53 mio. kr. inden for en lang række områder
med hovedinteresse i energi, landbrug, miljø og
undervisning. Størstedelen af pengene er indtil
nu gået til Polen, men også til de baltiske lande,
Ungarn og Tjekkoslovakiet er der gået betydelige beløb.
IØ-fonden har sidste år truffet aftaler om at
indgå i 7 joint venture-projekter sammen med
danske virksomheder. Det indebærer investeringer for fonden for 16 mio. kr. Men desuden
har fonden sidste år afgivet positive udtalelser
om kommende investeringer på ca. 135 mio. kr.
og bindende tilsagn, som indebærer investeringer for i alt 33 mio. kr.
Så kan jeg nævne, at der også er kommmet en
række nye skud på stammen af støtteordninger
til fordel for Østlandene. Jeg kan nævne Industriministeriets initiativ til finansiering af central- og østeuropæiske erhvervslederes praktikantophold i danske virksomheder. Jeg kan
nævne, at Folketinget i februar sidste år vedtog
en beslutning om at etablere en miljøstøtteordning for Østlandene. Ud over det har regeringen i juni sidste år oprettet en demokratifond
på foreløbig 60 mio. kr., der skal yde støtte i
form af gavebistand til demokratiseringsprocesserne i mange lande i Den Tredje Verden og
også i Central- og Østeuropa samt de baltiske
lande.
De danske støtteordninger spænder således
over et bredt felt af indsatsmuligheder fra investeringer på kommercielt grundlag over forskellige former for projektsamarbejde og til
det, man kalder den menneskelige dimension.
Ud over disse bilaterale initiativer har Danmark støttet reformerne gennem sin deltagelse i
nordiske og i øvrige internationale initiativer,
først og fremmest gennem betydelige midler i
EF. Det drejer sig bl.a. om EF's såkaldte PHARE-program, hvor alle de østeuropæiske lande

I

3049

12/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om principper for samarbejde med de østeuropæiske lande";Ellemann-Jensen
125707;title_name;"nu står som modtagere. Det er overvejende teknisk bistand. EF's budgetter hertil er i år på ca.
6,5 mia. kr. Der er EF's fødevarehjælp, fortrinsvis fra EF's overskudslagre, som i år til Centralog Østeuropa når op på ca. 650 mio. kr. - det er
til Bulgarien og Rumænien i år. Sidste år blev
der givet omkring I mia. kr. til Polen. Og i løbet
af 1990 er der også givet såkaldt makroøkonomisk bistand fra EF's side, støtte til betalingsbalancelån og strukturtilpasningslån.
Jeg kan oplyse, at som følge af de ekstra belastninger, Golfkrisen har medført for de svage
østeuropæiske økonomier, har det været nødvendigt at yde denne form for støtte til en række
lande for at supplere den omfattende støtte, der
bliver ydet fra de internationale finansielle institutioner som Verdensbanken og Valutafonden. Det var ganske enkelt nødvendigt for
at undgå et finansielt sammenbrud og dermed
måske et sammenbrud af reformprocessen. Alt
i alt har EF til nu forpligtet sig til makroøkonomisk støtte for ca. 29 mia. kr. Denne form for
støtte ydes alene i tilknytning til og som supplement til IMF-programmer.
Så deltager Danmark ligeledes i en række
nordiske ordninger, der omfatter både projektbistand og låneordninger. Endelig er vi også
med i Den Europæiske Bank for Genopbygning og Udvikling, som begynder sin virksomhed næste måned.
Hvis vi tæller hele denne lange række af aktiviteter sammen, som Danmark er med i gennem egne ordninger eller gennem internationale ordninger til støtte for reformprocessen i Østlandene i årene 1990 og 1991, når vi til en gavebistand på ca. 600 mio. kr. og en bistand i form
af lån og investeringer på lidt under 1 mia. kr.
Ud over behandlingen af de konkrete forslag, som jo er sket dels i Markedsudvalget og
dels i Finansudvalget, er Folketingets medlemmer løbende blevet holdt orienteret igennem
statusoversigter om de vestlige initiativer og om
den danske regerings initiativer.
Vort handlingsprogram for 1989-1991 er ved
at have udtømt sine midler. Som følge bl.a. af
den gradvise udvidelse af landekredsen og en
meget stor interesse fra mange kredse i Danmark for at deltage i støtten til reformprocessen, er der behov for allerede i år at tilføre de
danske initiativer flere midler. Man kan sige, at
heldigvis er reformviljen i de central- og østeuropæiske lande nu så konsolideret, at det giver
mening at sætte den fremtidige støtte ind i en

3050

flerårig ramme. Regeringen er allerede langt inde i overvejelser af, hvordan Østlandestøtten
skal se ud under en videreført handlingsplan,
som vi forestiller os skal omfatte årene
1992-1994. Jeg vil gerne ganske kort gennemgå
hovedtrækkene i de helt foreløbige overvejelser.
De central- og østeuropæiske lande står fortsat over for en særdeles vanskelig tid. Vi ved allerede på baggrund af de tyske erfaringer med
at bringe økonomien i det tidligere DDR på fode, hvor situationen oven i købet var bedre end
i de øvrige central- og østeuropæiske lande, at
der bliver behov for betydelig mere hjælp til
disse lande, end vi har forudset hidtil. Deres
økonomiske situation vil i de kommende år blive belastet både af interne overgangsproblemer
i forbindelse med omstilling til markedsøkonomi, herunder fri prisdannelse og konvertibilitet,
dels af en række skærpede eksterne omstændigheder. Der er usikkerhed om energitilførslerne fra Sovjetunionen og om energipriserne
på grund af Golfkrisen, og det har været en
hård belastning også for de central- og østeuropæiske lande. Hertil kommer omstillingen af
udenrigshandelen mellem Østlandene til verdensmarkedspriser, der også får en ganske særlig mærkbar betydning på energiområdet, og så
endelig ændringerne i samhandelsmønstrene
imellem Østlandene.
Det geografiske område, som modtager
vestlig teknisk bistand, er udvidet væsentligt i
løbet af 1990: fra Polens og Ungarns ca. 50 mio.
indbyggere til hele Central- og Østeuropa med
over 120 mio. mennesker, hvoraf endda en hel
del står på et ringere økonomisk udviklingstrin,
end de oprindelige lande, Polen og Ungarn, gør
det.
Det er regeringens indstilling, at de danske
støtteordningers hovedindsats som hidtil skal
ligge hos Danmarks nære naboer, altså landene
omkring Østersøen, bl.a. for på lang sigt at skabe et sammenhængende økonomisk vækstrum i
Østersøområdet, og ordningerne bør også bidrage til udviklingen i resten af Central- og Østeuropa, især Tjekkoslovakiet og Ungarn.
De forskellige initiativer, nationale såvel
som internationale, har allerede vist, at de både
hver for sig og også i samspil med andre lever
op til målsætningen om aktiv bistand til reformprocessen i Østlandene. Støtteordningerne bliver i stigende grad kendt og udnyttet ikke
blot af stadig bredere kredse i det danske er-

3051

12/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om principper for samarbejde med de østeuropæiske lande";Udenrigsministeren
130509;title_name;"hvervsliv, men også af andre relevante interessenter, o'g det sker i naturlig takt med, at kredsen af samarbejdspartnere i modtagerlandene
udvides som følge af den gradvise udbredelse
af reformprocessen. Man kan altså sige, at brugerkredsen på begge sider er i stadig bevægelse,
stadig udvidelse.
Hvornår man har nået en selvstændig, økonomisk bæredygtig udvikling i modtagerlandene, er vanskeligt at forudsige, men det er klart,
at der er et godt stykke vej endnu. Der er lovende perspektiver i et dansk samspil med EF's aktiviteter, som er under stadig udbygning, og tilsvarende vil dansk deltagelse i kommende Verdensbankprojekter og projekter i den nye Østbank kunne fremmes selv med relativt små støttebeløb til forundersøgelser og analyser. Det
har vi allerede gode eksempler på.
Regeringen er rede til i tilknytning til behandlingen af Det Radikale Venstres beslutningsforslag at fremlægge elementerne i en ny
handlingsplan for Danmarks støtte til Centralog Østeuropa, så på den baggrund kan regeringen støtte forslaget om, at regeringen skal fremlægge et beslutningsgrundlag for Folketinget
om finansieringen af det fremtidige samarbejde
med de østeuropæiske lande. Det er, som det er
fremgået, et forslag, der er helt i tråd med regeringens egne overvejelser, og regeringen kan
også følge den disposition for beslutningsgrundlaget, der er anført i bemærkningerne til
forslaget.
Men med hensyn til principperne for finansieringen må jeg med det samme sige, at regeringen i den nuværende internationale situation
ikke ser mulighed for at opnå så store besparelser på forsvarsbudgettet, at det skulle kunne finansiere de nødvendige nye udgifter til dansk
støtte til reformprocessen i Øst- og Centraleuropa. Det er helt urealistisk.
Jeg har allerede omtalt kredsen af modtagerlande for den danske støtte, og jeg vil gerne
slutte af med at skitsere den generelle målsætning, som er uændret. Målet bør fortsat være at
bistå de reformvenlige kræfter i Østlandene
med at opnå øget økonomisk vækst og erhvervsmæssig udvikling og at fremme
mulighederne for et nærmere økonomisk samarbejde imellem Danmark og Østlandene, som
vil være til gavn for det generelle Øst-Vest-forhold, og som vil komme dansk erhvervsliv og
dansk beskæftigelse til gode.

3052

De midler, der tages i anvendelse med udgangspunkt i hjælp til selvhjælp, skal på det
økonomiske område som hidtil være teknisk
bistand og overførsel af knowhow i bred forstand samt fremme af danske investeringer i
0stlandene. Vi skal i samarbejde med dansk erhvervsliv ophjælpe en bæredygtig udvikling såvel økonomisk som miljømæssigt af markedsøkonomiske erhvervsstrukturer i modtagerlandene. Hertil kommer den støtte til fremme af en
demokratisk samfundsopbygning, som fortsat
vil kunne ydes gennem Demokratifonden.
En bæredygtig udvikling forudsætter, at de
miljømæssige hensyn er tilgodeset. Det bør der
tages hensyn til såvel ved selvstændige miljøinitiativer som ved bedømmelse af sådanne
danske projekter og øvrige tiltag, som har betydning for miljøet.
Der sigtes mod opnåelse af størst mulig
spredningseffekt gennem flest mulige kontaktflader både i modtagerlandet og i Danmark. Da
der tages sigte på at støtte en udvikling i markedsøkonomisk retning, bør projekterne i videst muligt omfang omfatte et konkret samarbejde med danske erhvervsvirksomheder og organisationer og søge at overføre disses økonomiske erfaringer. Projekter, som sigter på at
styrke infrastrukturen i Central- og Østeuropa,
f.eks. på undervisnings-, arbejdsmiljø- eller
sundhedsområdet, er imidlertid ofte en forudsætning for etablering af de markedsøkonomiske rammer og skal derfor ses i sammenhæng
hermed.
Erik B. Smith (S):
Socialdemokratiet støtter det radikale forslag til folketingsbeslutning om, at regeringen
inden den 1. maj skal fremlægge et beslutningsgrundlag om finansiering af det fremtidige
samarbejde med de østeuropæiske lande. Det
fremgår af bemærkningerne til forslaget, at forslagsstillerne forventer, at regeringen også
fremlægger principper for prioritering af og
procedurer for fremtidige beslutninger om tilsagn, ja, det fremgår vel nærmest, at man forventer, at regeringen fremlægger en samlet politik på området.
Nu er det sådan, som udenrigsministeren også har været inde på i sit indlæg, at Folketinget
adskillige gange har drøftet situationen i Østeuropa og hvad Danmark kan gøre for at støtte en
rolig og demokratisk udvikling. Socialdemokratiets egne forslag om miljøstøtte og uddannelsesstøtte bør nævnes i den sammenhæng.

3053

12/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. om principper for samarbejde med de østeuropæiske lande";Udenrigsministeren
135115;title_name;"Uanset at vi i Folketinget har haft en forespørgsel, uanset at vi har vedtaget love og beslutninger om investeringer i Østlandene, giver
en gennemgang af bilagene i Finansudvalget et
broget billede, og derfor hilser vi også forslaget
velkommen.
Det er også godt at få fastslået, at finansieringen ikke må reducere ulandsbistanden. Det har
der længe været flertal for her i Folketinget,
men alligevel - ganske meget tyder på, at det ikke kan siges for tit.
Det er også klart, at udviklingen i Østeuropa
på længere sigt har sikkerhedspolitiske konsekvenser. Jeg vil gerne sige, at en investering i
Østeuropa er en investering i vores egen sikkerhed. Så forslagsstillernes sammenkædning af
forsvarsbevillingen og udviklingsmidlerne er
forståelig.
Vi får nu lejlighed til at drøfte forslaget i udvalget, og Socialdemokratiet vil arbejde positivt på det grundlag, der allerede er tilvejebragt
her i Folketinget. Alligevel vil vi samtidig gerne
anmelde, at vi finder, at de aktiviteter, dansk
fagbevægelse udfolder i Østeuropa, er af stor
værdi, ikke mindst for en rolig og demokratisk
udvikling. Dansk fagbevægelse arbejder også i
en række udviklingslande med støtte fra
ulandsbevillingen, og vi finder, at kurser, tillidsmandsuddannelse og i øvrigt hjælp til opbygning af et fagligt system bør støttes af Østlandebevillingen. Det er et vigtigt element i ethvert demokrati.
Med disse bemærkninger vil vi gå positivt
ind i udvalgsarbejdet.";Erik B. Smith
136569;name_party;":
Såvel dette forslag som det efterfølgende, der
er af mere konkret karakter, nemlig oprettelse
af Den Europæiske Bank for Genopbygning og
Udvikling i de central- og østeuropæiske lande,
vidner om den store og positive interesse, vi
nærer for at støtte en demokratisk, markedsøkonomisk udvikling i disse lande.
Vi finder det i den konservative gruppe glædeligt"" at vi så hurtigt og aktivt har taget del i
den positive udvikling i Østlandene. Lad os,
som også udenrigsministeren gjorde det, blot
tænke på Investeringsfonden for Østlandene,
som blev oprettet allerede i december 1989, på
Østlandepuljen, på miljøstøtteordningen og
Demokratifonden, blot nogle få, men meget
væsentlige eksempler på, hvor højt vi prioriterer disse opgaver.

3054

De mange områder, vi engagerer os i, giver
også et klart indtryk af, at der satses mange
penge fra dansk side, og at vi derfor, som også
påpeget i det radikale beslutningsforslag, føler,
at der er behov for en mere overordnet oversigt
over de principper og prioriteringer, regeringen
bør lægge til grund.
Jeg forstår på udenrigsministerens indlæg, at
man allerede er i gang med såvel en status- som
en handlingsplan, som vi med stor interesse vil
studere i udvalget, så vi sikrer, at de store midler, der er tale om, anvendes til fornuftige, bæredygtige initiativer, gerne på bilateral basis, og
i større omfang også i samarbejde med private
investorer.
Må jeg i den forbindelse pege på betydningen af, at hjælp i stigende omfang får karakter
afhjælp til selvhjælp. Det må være udviklingen
af egne kræfter, udnyttelsen af egne ressourcer
og viljen til at klare sig selv, vi skal satse på. En
lignende konklusion er man i øvrigt netop nået
til efter et møde mellem de ti vigtigste vestlige
industrilande, der i sidste uge nøje har vurderet, hvor langt man er kommet med de økonomiske reformer, og hvad situationen er for de
østeuropæiske landes gæld, finansielle behov
og bestræbelser for at skabe de krævede nye institutionelle rammer.
Det er et betydningsfuldt udenrigs- og også
finanspolitisk område, vi her behandler, og jeg
kan tilsige vor positive og engagerede medvirken til udvikling af rammerne for vor deltagelse
i den østeuropæiske udvikling.";Agnete Laustsen
138785;name_party;":
I Venstre kan vi støtte forslaget om, at man
fremlægger et beslutningsgrundlag for Folketinget om finansiering af det fremtidige samarbejde med de østeuropæiske lande.
Som forslagsstillerne selv bemærker, er det
ganske omfattende aktiviteter, der er i gang, og
jeg er vidende om, at man netop i Udenrigsministeriet er i gang med at udarbejde det ønskede beslutningsgrundlag. Så meget desto mere
kan vi være helt enige.
Vi har gode, stolte traditioner i Danmark, når
det gælder Øststøtten: vi var de første til at foreslå støtte, og allerede den 22. september 1989
havde vi et notat om vestlig støtte til reformprocessen i Østlandene, hvor vi opregnede en lang
række ideer, som siden er blevet fulgt op af Folketinget med skiftende bevillinger. Senere er
danske bilaterale foranstaltninger blevet sup-

3055

12/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om principper for samarbejde med de østeuropæiske lande";Hanne Severinsen
139706;title_name;"pleret med internationale foranstaltninger, og
de bliver koordineret i den såkaldte G 24-gruppe. Det vil være nyttigt nu at se det hele i oversigtsform, så vi kan se, hvordan vi kommer videre.
Udviklingen i Østlandene i disse år er uhyre
vigtig. De, som nu er blevet frie demokratiske
stater, ønsker at være med i den europæiske familie, men det er svært efter så mange år med
ufrihed og kommandoøkonomi. De, der har
prøvet at rejse i de østeuropæiske lande i disse
år, har set, at man på den ene side nærer et utrolig stort håb om at få gang i markedsøkonomien, men på den anden side ser man, hvor mange
svære byrder der hviler på befolkningen, fordi
den gamle økonomi er brudt sammen.
Det er ikke let at få gennemført en sådan omstrukturering af samfundet. I virkeligheden er
det en kolossal historisk opgave, vi står over
for. Verden har set masser af fortvivlede lande,
som er blevet bragt ind under den marxistiske
kommandoøkonomi, men eksperimentet at få
dem tilbage til markedsøkonomi i så storstilet
en skala har verden endnu til gode. Det skal vi
være med til at hjælpe dem til, for naturligvis
kan det lade sig gøre, så meget mere som Østeuropa har gamle fundamenter at bygge på. De
historiske rødder betyder, at bånd, der er blevet
brudt, kan bindes igen. Østlandene har grund
til at forvente, at vi, der var så heldige, at det var
de vestallierede styrker, der var vores befriere,
nu laver en form for Marshallhjælp, som sikrer,
at den demokratiske frigørelsesproces også bliver en reel økonomisk frigørelse.
Der er som sagt mange problemer: manglende knowhow, manglende uddannelse, manglende infrastruktur, miljøproblemer og fabrikker, der nærmest er arbejdende museer, for slet
ikke at tale om energibesparelsesområdet. Man
kan sige, at de, der sang med på sangen om, at
markedsøkonomi fører til spild af ressourcer,
fordi man skiftede maskiner ud, nu kan se, at
det slet ikke er så tosset, at virksomheder, der
producerer noget, som ingen vil have, også lukker.
Jeg vil gerne takke Udenrigsministeriet for
den glimrende oversigt over de mange støtteordninger, der allerede findes, og som har været en stor succes, som der er stor efterspørgsel
efter. Der er ingen tvivl om, at vi har brug for at
gøre en indsats, og at det også er en god forretning for os selv. Det sikrer, at demokratiseringsprocessen kommer i gang, det sikrer, at

3056

danske virksomheder kommer ind på de forskellige markeder.
Så er der selvfølgelig spørgsmålet om, hvor
pengene skal komme fra, og det er nok her, at
uenigheden måske vil vise sig. Det er nok ikke
nogen hemmelighed, at vi i Venstre synes, at
man godt kunne prøve at se på ulandsbistanden. Vi synes, at der er mange projekter, som
måske er knap så gode, som de kunne være, og
at de penge kunne gøre mere gavn i Østeuropa.
Alt det skal vi også diskutere, for hvis vi skal
yde en så storstilet hjælp til de østeuropæiske
lande, bliver vi selvfølgelig også nødt til at finde pengene et eller andet sted.
Vi forventer i Venstre, at vi får nogle gode og
konstruktive forhandlinger i Udenrigsudvalget, og håber, at vi derved får fastlagt principperne for den fremtidige Øststøtte.";Hanne Severinsen
142846;name_party;":
I SF har vi naturligvis ikke noget imod, at vi
den 1. maj får en oversigt, som kan skabe
grundlag for en beslutning om den fremtidige
Øststøtte. Jeg tror egentlig ikke, at det havde
været nødvendigt at fremsætte anmodningen i
form af et beslutningsforslag. Hvis man havde
spurgt i udvalget, kunne vi nok have fået en sådan oversigt: vi har jo løbende fået udmærkede
oversigter over, hvad der er givet i støtte, og
hvilken udformning denne støtte har. Men der
sker ikke noget ved, at vi også beder om det
gennem et beslutningsforslag. Jeg kan forstå på
udenrigsministeren, at vi vil kunne få en sådan
oversigt, og at den vil kunne skabe grobund for
forhandlingerne om finansloven.
Så er der i bemærkningerne til beslutningsforslaget nogle ting, vi naturligvis - ikke overraskende - kan støtte, nemlig at midlerne ikke tages fra ulandsbistanden, for uanset de meningsforskelle, der måtte være omkring ulandsbistanden, må det afgørende være at forbedre den
- apropos diskussionen om Kina - og ikke at
sammenblande udviklingsbistanden og bistanden til de østeuropæiske lande. Det er to forskellige regioner med vidt forskellige forudsætninger. I de østeuropæiske lande er grundlaget
for en industriel udvikling og en højere levestandard dog langt bedre, end det er i langt de
fleste udviklingslande.
Vi har naturligvis intet imod, at alt, hvad der
kan skaffes af militære besparelser - og der er
ikke noget loft fra SF's side - passende kan bruges til at forebygge konflikter i Europa ved at

3057

12/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. om principper for samarbejde med de østeuropæiske lande";Riishøj
144446;title_name;"medvirke til en udvikling i de østeuropæiske
lande, så vi forebygger den store tilgang af økonomiske flygtninge, som vi oplever fra de østeuropæiske lande, helt aktuelt fra Albanien,
men som kan tage et gigantisk omfang de næste
år, hvis vi ikke får løst disse problemer.
Vi lægger størst vægt på bemærkningerne til
forslaget, for vi mener ikke, det er noget problem at få en sådan oversigt den I. maj, og vi har
jo allerede fået en hel del oversigter.
Jeg mener også, at tiden er inde til - og det
kunne passende gøres til efteråret - her i Folketinget i form af en forespørgsel at gøre status
over udviklingen i de østeuropæiske lande og
de bistandsformer, der ikke har været rigtige, se
på det erfaringsmateriale, vi har. For mig at se
har man hidtil været noget overoptimistiske
med hensyn til private investeringer i de østeuropæiske lande. Man må ikke glemme, at de
østeuropæiske lande slet ikke har infrastrukturen for en markedsøkonomi, og mange af problemerne i forbindelse med at få danske virksomheder, vestlige virksomheder, til at etablere
sig er meget, meget store. Derfor er der nok
nogle vestlige lande, som simpelt hen subsidierer eksporten meget væsentligt. Østrig,
Vesttyskland, nu Tyskland, og også Sverige
yder givetvis store statssubsidier til etablering i
de østeuropæiske lande, hvorimod vi nok ikke i
Danmark har tradition for gennem statssubsidier at skaffe os en markedsadgang.
Men der er grund til at gøre status. Der er for
mig at se ingen tvivl om, at man nok i højere
grad skulle have satset på infrastruktur, på simpelt hen at få et transport- og kommunikationssystem op at stå i disse lande og så vente lidt
med private investeringer ud fra den betragtning, at de er meget vanskelige at gennemføre.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får en sådan debat,
og jeg synes, det ville være passende at gøre status til efteråret.
De intentioner, som ministeren ridsede op
med hensyn til Østersøregionen og med hensyn
til brugerkredsen, synes jeg lyder fornuftige, og
de vil kunne danne baggrund for, at vi nok kan
fortsætte enigheden om principperne for Østlandebistanden også i fremtiden.";Riishøj
146578;name_party;":
Jeg blev ligefrem inspireret af de sidste bemærkninger fra SF om infrastruktur, og jeg kan
berolige SF med, at Østeuropa ifølge den konference, jeg var med til i forrige uge, er meget

3058

stærkt optaget af at få en infrastruktur i gang,
og at de rent faktisk er ret langt fremme. Det er
det spørgsmål, de selv har taget fat på først, så
vi behøver vist ikke at nære så store bekymringer, som der blev givet udtryk for her.
Det radikale beslutningsforslag, nr. B 50,
hvori der ønskes, at regeringen inden 1. maj
1991 skal fremsætte et beslutningsgrundlag for
Folketinget om finansiering af det fremtidige
samarbejde med de østeuropæiske lande, kan
Fremskridtspartiet godt forstå. Men at den hidtidige politik vedrørende ulandsbistanden fastholdes, samt at besparelser på forsvaret medgår
til finansiering af udviklingsmidlerne til de østeuropæiske lande, finder Fremskridtspartiet
urealistisk især med henblik på den lige overståede Golfkrig. Det må og skal være det danske Folketings fornemste opgave at beskytte
Danmark og bevare Danmark for det danske
folk: det er rent faktisk det, vi er valgt til.
Det er en relevant ting at ønske at vide, hvilke beslutningsprocedurer regeringen vil følge,
når forslag om bidrag til østeuropæiske lande
drøftes i internationale forsamlinger. Det er også nødvendigt, at Folketinget har en samlet
oversigt over de foranstaltninger, der er truffet
beslutning om. Det relevante er imidlertid, at
Folketinget er med i beslutningsprocessen, så
derfor er det naturligvis regeringens pligt at
fremlægge principper for prioritering af og procedure for fremtidige beslutninger og tilsagn.
Det burde være en selvfølge og ikke noget, der
skulle fremsættes beslutningsforslag om. Jeg
tror i øvrigt også, det ville have været en selvfølge.
Ligeledes burde det være en selvfølge, at de
principper, der skal gælde for fordeling af udviklingsmidler til de enkelte lande, til forskellige sektorer, er Folketinget bekendt. Danmark
bidrager i forvejen i flere forskellige sammenhænge til udviklingen i de østeuropæiske lande, fremgår det af Økonomisk Oversigt for oktober 1990. Hvor meget mener man at Danmark kan blive ved med at bidrage med, når vor
gæld til udlandet er så høj, og når vore gamle
skal leve for så små almisser, som det er tilfældet i dag?
Fremskridtspartiet mener i øvrigt, at mange
af Danmarks problemer kan løses ved at hæve
den skattefri bundgrænse for de personlige
skatter, så vi internationalt kan blive mere konkurrencedygtige.

3059

12/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. om principper for samarbejde med de østeuropæiske lande";Kirsten Madsen
149172;title_name;Fremskridtspartiet kan gå ind for beslutningsforslag nr. B 50 i den foreliggende udformning.;Kirsten Madsen
149277;name_party;":
Jeg tror, Fremskridtspartiets ordfører undervurderer danske pensionister. Jeg tror faktisk
godt, at danske pensionister kan forstå, at vi
har et ansvar i vort samfund for, hvad der foregår rundt omkring i verden, og at man dermed
også er klar over, at der ikke er en nøje sammenhæng mellem pensionens størrelse i Danmark, og hvad der foregår i Østeuropa.
Men ellers vil jeg gerne starte utraditionelt
med at sige tak til Det Radikale Venstre for dette forslag. Det er jo i virkeligheden en logisk
konsekvens af, at Det Radikale Venstre og CD
flere gange har sagt det samme og senest under
finanslovforhandlingerne var med til, at vi fik
de 100 mio. kr. til miljøstøttefonden på plads,
så det er jo alt sammen udmærket.
Vi er enige i, at en generaldebat om disse ting
er vigtig, og at en koordination er vigtig, og jeg
vil da godt takke udenrigsministeren, fordi
udenrigsministeren her har fortalt, at regeringen er i gang med det, så det er jo alt sammen
godt. Hvis man skulle være lidt firkantet i dag,
så har det vel været sådan, at der var nogle
faner, der skulle meget hurtigt op, og der var
nogle, der kom løbende meget hurtigt for at
hjælpe, måske uden at den koordination, som
er nødvendig, var i orden. Det er jo ikke kun
her i landet eller i EF, det er sket sådan. I Danmark var der jo partier, der kappedes om at være de første til at stille forslag på området, men
det er vel generelt, at man har været så indstillet
på at hjælpe, at man ikke altid fik koordineret
tingene, og det er godt, hvis vi kan komme i
gang med det.
Hvis en debat som den, Det Radikale Venstre her har rejst, kan føre til, at den situation
ikke opstår igen, at et bredt flertal her i Tinget
vedtager, at der skal ydes støtte, hvorefter der
ikke sker et suk, fordi man skændes om finansieringen i næsten et helt år, før der kommer en
ordning i al fald på noget af det, så vil det jo
være udmærket.
Men når nu alle disse roser er givet til Det
Radikale Venstre, så er jeg altså ked af, at hr.
Jørgen Estrup lige skulle have ødelagt den gode stemning, for hr. Jørgen Estrup ødelægger
den selvfølgelig, når den finansiering, der peges
på, er nedskæringer i forsvarsbudgettet. Så ved

3060

hr. Jørgen Estrup jo lige så godt som alle andre,
at der er grænser for, hvor bred enighed der kan
blive i dette Ting.
Jeg forstår ikke helt - specielt med de ting,
der sker i Østeuropa i øjeblikket - at man tør
satse så meget på en besparelse på forsvaret,
som man øjensynligt gør her. Det er jo en debat, vi kommer til at tage i mange forskellige
sammenhænge, men jeg vil blot markere, at vi i
al fald mener Østeuropa det for godt til, at det
kun skulle være det, man kunne spare på forsvarsbudgettet, der skulle gå til at dække støtten.
Naturligvis er det vigtigt, at vi hjælper - og
CD er altså helt klart med på at hjælpe - men
jeg vil godt spørge udenrigsministeren, om ikke
det snart er på tide, at vi også kan begynde at se
på, om det, vi hidtil har gjort, har været godt
nok - altså en form for foreløbig status. Nu har
nogle af ordningerne jo løbet i et år til halvandet, og det tidspunkt nærmer sig vel, hvor vi må
til at se, om det er gået godt.
Jeg synes ikke, at der kun er gode resultater
her. Vi har nok pacet lidt for meget nogle steder. I virkeligheden synes jeg, at eksemplet
med Østtyskland er en smule skræmmende, for
dér begynder man jo nu at få social uro, der er
ganske kraftig, fordi det er gået for stærkt. Det,
der er sket i Sovjetunionen på det sidste, tyder
måske også på, at vi ikke har været alt for dygtige til at hjælpe på den rigtige måde.
Derfor vil jeg godt opfordre udenrigsministeren til, at vi også får en statusdiskussion, når
regeringens handlingsplan kommer, så vi kan
se, hvad der egentlig gik godt, og hvad vi måske
nok har satset forkert på. Jeg ved, det er et tidligt tidspunkt at gøre det på, men man må allerede nu kunne se nogle hovedlinier.
Et af de vigtigste problemer er vel, at vi ikke
skal skubbe så meget på i vore krav til, hvad de
enkelte lande skal gøre, at de for hurtigt indfører en markedsøkonomi, for ét er, at vi er enige
i, at de bør have det, men noget andet er - som
jeg tror hr. Riishøj var inde på - at de vel ikke
har de nødvendige forudsætninger. En del af
markedsøkonomien er jo konkurrence, og når
man kommer til det sydlige gamle Østtyskland,
oplever man, at der i byer kun er én forretning,
for der har aldrig været andre end statsbutikken. Hvordan i alverden man skal få konkurrence på markedsvilkår, når der kun er én butik, det er jo altså spørgsmålet, og resultatet er
da også, at nogle af priserne faktisk er højere,

3061

12/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. om principper for samarbejde med de østeuropæiske lande";Duetoft
153956;title_name;"end de er i det gamle Vesttyskland. Sådan nogle
ting gør selvfølgelig, at vi skal passe på, at vi ikke skubber for hurtigt. Det var min ene advar""
sel.
Min anden advarsel er: Lad nu være med at
begå fejlen, som man begik med ulandshjælpen, nemlig at det i virkeligheden er erhvervsstøtte. Lad være med at argumentere med, at
det er vigtigt, at danske virksomheder er med,
og det er så og så vigtigt, at vi får muligheder.
Efter min opfattelse bør man støtte Østlandene
for Østlandenes skyld og ikke for dansk erhvervslivs skyld.
Det ændrer ikke noget ved, at vi bør diskutere, om der er ting, der kan lægges om i den danske økonomi, og jeg mener nok, at det måske er
vigtigere at bruge nogle af vore miljøpenge i
Østeuropa i stedet for i Danmark, men lad os
tage den diskussion ved en anden lejlighed.
Vi kan altså støtte hovedlinierne i forslaget,
når vi lige tager finansieringen ved besparelser
på forsvaret væk.";Duetoft
154890;name_party;":
Jeg er jo i den lidt usædvanlige, men meget
behagelige situation at kunne takke hele vejen
rundt for en meget velvillig behandling. Først
og fremmest takker jeg udenrigsministeren både for en velvillig behandling og for en nyttig
og indgående redegørelse for regeringens planer.
Det er klart, at man kan have en fornemmelse
af, at dette forslag har et formalistisk, måske
lidt budgetteknisk, præg, men det har i høj grad
også noget med virkeligheden at gøre, nemlig
Folketingets virkelighed.
Hvis Folketinget ikke får et sådant beslutningsgrundlag, vil vi være nødt til mere eller
mindre i blinde og mere eller mindre tilfældigt
at strø midler ud til støtte for projekter og samarbejde med Østeuropa. Vi må naturligvis håbe
på, at regeringen har det overblik, som vi andre
så savner, men hvis vi ikke får et samlet beslutningsgrundlag, så vil det være realiteten.
Og får vi ikke et sådant overblik, så får vi altså heller ikke sikkerhed for, at vi prioriterer rigtigt, og det er i sidste ende det, denne sag drejer
sig om. Det er Folketingets opgave i denne sag
som på en række andre områder at sikre en rigtig prioritering. Efter vores opfattelse burde vi
altid have et sådant beslutningsgrundlag, når vi
skibede os ind i større økonomiske projekter:
jeg skal ikke minde for meget om projekter,

3062

som netop er på vej - for ikke at ødelægge den
gode stemning - men dog sige, at det er vores
principielle holdning.
Det er muligt, som hr. Riishøj og andre har
været inde på, at vi måske kunne have fået et
sådant beslutningsgrundlag ved at bede om det
i udvalgsarbejdet, men jeg mener nu trods alt,
at dette drejer sig om noget mere end blot et almindeligt bilag og en besvarelse af et udvalgsspørgsmål. Det drejer sig faktisk om et bredere
grundlag, og derfor egner det sig til at blive behandlet i folketingssalen. Jeg synes også, at hr.
Duetoft udmærket gjorde rede for de problemer, der har været med andre dele af Øststøtten.
Der er jo også andre problemer i spørgsmålet
om prioriteringen, og det vil jeg godt understrege i denne forbindelse. Dér er det store problem
nemlig, at hvis vi ikke får en åben debat om finansieringen og prioriteringen af Øststøtten, risikerer vi, at pengene i stort omfang bliver
fremskaffet fra områder, hvor vi måske ikke alle vil være enige i at de skal fremskaffes.
En oplagt mulighed er naturligvis bistandsmidlerne til Den Tredje Verdens fattige lande.
Jeg skal ikke pådutte udenrigsministeren nogen synspunkter i denne sammenhæng - og det
er jo altid sådan, at faktisk gerning viser, hvad
man har i sinde - men jeg vil dog ikke undlade
at nævne, at vi i forbindelse med den seneste finanslov havde et enkelt punkt, hvor der var en
vis uenighed i så henseende, nemlig spørgsmålet om det danske bidrag til Den Europæiske
Bank for Genopbygning og Udvikling. Derfor
tror jeg, det er godt, at vi får en åben diskussion
om, hvor vi kan finde pengene, og herunder altså også komme ind på spørgsmålet om ulandsbistanden.
Det er klart, at set fra et radikalt synspunkt
bør støtten til Østlandene, som vi lægger overordentlig megen vægt på ud fra en række synspunkter, både humanitære, politiske og nabomæssige, men så sandelig også ud fra hensynet
til at udvikle de handelsmæssige forbindelser,
ikke udhule støtten til Den Tredje Verdens lande. Det mener vi ikke er acceptabelt. Vi mener
tværtimod, at der i allerhøjeste grad er brug for
den ene procent af bruttonationalproduktet,
som vi i 1992 når op på i den egentlige ulandsbistand.
Vi har et meget mere nærliggende finansieringsemne, nemlig besparelser på forsvarsbudgettet. Det er klart, at det er her, de få lidt

3063

12/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om principper for samarbejde med de østeuropæiske lande";Jørgen Estrup
158611;title_name;"mere skarpe toner i debatten er kommet frem,
og det viser jo altså, at forslaget trods alt ikke er
helt tandløst. Jeg lagde mærke til både udenrigsministerens og hr. Duetofts bemærkninger
på dette område, og hr. Duetoft havde dog den
glæde, når han så utraditionelt måtte rose Det
Radikale Venstre, at der trods alt var enkelte
steder, hvor han kunne træde af og indtage sin
normale position.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der jo
ikke står i bemærkningerne, at forsvarsbesparelser skal finansiere den samlede støtte til Østeuropa. Derved ville vi også risikere at komme i
en lidt ubehagelig situation, for det kunne jo
være, at Øststøtten skulle have et hurtigt voksende omfang, og at man så med god grund
kunne sige til os: jamen det kan overhovedet ikke fysisk lade sig gøre at skaffe de penge.
Nej, der står, at vi skal prioritere de forsvarsbesparelser, som findes, til Østeuropa. Det
giver god mening i den forstand, at vi jo gennem en udvikling og sikring af stabiliteten i
Østeuropa fremmer dansk sikkerhedspolitik,
og dermed har det også indflydelse på de opgaver, som et dansk forsvar skal tage sig af, og
mindsker dem i takt med, at udviklingen i Østeuropa fører til stabilitet.
Desuden giver det jo den specielle mening, at
Folketinget den 6. november 1990 faktisk vedtog en dagsorden, hvori man sagde, at der i
1991 skulle spares på forsvarsbudgettet, og
større beløb skulle fremskaffes i 1992. Det synes jeg i hvert fald gør, at man har en nærliggende grund til at tage stilling til denne finansieringskilde.
Men jeg vil gerne understrege, at pengene til
Øststøtten skal findes under alle omstændigheder. Uanset hvad vi kan finde ud af omkring
forsvarsbesparelser, så skal pengene til Øststøtten findes, og de skal ikke tages fra Den Tredje
Verdens fattige lande, det er en del af budskabet.
Jeg vil slutte af med at sige, at jeg synes, det
er positivt, at vi nu kan få et sådant beslutningsgrundlag, at vi kan få en åben diskussion om,
hvad der skal prioriteres højest, og hvordan vi
skal finansiere det. Og så ser jeg hen til, hvad
jeg trods alt fornemmer fra debatten, at der vil
være et flertal for at friholde ulandsbistanden,
men også for at sikre, at forsvarsbesparelserne
nu bruges på denne fornuftige måde.

3064";Jørgen Estrup
160889;title_name;":
Nu skal vi jo ikke i dag diskutere finansieringsspørgsmålet, men jeg vil da sige, at jeg er
glad for, at hr. Jørgen Estrup er klar over, at der
altså ikke er blot tilnærmelsesvis de beløb at
hente i forsvarsbesparelser, som der bliver brug
for til disse ting.
Så kan jeg altså ikke lade være med et lille
hjertesuk over, at vi hele tiden skal høre det dér
med at tage fra Den Tredje Verdens lande. Det,
der har været lagt frem som en mulighed til diskussion, er jo, at vi standser den videre stigning
i dansk udviklingsbistand, som allerede i dag er
højere end stort set alle andre landes. Der er for
øjeblikket kun to andre lande i verden, der
giver en bistand på niveau med vores.
Hvis vi lod være med at gennemføre den stigningstakt, som Folketinget tidligere har besluttet, ville vi jo have - med et slag på tasken - 1/2
mia. kr. om året til at bidrage til finansieringen
af Øststøtten. Det ville hjælpe gevaldigt. For vi
skal jo finde de penge - det siger alle - vi skal
finde pengene. Jeg vil bare advare imod at tro,
at vi vil få særlig stærk folkelig opbakning til
denne indsats, hvis man laver en særlig østskat.
Det tror jeg ikke vil skabe godt grundlag.
Så vil jeg godt sige til hr. Duetoft, at jeg tror,
han må have misforstået mig. Når jeg talte om,
at danske virksomheder skulle engageres
stærkt i arbejdet, så er det ikke, som hr. Duetoft
vist opfattede det, for at mele egen kage, men så
er det, fordi jeg grundlæggende tror på, at når
man skal hjælpe med til at opbygge en markedsøkonomi, skal det ske på et mikroplan.
Det skal ikke ske ved, at man kommer med
store, centrale organisationer i ryggen og giver
penge til store, centrale organisationer, det er
ikke på den måde, man hjælper dem væk fra
planøkonmomien og over i markedsøkonomien. Nej, det gør vi ved at hjælpe med, at der bliver etableret virksomheder, små virksomheder,
mellemstore virksomheder, hele det netværk af
privat initiativ, som er med til at give os vores
velstand og vores frie markedsøkonomi.
Og det gør man nu engang bedst ved at hjælpe med til kontakter, et helt netværk af kontakter imellem virksomheder, organisationer og
mennesker. Derfor har det indgået fra starten
som et stærkt element i den danske handlingsplan for støtte til reformerne i Øst, at vi ønsker
at hjælpe med til at etablere de kontakter, meget gerne i form af joint ventures, der indebærer
investeringer i de lande, sådan at vi på den måde kan overføre viden og erfaring.

3065

12/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om principper for samarbejde med de østeuropæiske lande";Ellemann-Jensen
163449;title_name;"At vi så som en sidegevinst samtidig får nogle
fremtidige gode handelspartnere, ja, det skal vi
da kun tage med og glæde os over, også fordi
det kan være med til at styrke den brede folkelige opbakning, som vi jo heldigvis i stigende
grad finder i Danmark for en indsats over for
Østlandene.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
163772;name_party;":
Jeg var lige ved at blive helt paf over udenrigsministeren, for det var slet ikke udenrigsministeren, jeg kritiserede i den sammenhæng, det
var nogle andre indlæg i debatten, så undskyld,
hvis det kunne opfattes sådan. Det var ikke
udenrigsministerens bemærkninger, men nogle
af de andre bemærkninger i debatten, som gav
mig anledning til den kommentar. Jeg er i øvrigt enig med udenrigsministeren i den vurdering, som han kom med netop nu.
Til hr. Jørgen Estrup vil jeg sige, at gamle
fjendebilleder jo må falde, og det bevises vel
også af, at jeg er en af dem, der vel nok har forsvaret Øststøtten mest, og jeg var også en af de
gamle koldkrigere. Alene den modsætning mellem gamle dage og nu må jo sige et eller andet.
Jeg vil også godt sige til hr. Jørgen Estrup, at
jeg altså ikke pr. definition skal skælde ud på
Det Radikale Venstre, som hr. Jørgen Estrup
antydede, faktisk er der mange områder, hvor
vi arbejder udmærket sammen. Men forskellen
på De Radikale og CD er jo altså, at hr. Jørgen
Estrup øjensynlig opfatter Øst-Vest-konflikten
som den eneste konflikt, der rammer Danmark,
- og derfor siger, at når den konflikt er bilagt, kan
vi godt skære ned på forsvaret.
Andre af os mener, at Danmark i relation til
både EF og NATO og som selvstændigt land
bestemt har nogle sikkerhedspolitiske interesser, så man ikke bare kan skære ned, fordi et af
de sikkerhedspolitiske problemer nu er mindre
varmt, end det var før. Det er nok dér, forskellen er: at vi vurderer Øst-Vest-konflikten lavere, end hr. Jørgen Estrup gør. Hr. Jørgen Estrup
mener åbenbart, at efter at have løst den konflikt kan Danmark vende tilbage til en god radikal politik fra før den anden verdenskrig.
I øvrigt vil jeg sige til udenrigsministeren
som en lille kommentar omkring ulandsstøtten,
at ministeren jo kunne starte med at hjælpe lidt
til at skaffe penge i den sammenhæng ved at lave om på landevalget. Man kunne jo rejse

3066

spørgsmålet, om ulandshjælp til store lande
som Kina og Indien er særlig relevant, og om
man ikke i givet fald kunne tage nogle af de
penge. De lande, vi er bange for at ramme, er
naturligvis de små fattige lande rundt omkring,
men om man hjælper Indien eller man hjælper
Tjekkoslovakiet, giver ikke mig nogen problemer.
(Kort bemærkning).";Duetoft
166048;name_party;":
Jeg vil først og fremmest sige til hr. Duetoft,
at jeg ikke tror, at forskellen mellem CD og Det
Radikale Venstre skal begrundes i, at CD både
kan se en Øst-Vest-konflikt og en Syd-Nordkonflikt og Det Radikale Venstre kun kan se
Øst-Vest-konflikten. Det tror jeg dog vil være
for simpelt og banalt.
Nej, jeg tror snarere, at forskellen ligger i, at
vi mener, at Øst-Vest-konflikten har været en
meget væsentlig del af begrundelsen for det
danske forsvar, sådan som det er i dag, og at vi
nu bør omstille os. Der er i hvert fald nogle opgaver, der klart er faldet væk, og så længe vi ikke har påtaget os nye opgaver, er der i hvert fald
i forbindelse med nedrustningen i Europa en
forsvarsgevinst, som vi kan høste.
Om og i hvilket omfang vi skal påtage os andre opgaver, det må den kommende tid vise. Vi
afviser det bestemt ikke, men på forhånd tror
jeg nok, sådan som verden udvikler sig i forbindelse med kollektive sikkerhedssystemer, at det
bliver billigere end det, vi har kendt hidtil. Men
det kan være, vi bør tage den diskussion engang.
Så vil jeg godt sige til spørgsmålet om
ulandsbevillingens fredhellighed, som ministeren nu havde oppe, at jeg synes, diskussionen
og ministerens bemærkninger viser, at det er
væsentligt, at vi tager det op med mellemrum,
for det er jo altså ikke længere siden end den
15. november 1990, at Folketinget faktisk vedtog, at ulandsbistanden skulle fastholdes med
den stigningstakt, som vi kendte.
Jeg tror, det er nødvendigt, at vi i højere grad
får en arbejdsdeling mellem de forskellige opgaver, som vi påtager os som samarbejdspartnere i forhold til andre lande. Jeg synes ikke, de
opgaver, vi påtager os i forbindelse med Østeuropa, bør have samme status som ulandsbistanden, for det er helt andre formål på en række
områder. På samme måde - og det var det, hr.

3067

12/3 9 1: l. beh. af f. t. beslutn. om principper for samarbejde med de østeuropæiske lande";Jørgen Estrup
167975;title_name;"Duetoft bragte frem - tror jeg også, at vi har behov for på ulandsområdet at skille opgaver ud,
som vi i øjeblikket har placeret f.eks. i forbindelse med Kinabistanden, og få klart understreget, at der faktisk er tale om en kommerciel
indsats.
Jeg tror, det ville være nyttigt, hvis vi også fik
den debat frem og altså ikke blot nøjedes med
at kigge på Østeuropastøtten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Jørgen Estrup
168475;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
54:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af overenskomsten om oprettelse af
Den Europæiske Bank for Genopbygning og Udvikling.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
(Fremsat 6/3 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Erik B. Smith (S):
Socialdemokratiet støtter ratifikationen af
overenskomsten om oprettelse af Den Europæiske Bank for Genopbygning og Udvikling. Det
ligger jo helt i forlængelse af den debat, vi har
haft under forrige punkt på dagsordenen.
Nu er det sådan, at ratifikationer kan man sige ja til, eller man kan sige nej til dem. Man kan
næppe forvente, at der kommer nye forhandlinger, hvis der kommer ændringsforslag. Ved en
gennemlæsning af overenskomsten kan Socialdemokratiet sige ja til ratifikationen.

3068

Vi har forstået, at man ønsker ikrafttræden
den 31. marts i år, hvilket betyder, at denne sag
haster. Vi har ingen presserende spørgsmål,
som i givet fald skulle behandles i udvalg, og vi
vil derfor ikke modsætte os, at forslaget går direkte til anden og sidste behandling uden udvalgsbehandling.";Formanden
169831;name_party;":
Ved etablering af Den Europæiske Bank for
Genopbygning og Udvikling i de central- og
østeuropæiske lande er der taget et betydningsfuldt skridt hen imod fremme af markedsøkonomi og privat initiativ og foretagsomhed i disse lande.
39 lande samt De Europæiske Fællesskaber
og Den Europæiske Investeringsbank har underskrevet aftalen, så der er tale om massiv opbakning til dette initiativ og sikring af de 10
mia. ECU, som skal udgøre bankens aktiekapital, hvori Danmarks andel bliver 120 mio.
ECU, svarende til ca. 948 mio. kr.
Danmark har jo været et af de lande, der har
stået i første række for at støtte den demokratiske udvikling i Østlandene både med offentlige
midler, kontakt på alle niveauer og private investeringer, og også denne bank har vi støttet
oprettelsen af.
Samarbejdet mellem banken og modtagerlandene vil jo blive ret så enestående og sikkert
ikke uden problemer i afgrænsningen af mål og
midler under stadig hensyntagen til den politiske udvikling i de enkelte lande, herunder også
hensynet til respekt for menneskerettighederne. Der vil derfor påhvile bankens ledelse et stort ansvar for, at de opstillede ideelle mål opfyldes i størst muligt omfang, at banken kort
sagt drives efter markedsøkonomiske principper og ikke som planøkonomisk virksomhed.
Jeg har kun ét hjertesuk i forbindelse med
forslaget, nemlig at det ikke lykkedes at få banken placeret i København, som efter min mening havde været et ideelt sted med den målkreds af lande, der sigtes imod. Nu blev det
London, og det var ærgerligt, for en sådan organisation ville have været med til at fremme
Københavns vækst og anseelse, hvad hele landet nok kunne have haft behov for.
Vi støtter varmt den formelle ratifikation af
overenskomsten, og da jeg forstår, at det haster,
vil vi også gerne fremskynde den positive behandling mest muligt.

3069

12/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Den Europæiske Bank for Genopbygning og Udvikling 3070";Agnete Laustsen
171779;title_name;;Jørgen Winther
171797;name_party;":
Formålet med Den Europæiske Bank for
Genopbygning og Udvikling er at støtte en
sund udvikling i de central- og østeuropæiske
lande.
Denne bank er et vigtigt instrument for at
fremme markedsøkonomien. Den Europæiske
Bank skal hjælpe til at oprette konkurrencedygtige private aktiviteter, især små og mellemstore virksomheder. Den skal hjælpe markedsøkonomien til at blomstre, og vi skal helst ikke i
den forbindelse have en form for fransk planøkonomi.
Det skal også være sådan, at den skal støtte
sunde projekter, som vedrører flere modtagerlande, dvs. arbejde på tværs af de forskellige
landegrænser.
Derudover synes vi også, at det er væsentligt,
at. den skal fremme en miljømæssigt sund og
bæredygtig udvikling.
Det er en meget væsentlig opgave, at vi fra
Danmark også får givet en god støtte til Østlandene, så markedsøkonomien kan komme til at
blomstre i disse lande, for ellers risikerer vi på
længere sigt, at det også kan blive dyrt for Danmark.
Alt i alt støtter Venstre ratifikationen, og vi
håber på en nogenlunde hurtig behandling i
udvalget, hvis det er nødvendigt at få sagen i
udvalg.";Jørgen Winther
172911;name_party;":
Vi kan fra SF's side støtte ratifikationen af
overenskomsten om Den Europæiske Bank for
Genopbygning og Udvikling.
Som debatten allerede har vist - den er jo
kort - vil der nok være politiske meningsforskelle med hensyn til, hvordan bistanden helt
konkret skal ydes. Vi har ikke noget imod fra
SF's side, at markedsøkonomien kommer til at
blomstre, det kan jo ske på mange forskellige
måder, og det kan naturligvis også ske ved at
støtte privatinvesteringer.
Det afgørende her er, at den afstatsliggørelse
af statslige virksomheder, der sker i de østeuropæiske lande, sker på en økonomisk rationel
måde, men om ejendomsforholdene bliver rent
private eller blandet offentlige/private, andelseje eller på anden måde med nogle kapitalpensioner involveret i virksomhederne, det må de
østeuropæiske lande bestemme selv.
Der er jo også noget, der hedder demokrati i
Østeuropa, og noget af den diskussion, som vi

nok vil få, og som jeg også håber vi får i hvert
fald engang til efteråret, når vi får handlingsplanen fra regeringen for hjælp til Østlandene,
er jo, hvilke politiske betingelser man skal stille
til bistanden. Den diskussion er ganske væsentlig.
Det er klart, at for en bank må det overordnede mål være, at midlerne anbringes effektivt,
men at man altså også respekterer de landes nationale forudsætninger og de demokratisk valgte parlamenters prioriteringer. Og det er altså
en afvejning, vi altid skal gøre os i Vest, om vi
skal sætte Østlandene under administration, eller om vi på en eller anden måde skal løse problemerne i en fornuftig dialog med de østeuropæiske lande.
For som hr. Duetoft nævnte før, så er det jo
altså ikke let at lave markedsøkonomi efter 40
års planøkonomi. Man har ikke en børs, man
har ikke et aktiemarked, man har et elendigt
udviklet kommunikationsnet, man har et telefonnet, der dårlig nok fungerer. Derfor er det jo
nok en god idé at overveje, hvilke områder man
investerer på, og ikke forjage sig og gennemføre
nogle uoverlagte projekter.
Det er nogle af de ting, der kan være politiske
meningsforskelle om, men at vi har brug for at
opbygge en bank for genopbygning af udviklingen i Østeuropa, kan vi naturligvis støtte, og så
må det rent ud sagt være de politiske magtforhold i Vesten, der afgør, i hvilken grad og på
hvilken måde man yder støtten.
Noget andet, som selvfølgelig hænger nøje
sammen med oprettelsen af denne bank, er
selvfølgelig Østlandenes gældsproblem, som er
gigantisk stort, omkring 120 mia. $ i gæld. Igennem banken forøger man sådan set de østeurppæiske landes gæld oven i den gamle kæmpemæssige gæld, som for flere af landene sluger
op imod 80-100 pct. af deres samlede eksport
bare til tilbagebetaling af gælden. Oprettelsen
af denne bank må kædes sammen med en løsning af de østeuropæiske landes gældsproblemer. Gør man ikke det, kan vi få meget store
vanskeligheder i de kommende år med hensyn
til finansieringen af Østlandestøtten.
Med disse bemærkninger vil vi fra vor side
meget gerne medvirke til en hurtig behandling
af forslaget, så banken kan starte til det fastlagte tidspunkt.";Riishøj
175989;name_party;":
Når man læser beslutningsforslag nr. B 54,

3071

12/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. Den Europæiske Bank for Genopbygning og Udvikling 3072";Kirsten Madsen
176156;title_name;"forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af overenskomsten om oprettelsen
af Den Europæiske Bank for Genopbygning og
Udvikling, bliver man faktisk glad, når man læ-'
ser formålsparagraffen, der siger, at bankens
»formål er - ved at bidrage til økonomiske
fremskridt og økonomisk genopbygning - at
lette overgangen til åbne markedsorienterede
økonomier samt fremme privat initiativ og foretagsomhed i de central- og østeuropæiske
lande, som bekender sig til og anvender principperne om demokratisk flerpartistyre, pluralisme og markedsøkonomi.«
Når man har læst det, er man nærmest ved at
græde af glæde over den positive indstilling, ja,
man tror næsten, at banken har overtaget en
meget stor del af Fremskridtspartiets politik.
Det virker meget besnærende.
Når man så læser i artikel 2 om opgaver, at
disse opgaver består i at lette central- og østeuropæiske landes overgang til markedsorienterede økonomier og fremme privat initiativ og
foretagsomhed, er man næsten ved at være enig
i en ratificering, især når der herunder er afmonopolisering, decentralisering og privatisering
for at hjælpe dem til at blive fuldt integreret i
den internationale økonomi. Heri gives der udtryk for en næsten renlivet fremskridtspolitik,
således som Fremskridtspartiet i alle de år, det
har eksisteret, har talt for, at Danmark skulle
gøre for at blive et land, der ville kunne klare
sig i den internationale konkurrence som integreret del af den internationale økonomi.
Fremskridtspartiet mener imidlertid, at det
vil være på sin plads først at sørge for, at disse
forhold bliver opfyldt for Danmarks eget vedkommende, før vi kaster os ud i at blive endnu
værre stillet med endnu større gældsætning.
For vi har ganske simpelt ikke penge til at kaste
ud for alle vinde, før vi har løst vore egne problemer af nøjagtig samme karakter, men måske
på et andet niveau, som det, vi går ind i med
denne ratifikation.
Mon ikke man skulle sørge for, at de ovennævnte opgaver blev løst i Danmark, før man
forlangte det af andre stater? Hvorfra påtænker
regeringen f.eks. at tage de 120 mio. ECU, der
skal betales over 4 år? Hvilke økonomiske konsekvenser får Danmarks medvirken ud over
den indbetalte andel på de 120 mio. ECU? Skal
banken alene yde gavebistand og lån, eller vil
banken også kunne formidle kommercielle aftaler? Hvad er regeringens kommentar til muligheden for, at Vesteuropa tilbyder ydelser

mod betaling fra Østeuropa og Sovjet i form af
råstoffer som f.eks. kul, olie og gas?
Danmark har ganske enkelt ikke råd til store
ekstraopgaver. I øvrigt mener Fremskridtspartiet, at mange af Danmarks problemer kan løses ved at hæve den skattefrie bundgrænse for
de personlige skatter, så vi har internationalt
bedre konkurrencemuligheder. Fremskridtspartiet i Danmark kan ikke støtte ratifikationen.";Kirsten Madsen
178973;name_party;":
Jeg tror, at Fremskridtspartiets ordfører
overvurderer Fremskridtspartiets indflydelse i
den forstand ved at tro, at Østlandene drømmer
om et samfund, der bare tilnærmelsesvis minder om det, Fremskridtspartiet står for. Det, der
er kendsgerningen, er, at det, de kæmper for at
opnå, er faktisk samfund, der er efter den nordiske model, som vi kender i Danmark, Norge
og Sverige. Det, som Fremskridtspartiet så forsøger at gå imod i dette land, er altså det, de andre faktisk kæmper for at få lov til.
I øvrigt blev jeg tidligere i debatten lidt forundret og forvirret. Men så læste jeg mine papirer én gang til for lige at være sikker på, at jeg
havde forstået forslaget. For jeg forstod nærmest på den konservative ordfører, at det var en
bank med det formål at fremme Københavns
udvikling, mere end det var et forslag om Øst.
Så slog jeg efter, og, så var det jo rigtigt nok. Da
jeg havde konstateret, at det faktisk handlede
om Øst, blev jeg også enig med mig selv om, at
CD stadig kan støtte ratifikationen.";Duetoft
180005;name_party;":
Jeg havde lidt af de samme betænkeligheder
som hr. Duetoft: jeg måtte også overveje en
ekstra gang.
Men jeg synes, vi skal slå fast, at dette forslag
om en europæisk udviklingsbank faktisk i allerhøjeste grad kan være med til at fremme den
økonomiske udvikling i Østeuropa, være med
til at sætte nogle projekter i gang, som vil være
fantastisk vigtige og nyttige for den ændring af
den økonomiske situation, som er nødvendig
også for at fremme stabiliteten i Europa.
Ud over at kunne fremme konkrete projekter, så synes jeg også, man skal se bankprojektet her som et led i hele den proces, som er i
gang i øjeblikket med at nærme de økonomiske
systemer i de to tidligere totalt adskilte dele af
Europa. Det er et brobygningsprojekt, som vi i

193
3073 12/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Den Europæiske Bank for Genopbygning og Udvikling 3074";Jørgen Estrup
180871;title_name;"allerhøjeste grad med glæde støtter fra radikal
Det er selvsagt regeringens håb, at også
side, og vi håber på, at dette inden for en korte- dansk erhvervsliv vil forstå at udnytte de muligre årrække vil være med til at få Europa til en- heder, der vil være for leverance af varer og tjedelig at hænge sammen og dermed også både nesteydelser til bankfinansierede projekter.
fremme forståelse og stabilitet i Europa.
Vi kan altså støtte forslaget og en meget hurHermed sluttede forhandlingen.
tig behandling af ratifikationen.
A/stemning";Jørgen Estrup
181421;name_party;":
Forslagets overgang til anden (sidste) beJeg har ikke nye oplysninger at tilføre debat- handling
ten, så jeg skal kort meddele, at Kristeligt Fol- vedtoges uden afstemning.
keparti støtter forslaget.";Glønborg
181634;title_name;;Formanden
181670;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutJeg vil takke ordførerne for den velvillige ning henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen
indstilling til forslaget.
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
Som en række ordførere har fremhævet, ser det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
også regeringen banken som et meget vigtigt instrument i de internationale bestræbelser på at
støtte øst- og centraleuropæiske lande i deres Meddelelser fra formanden :
omstilling fra centraløkonomi til markedsøkonomi. For god ordens skyld skal jeg tilføje, at Formanden:
banken ikke kun skal ses som et middel til at
Der er ikke mere på dagsordenen.
skabe økonomisk vækst i disse lande. Det er
udtrykkeligt fastslået, at banken i alle sine aktiMedlemmer af Folketinget Helge Mortensen
viteter også skal fremme en miljømæssigt sund (S), Dorte Bennedsen (S), J. K. Hansen (S) og
og bæredygtig udvikling.
Løvig Simonsen (S) har meddelt mig, at de til
Banken vil også få en vigtig funktion i styr- trafikministeren og miljøministeren ønsker at
kelsen af demokratiseringsprocessen i de cen- stille følgende:
tral- og østeuropæiske lande, for der står i forForespørgsel.
målsparagraffen, at bankens aktiviteter skal
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
rettes mod lande, der ikke blot bekender sig til,
men også anvender principperne om demokra- de igangværende forhandlinger om en fast fortisk flerpartistyre og pluralisme. Her skal ban- bindelse over Øresund?«
(Forespørgsel nr. F 14).
kens bestyrelse så løbende vurdere, om modtagerlandene opfylder den betingelse.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
Det er ud fra den slags synsvinkler, at regeringen tillægger medlemskabet af banken så onsdag den 13. marts 1991, kl. 13.00.
stor betydning, at Danmark både kan og bør
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
spille en aktiv og konstruktiv rolle i denne
banks virksomhed. Vores indsats i banken vil den dagsorden, der er opslået i salen.
komplettere den støtte, som vi bilateralt og
Mødet hævet kl. 16.39
igennem EF yder til støtte for denne kreds af
lande.";Ellemann-Jensen
