split;reason;text;value
0;;"5611

8/5 91: Dagsorden

5612

Af finansministeren (Henning Dyremose).

57. møde";
113;Time;"Dagsorden:
1) Første behandling a f lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Omlægning
af ægtefællepensionsordningen m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
69:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Af Taanquist (S) m.fl.
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
78:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et førtidspensionsudvalg.
Af Jan Petersen (S) og Pernille Frahm (SF)
m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Lokalradiofonden.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om mineralske råstoffer m.v. i
, Grønland (råstofloven).
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om anlæg af fast forbindelse
over Øresund.
Af trafikministeren (Ikast). 홢
7) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om Ørestaden m.v.

8) Første behandling af lovforslag nr. L 7 9 :
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
Af trafikministeren (Ikast).
9) Første behandling a f lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om Københavns Havn A/S og
Udviklingsselskabet Københavns Havnefront
A/S.
Af trafikministeren (Ikast).
10) Spørgsmål til ministrene.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1593;title_name;"Medlemmer af Folketinget Gade (SF), Holger K. Nielsen (SF), Gert Petersen (SF), Ebba
Strange (SF) og Jens Thoft (SF) har meddelt
mig, at de ønsker til udenrigsministeren at stille
følgende:
Forespørgsel.
»Hvad kan regeringen oplyse om forhandlingerne på EF's regeringskonferencer om politisk union og økonomisk-monetær union samt
den danske forhandlingslinje op til EF-topmødet i juni?«
(Forespørgsel nr. F 24).
Medlemmer af Folketinget Ritt Bjerregaard
(S), Gammelgaard (KF), Ivar Hansen (V), Ebba
Strange (SF), Aage Brusgaard (FP), Arne Melchior (CD), Marianne Jelved (RV) og Glønborg
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker til statsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
(Forespørgsel nr. F 25).
Finansministeren har meddelt mig, at han
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19,
stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Moderniseringsredegørelse 1991: Den offentlige sektor år 2000.
(Redegørelse nr. R 11).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.

5613

8/5 91: Meddelelser fra formanden";Formanden
2742;title_name;"Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 15. maj 1991.
Skriftlig redegørelse:
Moderniseringsredegørelse af 8. maj 1991:
Den offentlige sektor år 2000.
(Redegørelse nr. R 11).";Formanden
2961;title_name;":
1. Mod et systemskifte
Igennem 80'erne er der sket en markant udvikling i den offentlige sektor og i holdningerne
til den offentlige sektor.
Såvel politisk som blandt de fleste borgere og
offentligt ansatte er mange holdninger ændret.
For 10 år siden opfattede mange borgere det
offentlige som ansvarligt ikke alene for et socialt sikkerhedsnet, men også for den enkeltes totale velfærd. Denne side af det offentlige lægger borgerne mindre vægt på i dag - stadig flere
vender sig ligefrem imod en sådan omfattende
offentlig magt og indflydelse. I stedet ser man i
højere grad det offentlige som leverandør af de
serviceydelser, som borgerne har brug for, til
den pris, borgerne kan og vil betale. Samtidig
skal det offentlige sikkerhedsnet koncentreres
om dem, der virkelig har behov.
Holdningen til ledere og medarbejdere i det
offentlige er også ændret. De vurderes i dag i
højere grad på resultater end på fordomme.
Men det er ikke blot holdningsmæssigt, der
er sket noget. I mange offentlige institutioner
har man - ofte i al stilfærdighed - gennemført
gennemgribende effektiviseringer og omstruktureringer. Ledere og ansatte har ydet en pionerindsats, som fortjener al mulig ros. Nye løsninger er udviklet og gennemført med stort engagement.
Samtidig er der med typisk brede politiske
flertal sket væsentlige ændringer i den offentlige sektors opgaveløsninger og funktionsmåde.
Mange af ændringerne er sket trinvis. Hvad
der var utænkeligt det ene år, har ofte kunnet
lade sig gøre det næste.
Tilsammen danner de mange ændringer et
mønster, og hvis denne udvikling fortsætter
frem mod år 2000, er det ikke for meget at tale
om et systemskifte i den offentlige sektors opgaveløsninger og styringsmekanismer.

5614

Der kan derfor være grund til at standse op
og spørge: Hvad er det for nyskabelser og træk,
der for alvor vil slå igennem i den offentlige
sektor i 90'erne? Hvad er de afgørende mål og
opgaver for os? Og hvad er de næste skridt?
Den offentlige sektor vil i 90'erne være præget af
- en udvikling, der sætter borgeren i centrum,
med bedre og billigere løsninger, der muliggør
et lavere skattetryk, samt
- den skærpede internationalisering og det øgede samspil med EF.
Det nye mønster, som tegner sig stadig tydeligere ved løsningen af disse opgaver, er:
- Markedsmodel for offentlig serviceproduktion.
- De offentlige opgaver løses, hvor det sker
bedst og billigst - uanset offentligt eller privat regi.
- Skærpede resultatkrav og større selvstændighed til offentlige institutioner.
- Større regelfrihed.
- Resultatorienteret personalepolitik med
større råderum for professionel indsats.
- Nye organisationsformer og -strukturer i
stat, amter og kommuner.
2. Markedsmodel for offentlig serviceproduktion
Ved produktionen af offentlige serviceydelser på bl.a. de tungtvejende social-, uddannelses- og sundhedsområder ændres de hidtidige
finansielle og ledelsesmæssige spilleregler. Det
sker ved at indføre væsentlige træk af den markedsmodel, der i den private sektor har givet
forbrugerne bedre og billigere service gennem
stadig konkurrence, effektivisering og produktudvikling.
Det afgørende er, at borgerne får fuld frihed
til at vælge mellem institutioner og ydelser. Det
kan sikres ved, at bevillingerne følger brugernes valg gennem taxametersystemer (tilskud pr.
elev, ydelse osv.), persontilskud og lignende. I
yderste konsekvens kan det betyde, at en institution nedlægger sig selv, hvis brugerne foretrækker andre producenter eller ydelser. På
nogle områder som f.eks. sundhedsområdet,
hvor borgerne skal have ret til gratis ydelser,
må denne markedsmodel kombineres med en
hensigtsmæssig rammestyring.
De enkelte institutioner må være selvstændige og fungere uden detailindblanding fra over-

5615

8/5 91: Moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Henning Dyremose
6780;title_name;"ordnede myndigheder. Institutionen skal derfor have sine bevillinger som et samlet bloktilskud, der - inden for de politisk fastsatte mål,
rammer og resultatkrav - frit kan disponeres
over, og institutionens ledelse bør normalt være ansvarlig over for en selvstændig bestyrelse.
Modellen giver en produktiv kappestrid mellem institutionerne, som får helt anderledes
kontante tilskyndelser til kvalitet og produktudvikling ud fra brugernes behov. Det kan føre
til f.eks. nye og mere fleksible ydelser eller hvad der mange steder er tiltrængt - noget så
banalt som åbningstider, der passer bedre til
brugernes behov.
Markedsmodellen rokker ikke ved velfærdssamfundet, som vi kender det i dag. De grundlæggende ydelser som f.eks. skolegang og sygehusbehandling vil fortsat være gratis og dermed sikre lige adgang for alle. Der bør - alt efter området - være mulighed for, at særlige
ydelser eller højere serviceniveau finansieres
helt eller delvis gennem brugerbetaling.
Mest konsekvent er markedsmodellen gennemført her fra nytår 1991 med erhvervsskolereformen for tekniske skoler og handelsskoler.
Her er der nu helt frit valg mellem skoler, og
der er indført taxameterbevillinger, der gives
som bloktilskud.
I folkeskolen og gymnasiet er vi med de senere års reformer kommet meget tæt på modellen.
Det er dog op til kommunalbestyrelser og amtsråd, hvor meget man vil delegere til de enkelte
skolebestyrelser. Regeringen har her opfordret
til maksimal delegering, og vi vil meget nøje
følge, hvad der sker.
På dagsinstitutionsområdet vil regeringen arbejde for, at der indføres forældrebestyrelser,
bloktilskud, bedre mulighed for deltidsordninger og alternative pasningsordninger.
På sygehusområdet vil regeringen i forbindelse med den kommende sundhedslov foreslå, at
borgerne frit skal kunne vælge sygehus i hele
landet. Hvis patienten uden lægelig begrundelse vælger et sygehus uden for amtskommunen,
kan der dog blive tale om en vis egenbetaling.
Med Sundhedsministeriets nye handlingsplan er iværksat et udviklingsarbejde med nye
finansieringsmekanismer, der - bl.a. med en
yderligere selvstændiggørelse af de enkelte sygehuse under en lokal ledelse - skal indføre en
højere grad af markedsstyring.

5616

Det er regeringens vurdering, at markedsmodellen for produktion af offentlige serviceydelser for alvor slår igennem i 90'erne.
3. De offentlige opgaver løses, hvor det sker bedst
og billigst - uanset offentligt eller privat regi
Enhver ydelse skal produceres, hvor det kan
ske bedst og billigst - uanset om det er i offentligt eller i privat regi.
Det betyder, at offentlige monopoler skal ophæves, så nye udbydere, herunder private virksomheder eller grupper af borgere, kan gå ind
og byde på en opgaves løsning.
Det betyder også, at alle relevante delopgaver skal udskilles til udlicitering. Regeringen
har i de senere år i flere omgange og med gode
resultater øget udliciteringen af statslige opgaver. Det vil blive fortsat, og på baggrund af et
udvalgsarbejde med deltagelse af erhvervslivets og arbejdstagernes organisationer vil der
komme et nyt initiativ til at øge udliciteringen.
På områder med fuld brugerbetaling vil det
normalt være hensigtsmæssigt med en fuldstændig privatisering. Blot skal det være konkurrenceudsatte foretagender, så en privatisering ikke bare gør et offentligt monopol til et
privat monopol.
f
Den store ekspertise og kunnen, som ligger i
staten, må også kunne udnyttes mod betaling i
anden sammenhæng, f.eks. i samarbejde med
private virksomheder, blot må offentlige midler
ikke bruges til konkurrenceforvridning.
Også kommunerne skal inden for de rammer, der gælder for kommunal virksomhed, have mulighed for at sælge viden i forbindelse
med systemeksport.
Som nogle af de næste skridt på vejen vil regeringen lempe reglerne om indtægtsdækket
virksomhed for statslige institutioner, så der bliver lettere adgang til samarbejde med private
virksomheder, ligesom der vil blive givet bedre
vilkår for forskningssamarbejde mellem offentlige og private foretagender. Desuden skal
kommunerne have mulighed for at deltage i
bl.a. salg af viden i forbindelse med systemeksport på samme vilkår som de statslige institutioner. Endelig vil regeringen foreslå yderligere
privatiseringer.
Opblødningen af grænsen mellem den offentlige og den private sektor har vi i 80'erne
kun set begyndelsen af. En mere uhildet holdning er nu ved at slå igennem, så vi i 90'erne vil

5617

8/5 91: Moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Finansministeren
11281;title_name;"opleve, at offentligt finansierede ydelser i meget større omfang vil blive produceret dér, hvor
det - efter udlicitering - sker bedst og billigst,
og uanset om det er i privat eller i offentligt regi.
4. Skærpede resultatkrav og større selvstændighed til offentlige institutioner
Også i de kommende år må de offentlige institutioner være indstillet på at udvikle og forbedre deres produkter og samtidig reducere
ressourceforbruget hertil. På linje med private
virksomheder må man løbende kunne reducere
omkostningerne gennem omlægning af ydelser,
bedre organisation og bedre anvendelse af ny
teknologi.
En sådan effektivisering og produktudvikling kan kun for alvor lykkes, hvis den enkelte
institution samtidig har tilstrækkelig selvstændighed og frihed til selv at kunne tilrettelægge
sine aktiviteter. En sådan frihed lægger markedsmodellen netop op til.
Men også på de store områder i det offentlige, hvor markedsmodellen ikke kan realiseres,
fordi det ikke er muligt eller meningsfuldt at
etablere konkurrence, kan det være hensigtsmæssigt at give større selvstændighed, samtidig
med at politisk fastsatte resultatkrav præciseres
og skærpes. Det gælder de egentlige offentlige
monopolområder (f.eks. politi og forsvar), kontrol- og tilsynsområdet og det administrative
område. Og det gælder visse forretningsprægede områder, hvor aktieselskabsformen i stigende grad har vist sig hensigtsmæssig.
Regeringen vil derfor inden for alle ministerområder iværksætte nye service- og kvalitetsprojekter, som bl.a. gennem fastlæggelse af
målbare succeskriterier skal målrette og forbedre de ydelser, staten leverer til borgere, virksomheder, kommuner og organisationer.
Samtidig vil regeringen foreslå, at de generelle krav om produktivitetsforbedringer i højere
grad afpasses efter aktivitetsområdets karakter
og rationaliseringsmulighederne, herunder om
der allerede er gennemført en betydelig modernisering og afbureaukratisering på området.
Finansministeriet vil fortsat i samarbejde
med de enkelte ministerier iværksætte kritiske
analyser af opgavevaretagelsen med henblik på
rationalisering og omprioritering på udvalgte
udgiftsområder.

5618

Den større selvstændighed og det ledelsesmæssige råderum, som institutionerne skal have for at fortsætte produktivitets- og effektivitetsforbedringerne, må fortsat udvikles.
For de statslige institutioner er der på personale- og bevillingsområdet yderligere generelle
lempelser undervejs.
Men derudover er der behov for udvikling og
forsøg for at finde den rette balance mellem politisk styring og administrativ, ledelsesmæssig
frihed. Regeringen vil derfor - under inspiration af de positive erfaringer med frikommuneforsøgene - iværksætte en række »fristyrelsesforsøg«, hvor statslige styrelser og institutioner
får større ledelsesmæssigt råderum. Hensigten
er at stille mere præcise resultatkrav til institutionerne mod større frihed på bevillings- og
personaleområdet. Bl.a. i forbindelse hermed
kan der også blive tale om at foreslå reelle flerårige budgetrammer, som knyttes til forudsatte
effektiviseringer og omstillingsaktiviteter.
5. Større regelfrihed
Mange områder i vort samfund er blevet
overregulerede og alt for regelstyrede. Det må
vi gøre op med, og vi må i højere grad tage diskussionen om det problematiske i millimeterretfærdighed, når der fra den ene eller anden side kræves indgreb.
Men vi må samtidig erkende, at de politiske
kræfter, der virker for regelregulering, er meget
stærke og ofte stærkere end de kræfter, der
modvirker regelstyring.
En hel del er dog sket, og mere er godt på vej.
90'erne vil formentlig vise sig som det årti, hvor
udviklingen vender og vi får færre regler og
mindre regulering.
Tre forhold vil kunne lede til større regelfrihed og færre regler:
For det første må det ikke være så let for
myndigheder på alle niveauer uden videre at
udstede nye regler. Når det drejer sig om penge, har vi budgetter, der skal overholdes. Tilsvarende må der lægges en form for låg på den
samlede regelregulering.
For det andet må vi, hver gang et problem,
som kræver indsats, dukker op, mere konsekvent overveje alternativer til regelstyring. Det
kan f.eks. være økonomiske styringsmidler eller aftaler, som med succes er gennemført i forhold til kommunerne.

5619

8/5 91: Moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Finansministeren
15617;title_name;"For det tredje må vi sætte ind på særlige områder for ikke blot at begrænse, men helt afskaffe regelstyring. Det gælder både den almindelige regulering af samfundsforhold og de områder, hvor markedsmodellen overflødiggør regelstyring.
Regeringen vil nu nøje følge udviklingen i
den samlede regelmasse fordelt på ministerområder. Desuden vil der på udvalgte områder blive iværksat regelreformanalyser med sigte på
helt at afskaffe regelregulering eller reducere
den mærkbart. Særlige initiativer er allerede
iværksat i Skatteministeriet, Undervisnings- og
Forskningsministeriet, Indenrigsministeriet og
Miljøministeriet.
6. Resultatorienteret personalepolitik og større
råderum for professionel indsats
Frem mod år 2000 vil kravene om øget kvalitet og fornyelse i den offentlige sektor sætte
stærkere og stærkere fokus på personalet som
de offentlige institutioners vigtigste ressource.
Personalet vil blive stillet over for krav om øget
kompetence til at håndtere fornyelse, omstilling og øget effektivitet. Mange arbejdspladser
vil blive præget af øget brug af ny edb-teknologi, og den skærpede internationalisering vil også sætte sit præg på mange områder.
Samtidig vil medarbejderne også stille større
krav til indhold og kvalitet i de job, som tilbydes. Nye holdninger, herunder til mulighederne for at forene familie- og arbejdsliv, vil for alvor slå igennem, ligesom vi kommer stadig nærmere målet ligestilling. Endelig vil de ansattes
gennemsnitsalder øges på langt de fleste områder, hvilket skærper kravene til efteruddannelse og anden kompetenceudvikling.
Fuldstændig som institutionernes vilkår vil
være præget af kombinationen skærpede resultatkrav og større selvstændighed, vil personaleog lederpolitikken være præget af større resultatorientering kombineret med større råderum
for en professionel indsats i dialog med brugerne.
Gennemførelsen af personalepolitikken vil i
stigende grad hvile på den enkelte institution
inden for de stadig videre rammer, som skal
sikre hensynet til den overordnede lønpolitik.
Grundstenen i den statslige løn- og personalepolitik er, at den offentlige sektor skal kunne
rekruttere og fastholde kvalificerede medarbejdere - også når tilgangen til arbejdsmarkedet
falder i sidste del af 90'erne.

5620

Samtidig er målet en øget individualisering
af lønfastsættelsen. Det skal kunne betale sig
for den enkelte at gøre en god indsats - også i
det offentlige.
Denne politik søges realiseret med et stadig
større lokalt element. Med dette sigte søges antallet af overenskomster reduceret væsentligt,
og indholdet søges gjort meget mere enkelt og
fleksibelt. Bl.a. må der ske en fortsat nedbrydning af faggrænser og stive bestemmelser om
tjenestetid og arbejdstilrettelæggelse.
Andre områder, hvor der fortsat må gøres en
indsats i den generelle løn- og personalepolitik,
er fleksibel arbejdstid, bl.a. af hensyn til børnefamilier, lederpolitik, seniorpolitik og efteruddannelse. Men også på disse områder gælder
det, at den afgørende indsats skal tilrettelægges
lokalt i den enkelte institution.
7. Nye organisationsformer og -strukturer i stat,
amter og kommuner
Med markedsmodellen, privatisering, udlicitering, skærpede resultatkrav og stærkt øget
selvstændighed for de enkelte institutioner
samt en generelt større regelfrihed tegner der
sig et helt nyt mønster for de udførende enheder i stat, amter og kommuner. Det er et mønster, som ændrer afgørende styringsmekanismer i hele den offentlige sektor.
Den tid vil være forbi, hvor al offentlig aktivitet skulle samles og koordineres i ét vældigt
administrativt system centreret om aksen: stat,
amter og kommuner - sådan som det var tankegangen i 60'erne og 70'erne. Den grundlæggende idé heri var som i en planøkonomi: at man
politisk og administrativt kan overskue, koordinere og styre det hele.
I stedet vil vi i 90'erne opleve en mangfoldighed af organisationsformer og politisk styring i
den offentlige sektor. På nogle områder vil
markedsmodellen med selvstændige institutioner være den afgørende styringsmekanisme. På
andre områder vil vi også se større selvstændighed til de udførende institutioner, men kombineret med skærpede, politisk fastsatte resultatkrav. Vi vil også se meget mere samarbejde på
kryds og tværs mellem stat og kommuner indbyrdes, ofte udmøntet i særlige institutioner eller styrelsesordninger. Alt sammen vil desuden
være præget af den stigende betydning af samspillet med EF.

5621

8/5 91: Moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Finansministeren
20118;title_name;"Disse ændringer er vi allerede ved at tilpasse
den statslige sektor til: Selvstændiggørelse i aktieselskaber eller særlige institutioner, fristyrelsesforsøg og andre organisatoriske tilpasninger
er i god gænge.
Ændringerne vil naturligvis også - før eller
siden i 90'erne - få konsekvenser for hele den
kommunale organisation, struktur og opgavefordeling.
Der vil være grund til at se nærmere på den
kommunale styrelse og drage konsekvenserne
af bl.a. markedsmodellens udbredelse og de
mange spændende forsøg med ændret styrelse,
som foregår rundt omkring.
Markedsmodellen betyder jo, at brugernes
ønker og krav slet ikke i samme omfang som
hidtil kanaliseres via politisk styring. Det indebærer en ændret og mere overordnet politikerrolle, hvor f.eks. en meget stor del af de opgaver, som udvalgsstyret i kommunerne varetager, forsvinder.
Endelig indebærer markedsmodellen og de
andre nye organisationsformer med større selvstændighed til de udførende enheder, at behovet for central administration i både stat, amter
og kommuner formindskes.
8. Den offentlige sektor år 2000
Hermed er opridset centrale mål i regeringens politik for udviklingen af den offentlige
sektor frem mod år 2000. Og der er omtalt en
række af de nærmeste konkrete skridt.
Det gennemgående træk er:
Bedre og billigere service gennem mere borgerstyre, mindre politikerstyre i detaljerne og større
råderum for en professionel indsats fra ledere og
ansatte.
På mange områder drejer det sig om tiltag,
der allerede er i god gænge. På andre områder som f.eks. den fremtidige rolle for stat, amter og
kommuner - kender vi endnu kun sigtelinjer og
konturer.
Der er således ikke tale om nogen fiks og færdig plan, men derimod om en ramme og nogle
sigtelinjer for en række konkrete kommende
initiativer, som vil blive gennemført, efterhånden som de enkelte initiativer modnes.
Oversigt over aktuelle initiativer som led i »Den
offentlige sektor år 2000«:
Markedsmodel for offentlig serviceproduktion

5622

Daginstitutionsområdet
Regeringen vil arbejde for, at der indføres
forældrebestyrelser, bloktilskud, bedre muligheder for deltidsordninger og alternative pasningsordninger.
Sygehusområdet
I regeringens forslag til sundhedslov, der
fremsættes til efteråret, indgår, at borgerne frit
skal kunne vælge sygehus i hele landet. Vælger
patienten uden lægelig begrundelse et sygehus
uden for amtskommunen, kan der dog blive tale om en vis egenbetaling.
De offentlige opgaver løses, hvor det sker bedst
og billigst - uanset offentligt eller privat regi
Udlicitering
Regeringen vil på baggrund af arbejdet i det
nedsatte udvalg om udlicitering af offentlige
drifts- og anlægsopgaver indføre nye regler for
udlicitering af statslige opgaver.
Privatisering
Med henblik på fortsat omlægning af offentlige virksomheder til privat regi vil regeringen
fremlægge yderligere privatiseringsinitiativer.
Indtægtsdækket virksomhed
Reglerne for indtægtsdækket virksomhed
ændres, således at statsafgiften på 10 pet. afskaffes, ledelsesmulighederne forbedres ved fri
ansættelsesret for chefer, økonomirapporteringen forbedres og der gives adgang til minoritetsindskud i kommercielle aktieselskaber med
private.
Indtægtsgivende forskningsvirksomhed
Der foreslås oprettet en ny virksomhedstype
- indtægtsgivende forskningsvirksomhed - til
fremme af forskningssamarbejde mellem offentlige institutioner og fonde, hvorunder statsinstitutionerne kan medfinansiere forskningsprojekter af fælles interesse.
Kommunal systemeksport m.v.
Med udgangspunkt i reglerne for indtægtsdækket virksomhed i staten skal kommunerne
have mulighed for at deltage i systemeksport og
erhvervsudviklingsprojekter, medvirke til finansiering af EF-projekter og deltage i regionale erhvervsudviklingsprojekter.

5623

8/5 91: Moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Finansministeren
23947;title_name;"Skærpede resultatkrav og større selvstændighed
til offentlige institutioner
Forsøg med »fristyrelser«
På baggrund af en forundersøgelse, som afsluttes i maj måned, vil regeringen foreslå et antal »fristyrelsesforsøg«. De udvalgte statslige
styrelser og institutioner får større ledelsesmæssigt råderum på bl.a. bevillings- og personaleområdet. Til gengæld skærpes resultatkravene til dem.
Flerårsaftaler
På baggrund af en budgetanalyse overvejes
mulighederne for flerårsaftaler, hvor bevillingerne fastlægges f.eks. for en 4-årig periode
kombineret med en fastlæggelse af konkrete effektiviseringsmål og omstillingsinitiativer på
det pågældende område.
Større bevillingsmæssigt råderum på personaleområdet
I forbindelse med en revision af den statslige
budgetvejledning får statslige institutioner bevillingsmæssigt større råderum. Regeringen
overvejer, om der ikke længere skal søges særlig bevillingsmæssig hjemmel til specialist- og
visse chefstillinger, og om der skal etableres
mulighed for at overføre sparede lønudgifter
fra ét finansår til et andet. Sigtet vil være at forbedre statsinstitutionernes muligheder for at
fastlægge en hensigtsmæssig stillingsstruktur
og foretage langsigtede personalemæssige tilpasninger.
Opstilling af succeskriterier for projekter på brugervendte områder
Regeringen iværksætter nye service- og kvalitetsprojekter, som skal målrette og forbedre
de ydelser, staten leverer til borgere, virksomheder, kommuner og organisationer. Som led
heri udsender Finansministeriet en vejledning
om succeskriterier og resultatvurdering.
Produktivitetskrav
På baggrund af en budgetanalyse af produktiviteten i staten og kommunerne afpasses produktivitetskravene efter aktivitetsområdets karakter.
Regeringen vil på det statslige område sikre
den nødvendige effektivisering, bl.a. gennem
indskrænkning af den interne administration

5624

og gennem større udnyttelse af de muligheder,
der er skabt gennem de foregående års investeringer i ny teknologi.
Kritiske analyser
På de enkelte udgiftsområder vil regeringen
fortsætte kritiske analyser af opgavevaretagelsen med henblik på rationalisering og omprioritering.
Større regelfrihed
Måling af regelmassen
Regeringen vil løbende måle den samlede regelmasse og udviklingen heri fordelt på ministerområder.
Økonomisk konsekvensvurdering
Ved udarbejdelsen af forslag til nye regler
(love, bekendtgørelser, cirkulærer, forordninger og direktiver) foretages for fremtiden også
en vurdering af disse reglers økonomiske konsekvenser for virksomhederne.
Regelreformanalyser m.v.
Regeringen vil iværksætte et antal regelreformanalyser på udvalgte områder, f.eks. erhvervsregulering, med det sigte helt at afskaffe
regelregulering eller reducere den mærkbart.
Særlige initiativer til regelforenkling er allerede iværksat i Skatteministeriet, Undervisnings- og Forskningsministeriet, Miljøministeriet og Indenrigsministeriet.
Resultatorienteret personalepolitik og større råderum for professionel indsats
Perspektivoplæg om statens personale år 2000
Der udarbejdes et perspektivoplæg om statens personale år 2000, der indkredser udfordringerne for den statslige personalepolitik i
90'erne.
Resultatvurdering
Som led i opfølgning af Finansministeriets
lederpolitikoplæg fra juni 1990 iværksættes et
initiativ til resultatvurdering af ledere.
Udlodning af effektiviserings- og rationaliseringsgevinster
Ordningen med udlodning af rationaliserings- og effektiviseringsgevinster i staten udbredes gennem flere forsøg.

5625

8/5 91: Moderniseringsredegørelse vedr. den offentlige sektor år 2000";Finansministeren
27520;title_name;"Seniorpolitik
Finansministeriet og de statslige personaleorganisationer (CFU) har nedsat en arbejdsgruppe, der skal udarbejde en fælles vejledning
om seniorpolitik på det statslige område.
Nye organisationsformer og -strukturer i stat,
amter og kommuner
Decentralisering og nye styreformer
Finansministeriet vil udarbejde et oplæg om
decentralisering og nye styreformer i det offentlige: Nye virksomhedsmodeller for offentlige
serviceinstitutioner og anvendelse af markedsmekanismer og andre selvregulerende mekanismer.";Finansministeren
28077;title_name;":
Jeg skal indledningsvis gøre opmærksom på,
at jeg efter anmodning fra forslagsstillerne skal
lade punkt 3 udgå af dagsordenen for mødet i
dag.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Omlægning af ægtefællepensionsordningen m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 2/5 91).
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 2 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
69:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Af Taanquist (S) m.fl.
(Fremsat 16/4 91).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet
pålægger regeringen at fremsætte et lovforslag
om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Til-

5626

lægspension, og som det fremgår, har regeringen allerede imødekommet Socialdemokratiets
ønsker, og jeg kan således i det hele henvise til
regeringens lovforslag nr. L 186 og min tale ved
fremsættelsen af dette, som vi jo også skal behandle i dag. Jeg kan dog sige, at vi havde fremsat dette forslag, også selv om Socialdemokratiet ikke havde fremsat noget beslutningsforslag.
Der er enkelte forskelle mellem de to forslag,
som jeg gerne vil knytte nogle bemærkninger
til. Efter beslutningsforslagets punkt 1 skal der
ved dødsfald udbetales et beløb til de efterladte, der skønnes at blive hårdest økonomisk
ramt af dødsfald. Af forslagets bemærkninger
fremgår det, at de største beløb skal udbetales
til de aldersgrupper, der har de største forsørgerbyrder, og det skulle være de 40-årige.
Jeg vil gerne sætte et stort spørgsmålstegn
ved, om det er rigtigt. Hvorfor skal en efterladt
efter et ATP-medlem, der er fyldt 70 år, ikke have et engangsbeløb? Har den, der bliver enke
eller enkemand i en høj alder, og som skal omstille sig til tilværelsen som enlig, ikke behov
for et beløb til denne omstilling? Og er det rimeligt at omfordele ATP's midler fra de ældre
til de midaldrende? Det har regeringen svært
ved at forstå. Men lad os tage denne debat under behandlingen af regeringens forslag. Efter
vores synspunkt skal det væsentlige være en
sammenhæng mellem den optjente pensionsret
og det beløb, der skal udbetales.
I beslutningsforslagets punkt 2 foreslås det,
at der ved fravær fra arbejdsmarkedet på grund
af arbejdsløshed, sygdom eller barsel indbetales bidrag til ATP. Dette er regeringen helt åben
over for, blot det under ingen omstændigheder
berører statskassen, og under den forudsætning
er jeg parat til at diskutere mulige modeller herfor.
For så vidt angår forslagets punkt 3 og 4 er
dette fuldt ud medtaget i regeringens forslag.
Det er min opfattelse, at der et meget stort
stykke af vejen er sammenfald mellem dette beslutningsforslag og regeringens lovforslag, og
jeg håber derfor, at vi i løbet af sommeren kan
finde en fælles løsning.
På denne baggrund skal jeg på regeringens
vegne delvis afvise forslaget og i øvrigt henvise
til regeringens eget forslag.";Kirsten Jacobsen
31153;name_party;":
Det er nu næsten 1'12 år siden, at der fra

5627

8/5 91:1. beh. af forslag vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension";Taanquist
31283;title_name;"ATP's bestyrelse fremkom et forslag om ændring af ATP-loven, og allerede dengang var
det hårdt tiltrængt. Der var ikke tale om omfattende ændringer og især ikke om ændringer i
ATP-lovens grundlæggende principper, men
der er nogle bestemmelser, som dels aldrig har
været helt accepteret af medlemmerne, dels aldrig har været rigtigt forstået. Dette er blevet
understreget af de mange henvendelser, vi har
fået, siden ATP-bestyrelsens forslag blev refereret i dagspressen, og jeg tror også, at den senere tids læserindlæg i dagbladene siger noget
om, hvor meget det betyder for folk, når vi laver
regler, der er uforståelige eller ude af trit med
den almindelige opfattelse.
Vi har længe ventet på, at arbejdsministeren
skulle komme med et udspil, men da der ikke
var tegn på, at et sådant ville komme, valgte Socialdemokratiet at fremsætte sit eget beslutningsforslag nr. B 69 for i det mindste at få arbejdsministeren ud af busken og for at få startet
diskussionen her i Folketinget. Jeg hørte godt,
at arbejdsministeren sagde, at regeringens forslag ville være kommet under alle omstændigheder. Jamen det havde vi ikke fået noget tilsagn om, og der var ikke stillet os noget håb i
udsigt om, at arbejdsministeren ville fremsætte
et sådant forslag, og derfor følte vi os nødsaget
til i det mindste at få startet diskussionen her i
Folketinget ved at fremsætte vort beslutningsforslag. Jeg skal senere vende tilbage til beslutningsforslaget som ordfører for forslagsstillerne i den rette orden i ordførerrækken.
Om regeringens forslag vil jeg sige, at der er
nogle dele, vi er uenige i, medens der er andre
dele, som vi håber vi kan forhandle os til rette
om - og jeg er da glad for, at arbejdsministeren
også understreger, at vi sandsynligvis kan finde
enighed om alle punkterne her - og der er nogle
andre dele, som vi umiddelbart er helt enige i,
men som vi bare ikke hat fundet det hensigtsmæssigt at tage med i vort beslutningsforslag.
Vi er selvsagt ikke enige med arbejdsministeren i forslaget om den ydelse, der skal udbetales, hvis et medlem dør inden det 67. år. Vi foreslår, som det ses af vort beslutningsforslag, en
ydelse til de efterladte, der er størst på et tidspunkt, hvor der er forsørgerbyrder, og hvor det
er vanskeligst at omstille sig til tabet af en ægtefælles eller en samlevers indkomst. Dér er vi
åbenbart uenige med arbejdsministeren, men
lad os se på det under udvalgsarbejdet.

5628

Jeg mener, at arbejdsministerens antydning
af, at der tages noget fra de ældre og gives til de
yngre, er forkert. Vi har ligesom arbejdsministeren foreslået en overgangsordning, der bevirker, at de nuværende ældre ikke lider noget
tab som følge af nyordningen, og dermed kan vi
se med helt friske øjne på, hvordan vi skal bruge den del af det samlede pensionsbeløb, der i
dag bruges til ægtefællepensionen, så folk i højere grad føler, at deres penge ikke er spildt,
hvis de dør, inden de bliver 67 år.
Arbejdsministeren har heller ikke stillet noget forslag om, hvorledes man tilgodeser dem,
der på grund af langvarige dagpengeperioder,
især arbejdsløshedsperioder, ikke optjener ret
til fuld ATP. Så vidt jeg kan skønne, er det også
et forhold, der især berører kvinder, fordi de
oven i eventuelle arbejdsløshedsperioder i
mange tilfælde også har en, to, tre eller flere
barselperioder, hvor der ikke indbetales ATPbidrag, og det er da meningsløst, at de af den
grund skal straffes i den sidste ende.
Derimod er vi altså enige med arbejdsministeren i, at der bør skabes mulighed for, at mindre pensionsydelser udbetales som engangsbeløb, og at de indbetalte ATP-bidrag gøres ens
for timelønnede og månedslønnede, sådan som
vi også selv har foreslået.
Vi er enige i, at kravet om 10 års medlemskab
og 10 års ægteskab for at få del i engangsydelsen til de efterladte ændres, så der alene kræves
3 måneders ægteskab.
Vi mener også, at en efterladt samlever bør
have ret til ydelsen, men hvis det rejser for mange juridiske problemer lige nu, er vi da villige til
at vente med at se på det til senere for ikke at
forsinke vedtagelsen af dette forslag.
Vi mener heller ikke i Socialdemokratiet, at
der bør ske ændring i forholdet mellem den del
af pensionsbeløbet, der anvendes til egenpension, og den del, der anvendes til de efterladte,
det vil sige, at de ca. 12 pet. af pensionsbeløbet
fortsat anvendes til sidstnævnte formål.
Jeg skal ikke undlade at bemærke, at reglerne for, hvordan man beregner ATP, er utrolig
indviklede, og med det af arbejdsministeren
fremsatte forslag er det blevet endnu mere indviklet. Jeg tror ikke, der er nogen, der ved at læse loven kan danne sig noget overblik over,
hvor stor vedkommendes pension bliver.
Men lad mig til slut udtrykke vor tilfredshed
med arbejdsministerens tidsplan. Vi kan ikke

5629
8/5 91:1. beh. af forslag vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension
5630";Taanquist
36114;title_name;"nå at få vedtaget noget fornuftigt i denne samVi er enige med Socialdemokratiet i, at ægteling, men det er godt, at vi får indledt udvalgs- fællepensionen skal udbetales som en engangsarbejdet nu, så vi kan arbejde med sagen hele ydelse. Vi er glade for, at man på denne måde
sommeren og derefter vedtage forslaget i be- får mulighed for at hjælpe kontant med et
gyndelsen af næste samling til ikrafttræden 1. mærkbart beløb. Vi noterer, at udbetalingsprojanuar 1992.
filen med vores forslag svarer til den indbetalingsordning, den enkelte pensionist har haft.
Der er en samklang mellem de penge, man har";Taanquist
36744;name_party;":
indbetalt, og det, der eventuelt kan udbetales,
For Det Konservative Folkeparti er det gan- og det er vi overordentlig tilfredse med. Vi vil
ske uforståeligt, at Socialdemokratiet lægger gerne i udvalget se på, om beløbet kan gøres
op til at ville adoptere ATP-husets forslag. Vi helt uafhængigt af efterlevendes alder, og der er
kan simpelt hen ikke forstå, at Socialdemokra- også enkelte andre elementer, vi vil se på i udtiet vil favorisere en meget lille yngre gruppe på valget.
bekostning af de mange ældre, som har indbeVi foretrækker så langt arbejdsministerens
talt igennem et langt liv. Vi kan ikke forstå, at forslag, som er gennemarbejdet, og som vil glæSocialdemokratiet på denne facon vil føre for- de mange af de pensionister, der kommer i den
delingspolitik over ATP-ordningeme. Vi kan uheldige situation at blive efterladt i forbindelikke forstå, at man via ægtefællepensionsord- se med et dødsfald. Vi mener, at det vil imødeningerne vil indføre en slags livsforsikring. Det komme meget af den kritik af det nugældende
har aldrig været ideen med ATP. ATP-ordnin- regelsæt, vi har mødt ude omkring, og vi er dergen er som bekendt en supplerende pensions- for lidt kede af, at Socialdemokratiet bruger lejopsparing med henblik på supplerende pen- ligheden til at prøve at gennemføre en fordesionsydelse til folkepensionen.
lingspolitik, som lægger op til, at mange ikke
Vi noterer med tilfredshed, at Socialdemo- længere vil kunne se ATP-ordningen som en
kratiet i sit beslutningsforslag har taget stilling egentlig pensionsordning. Det er ærgerligt, og
til spørgsmålet om, hvor mange penge der skal jeg håber, at vi under det videre arbejde kan
bruges til selve ægtefællepensionsordningen. finde frem til fælles holdninger.
Men ét står fast, nemlig at Det Konservative
Det var et spørgsmål, vi ikke kunne få svar på,
sidst vi debatterede det her i salen. Vi noterer Folkeparti lægger afgørende vægt på, at det bealtså med tilfredshed, at Socialdemokratiet vil løb, der kan udbetales, har en sammenhæng
lave ændringerne inden for den økonomiske med det beløb, der rent faktisk er indbetalt af
ramme, som i dag bruges på ægtefællepen- afdøde. Vi kan ikke gå med til, at nogle ganske
sionsordningen, og det betyder, at der ikke ta- få familier i 40-års-alderen kan få op til 80.000
ges noget fra gruppen af egenpensionister. Det kr. i engangsydelse, mens familier i 70-års-aldelægger vi vægt på, og det er vi tilfredse med. ren, som der er mange af, ikke kan få en krone.
Hvad angår arbejdsministerens forslag, er vi Det er det, der lægges op til ved ATP's forslag,
overordentlig glade for, at det kommer nu, og at og det er det, Socialdemokratiet tilsyneladende
det har den form, det har. Det er et markant støtter. Dér må vi sige fra: det er overhovedet
brud med de mange betingelser, der i dag eksi- ikke en del af den tankegang, der ligger bag
sterer for overhovedet at kunne få en ydelse. Vi ATP-ordningen.
er glade for, at man vil ophæve aldersgrænsen
på 62 år og anciennitetskravet på 10 år. Vi er Helge Sander (V):
også glade for, at man vil ophæve den eksisteFørst og fremmest vil jeg glæde mig over det,
rende betingelse om, at man skal have været der er enighed om, for det synes jeg nemlig er
gift i mindst 10 år forud for et eventuelt døds- ganske væsentligt, og det er, at vi tilsyneladenfald, for at man overhovedet kan opnå en ægte- de har et bredt flertal for, at vi nu skal gå over til
fællepension. Vi synes, det er rimeligt, at der at udbetale en engangsydelse i forbindelse med
indsættes en grænse på 3 måneder: det svarer dødsfald i stedet for disse mindre beløb, som
fuldt ud til en række andre pensionsordninger. det hidtil har været praksis at udbetale løbenVi er også tilfredse med, at samordningsreglen de. Det er jo ganske rigtigt, som det allerede er
ophæves for medlemmer, der ikke er fyldt 67 år. sagt herfra, at det har vi mødt stor utilfredshed

5631

8/5 91: 1. beh. af forslag vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension";Pia Christmas-Møller
40726;title_name;"med i mange sammenhænge både på vore møder og ved de mange henvendelser, vi har, fået.
Så jeg synes, det er virkelig positivt, at der nu
bliver taget skridt til at ændre dette forhold, og
ligeledes, at vi dermed også får fjernet mange af
disse restriktive begrænsninger, som også har
været ganske uacceptable og uforståelige for
mange af ATP-modtagerne.
Men når denne væsentlige enighed er konstateret, må jeg til gengæld erklære mig meget
uenig med Socialdemokratiet i politikken med
hensyn til, hvem der skal have pengene. Vi har
ved forslagets fremkomst tilladt os at kalde det
rent tyveri, når Socialdemokratiet ønsker, at
pengene skal gå til de yngre årgange, hvorimod
de ældre, dem på 70 og derover, overhovedet
ikke skal have en krone. Det føler vi er særdeles
unaturligt og meget urimeligt, og det kan vi som
sagt slet ikke følge.
Jeg kan selvfølgelig sagtens bekræfte, at
40-årige har et stort behov - det skal der ikke
herske tvivl om - men jeg mener bare, at det er
helt urimeligt, hvis vi skal løse dette problem
med midler, som er indbetalt af mennesker,
som burde kunne have en rimelig forventning
om, at de skulle tilgodese dem, der har indbetalt pengene, eller i hvert fald deres efterladte.
Jeg må tilstå, at jeg godt kunne tænke mig at
vide, hvad hr. Taanquist og Socialdemokraterne siger til de ældre socialdemokratiske vælgere, som også må henvende sig til dette parti, lige
så vel som vi har fået et hav af henvendelser. Og
jeg må sige, at jeg hat været næsten oprevet og i
hvert fald særdeles overrasket over, at Socialdemokratiet er gået så hårdt til værks med hensyn til denne omfordeling. Jeg er også overrasket over den reaktion, som er kommet: vi kan
også bare se det i læserbrevsspalterne i de seneste uger. Så jeg kunne altså godt tænke mig at
vide, hvilken forklaring Socialdemokratiet
giver de socialdemokratiske vælgere, ikke alene dem, som er 70, men også dem, der er oppe i
nærheden af de 70. For de må være lige så uforstående over for denne meget store ændring.
Det store spørgsmål er altså, hvilke aldersgrupper der skal begunstiges. Og dér ligger det
klart, at vi mener, det i videst muligt omfang
skal afspejle de indbetalinger, der allerede er
foregået - og dermed altså et klart nej til Socialdemokratiets forslag.
Hvis det er således, at Socialdemokratiet mener, der er et stort behov for at begunstige dem,

5632

der er i 40'erne og først i 50'erne, mener jeg, det
må ske på helt andre områder. Jeg har set en enkelt udtalelse, hvor der var tale om noget med
børn osv. Nu har vi lige vedtaget en børnepakke, og så må man se på de forhold. Hvis de yngre årgange har nogle økonomiske problemer,
som Socialdemokratiet mener skal løses, kan
det ikke være rigtigt, at de skal løses over ATP.
Jeg skal lige ganske kort sige om fordelingen,
de grundlæggende principper med 88 pet. til
egen pension og 12 pet. til ægtefællepensionen,
at det er vi som udgangspunkt enige i, men jeg
må retfærdigvis sige, at et af de punkter, hvor vi
har fået reaktioner fra vort bagland i Venstre,
er, at man synes, at ægtefællepensionen med en
minimering til de 30 pet., som ligger i regelingens forslag, måske er lidt for lidt, og at man
gerne vil ofre lidt på egenpensionen, altså de 88
pet.
Det er ikke noget væsentligt afgørende, men
hvis jeg skal afspejle vort bagland - nu, da jeg
har efterlyst Socialdemokratiets bagland - må
jeg sige, at det er den eneste reaktion, som vi
har fået, idet der ellers er meget stor tilfredshed
med, at vi endelig tager fat på dette problem,
som vi jo har vendt flere gange og senest ved
SF's forslag.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige til hr. Taanquist, at jeg synes, det er lidt urimeligt, når hr.
Taanquist her fra talerstolen indleder med at sige, at Socialdemokratiet er kommet på banen
med beslutningsforslaget, fordi man ikke vidste, hvor man havde regeringen.
Jeg erindrer fra behandlingen af SF's forslag,
at arbejdsministeren her tilkendegav, at regeringen ville komme med et forslag inden sommerferien, som man dog ikke var sikker på at
man kunne nå at færdigbehandle, og det er lige
akkurat det, der er sket. Til gengæld er jeg glad
for, at hr. Taanquist erkender, at vi ikke kan nå
at gøre et ordentligt arbejde færdigt her i maj
måned, men kan tage det op, lige så snart vi mødes igen, til oktober-november, således at de
nye ordninger, som vi er enige om, kan træde i
kraft til 1. januar.";Helge Sander
45109;name_party;":
Jeg er glad for, at der kommer to forslag frem
om ændringer i ATP-systemet: det har trængt
sig på længe.
Som det allerede er sagt af Venstres ordfører,
havde SF også forslag fremme for et par måne-

5633

(353)
8/5 91: 1. beh. af forslag vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension";Lilli Gyldenkilde
45409;title_name;"der siden, og ved den lejlighed blev der jo sagt,
at vi skulle arbejde videre, og at der ville komme nye forslag. Det er jeg glad for at der er
kommet.
Vi var nok lidt mindre ambitiøse i vort forslag, fordi vi syntes, at vi i hvert fald nu måtte
have rettet op på en helt klar urimelighed, som
jeg var blevet konfronteret med på møde efter
møde år efter år.
Men jeg er glad for de forslag, der foreligger
her, og jeg har den underlige opfattelse, at regeringens forslag er lidt mindre konservativt end
Socialdemokratiets - og her mener jeg konservativt i ordets bedste forstand og ikke partimæssigt - idet jeg mener, at regeringens forslag
udmærker sig ved, at det holder sig til det, ATP
er, nemlig en arbejdsmarkedstillægspension,
man indbetaler til, og som man skal have sine
udbetalinger fra. Folk kan ikke begribe, at de
ikke får deres udbetalinger og nogle ordentlige
udbetalinger.
Jeg har ikke noget imod glade enker, skal jeg
hilse og sige, som jeg mener at Socialdemokratiets forslag udmærker sig ved at vi får en del af,
men jeg synes ikke, det er rimeligt, at ældre ægtepar, hvor begge parter i årevis har indbetalt til
et system, skal belønnes med næsten ikke at få
en krone, hvis deres ægtefælle dør. Så vi bliver
nødt til at se på, hvordan vi finder en balance
på det område, og når alle er så optaget af at få
løst dette problem, tror jeg da helt bestemt, at
man må kunne finde en forhandlingsbalance i
det, således at det kommer til at tage sig ordentligt ud, og således at man får opfyldt nogle af de
gode formål, som man ønsker at få opfyldt,
nemlig at tilgodese enker - og når jeg siger enker, er det meget bevidst, for jeg ved selvfølgelig godt, at der også er tale om enkemænd, men
det er jo sådan, at kvinder stort set har et bedre
liv end mænd, og derfor lever de også længere,
så det er dem, der er flest af.
Jeg er enig med regeringen i, at vi godt kan
overveje forskellige grænser, anciennitetskrav
f.eks., 10-års-reglen for samgifte, og se det i forhold til, hvordan vi i øvrigt i lovgivningen behandler samlevende og gifte ens. Det lægger jeg
stor vægt på at vi overvejer nøje.
Det socialdemokratiske forslag udmærker
sig jo ved at ville have indbetalinger for arbejdsløse, syge og dem, der er på barselorlov.
Det er et rigtigt og et vigtigt synspunkt, som vi
støtter. Vi har et par forslag, som skal drøftes i

5634

næste uge, og som også har med arbejdsmarkedspension og lidt med ATP at gøre, og dér
har vi det også med i vores forslag. Det er ikke
rimeligt, at folk, som er syge, får mange børn eller er arbejdsløse i perioder, ikke skal tilgodeses ved, at der bliver indbetalt for dem. Hvordan vi skal gøre det, må vi finde ud af, og det
har vi vore synspunkter på, som man kan læse i
de forslag, der kommer i næste uge.
Jeg synes, der er afsat for få penge i regeringens forslag. Det er ikke helt rimeligt, at procenten skal fastholdes for enhver pris, blot fordi man engang har besluttet sig til at ville bruge
12 pct. til dette her. Det er jo en tilfældig grænse, der er lagt, og jeg mener faktisk, den er temmelig tilfældig: der ville ikke ske alverden ved,
at den blev hævet til et eller andet sted omkring
15-20. Og det vil sige, at de 30 pct. i givet fald
også skal hæves. Men jeg synes, vi skal vende
tilbage til, hvorledes vi kan få lavet det.
Derudover vil jeg gerne allerede nu sige til
ministeren, at hvis jeg har forstået forslaget rigtigt, er systemet sådan indrettet, at man selv
skal søge om at få en dødsfaldsydelse, men det
er vel ikke det, man tænker mest på, når man
lige står i situationen: det er noget, der dukker
op, når der er gået et stykke tid. Derfor mener
jeg, at der, ligesom det er i folkepensionsloven,
simpelt hen skal sendes besked ud en gang om
året om, hvordan tingene ligger. Og deri skal
stå, at man har krav på at få denne dødsfaldsydelse. Jeg synes, det er vigtigt, at det bliver klargjort, så ingen bliver snydt, fordi de ikke får
søgt om det.
Alt i alt må jeg sige, at jeg synes, det er positivt, at sagen får lov til, om jeg så må sige, at
oversomre. Og mit indlæg her skal forstås derhen, at vi meget gerne vil være med til at drøfte
begge forslag. For hvis der er lidt smidighed til
stede - men det er jo ellers ikke det, der kendetegner dette hus mest i disse dage - er jeg sikker
på, at vi nu kunne få lavet en lov, hvor samtlige
partier, måske med en enkelt undtagelse - jeg
skal ikke afvise, at det kan ske - kunne gå ind
for at lave disse regler om, så de blev så fornuftige, at der kunne blive lidt ro om dem i overskuelig fremtid. For det er vel også noget af det,
som vi skal tænke på som lovgivere.
Jeg tilbyder så hermed at deltage i og forventer naturligvis at komme med i forhandlingerne
om, hvorledes vi kan få forslaget til at se ud. Jeg
har ikke afvist noget af forslagene med det, jeg

5635

8/5 91: 1. beh. af forslag vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension";Lilli Gyldenkilde
50282;title_name;"her har sagt: jeg har taget det, jeg synes er godt i
begge forslagene, og prøvet at lægge det sammen, for ud af det mener jeg vi kan få et fornuftigt forslag.
Socialdemokratiet må overveje, om vi skal
have det, som jeg lidt populært kalder så mange
glade enker, hvorimod ældre mennesker, som
har betalt i årevis til et system, faktisk ikke får
en krone. Det er ikke rimeligt, det kan folk ikke
forstå, og derfor mener jeg, at Socialdemokratiet må give sig lidt på dette punkt, hvis vi skal
komme videre i forhandlingerne om at få et fornuftigt forslag ud af dette her. Men ellers synes
jeg, der er gode ting i begge forslagene.";Lilli Gyldenkllde
50928;name_party;":
Fremskridtspartiet så helst, at ATP-fonden
afvikles hurtigst muligt, for vi har aldrig ment,
at det var en ordning, der fungerede retfærdigt
og godt for vore medborgere. Men det er der jo
ikke flertal for i det nuværende Folketing.
Men det er dog åbenbart, at der er forbedringer i det lovforslag, regeringen har fremsat,
f.eks. at betingelserne for at få udbetalt ægtefællepension efter en afdød ægtefælle er ændret, således at man nu ikke skal have været gift
i mere end 3 måneder imod 10 år før. Det synes
vi er en forbedring, som gør, at vi vil støtte lovforslaget, eventuelt med nogle få ændringer.
Beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet
lægger tilsyneladende også op til nogle forbedringer. Men der står dog også i det, at der stadig
væk skal indbetales til ATP, selv om folk ikke er
tilknyttet arbejdsmarkedet. Desuden er den foreslåede udbetalingsform uretfærdig - som det
er blevet nævnt af flere ordførere - fordi vore
ældre medborgere ikke får den udbetaling, de
bør have i forhold til det, de har indbetalt, og
set under ét vil Fremskridtspartiet derfor ikke
kunne støtte det beslutningsforslag, der er
fremsat af Socialdemokratiet.
Men vi tror, at der ud fra det forslag, der foreligger fra regeringen, vil kunne udarbejdes et
forslag, som vi i hvert fald kan støtte.
Bodil Melgaard Haakonsen (CD):
Da CD's ordfører i denne sag ikke kan være
til stede i dag, skal jeg knytte nogle få bemærkninger til de to forslag på CD's vegne. Jeg tror
heller ikke, man forventer så meget andet, da
forslaget på grund af det sene tidspunkt af folketingsåret nok kun er lagt frem til præsentation i dag.

5636

Der skal ikke herske nogen tvivl om, at CD
også mener, at de regler om ægtefællepension,
der er i ATP-systemet, er alt for restriktive og
urimelige. Vi har set på begge forslag, både regeringens og Socialdemokratiets: man har
prioriteret lidt forskelligt på de forskellige områder, da man skulle vælge metoden til at ændre på ATP-systemet. Vi har endnu ikke helt taget stilling, vi vil under udvalgsarbejdet afveje
fordele og ulemper ved begge modeller og herefter tage stilling til, hvilket af forslagene vi vil
støtte, eller, hvad vi mener er endnu bedre, om
vi kunne finde frem til et hæderligt kompromis,
for der er gode ting i begge forslag.";Niels Højland
53207;name_party;":
Salen i dag har jo unægtelig den fordel, at
man kan høre, hvad der bliver sagt: det kan jo
somme tider være et problem på denne tid af
året. Til gengæld kan man sige, at der måske er
knap så mange, der hører det. Men jeg vil sige
tak, fordi regeringen har fremsat et lovforslag
inden sommeren, så vi har mulighed for at få en
diskussion om, hvad vi skal gøre med vores
ATP-system.
Jeg er enig med de ordførere, der har sagt, at
de eksisterende betingelser for udbetaling af
ægtefællepension er helt kritisable. Man kan
egentlig undre sig over, hvordan man er nået
frem til dem i sin tid, men det har jeg nu ikke
brugt tid på at efterforske.
Dels skal vi naturligvis diskutere de retlige
sider af de eksisterende ordninger, hvis vi laver
dem om, og dels er det muligt, at vi skal diskutere nogle overgangsordninger. Det, jeg synes
er interessant i dag, er at give et par signaler
om, hvordan de nye pensionsordninger skal
være, om det skal være pensionsordninger eller
sociale ordninger eller en blanding af begge dele.
Socialdemokratiets forslag er en blanding af
begge dele, og jeg hører til dem, der mener, at
det, vi skal have her, er en tillægspension, at det
med andre ord skal være en pensionsordning.
Det er ikke ensbetydende med, at der ikke kan
være nogle dødsfaldsbetingelser knyttet til den,
ligesom der er det i andre ordninger, men
grundlæggende skal det være en pensionsordning, og det betyder, at den pension, man får
udbetalt, er afhængig af det, man har indbetalt,
plus det forsikringselement, der altid ligger i de
forskellige pensionsordninger.

5637

8/5 91: l. beh. af forslag vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension";Lone Dybkjær
54862;title_name;"Jeg synes, at vi principielt skal diskutere, om
der skal være pension efter en ægtefælle eller
der ikke skal. Vi ved, at der i dag i hvert fald i
langt de fleste pensionskasser er en eller anden
form for pensionsordning efter en ægtefælle, og
at der i øvrigt for dem, der ikke har nogen ægtefælle, er lavet en særlig ordning med et engangsbeløb.
Med dette vil jeg sige - og det er på linje med
det, fru Lilli Gyldenkilde sagde i denne sammenhæng - at jeg synes, vi skal samle oplysninger ind om de eksisterende pensionsordninger,
om, hvilke regler man har dér, og så synes jeg,
man skal lægge sig efter dem. Det betyder også,
at jeg ikke er enig i den model, regeringen har
skitseret, og derfor mener jeg, at vores udgangspunkt i de kommende forhandlinger vil være
noget, der minder om de eksisterende pensionsordninger. Det er på det grundlag, vi vil
diskutere det. Med andre ord: Skal man eller
skal man ikke have en ægtefællepension?
Jeg kan godt se, at det er meget dramatisk,
hvis der ikke er en ægtefællepension. Og hvis
man skal have den, hvordan skal den så udformes? Det er det, vi kan finde frem til ved at se
på andre eksisterende ordninger. På denne
baggrund skal jeg ikke gå nærmere ind i regeringens forslag, der trods alt er et underligt
miskmask. Det kan godt være, at noget af det
skal være der, for der er tale om nogle ordninger, som vi er nødt til at videreføre. Det er også
muligt, at vi er nødt til at lave nogle overgangsordninger, men det, det drejer sig om, er også
principielt at finde frem til nogle brugbare
fremtidige ordninger, der ikke adskiller sig
fuldstændig fra, hvad der i øvrigt eksisterer på
arbejdsmarkedet.";Lone Dybkjær
56523;name_party;":
Det har virkelig glædet mig at se, at regeringen og Socialdemokratiet er enige om noget:
den oplevelse er vi ikke forvænt med i disse dage. Og så er man endda enige om mindst to ting,
nemlig at i år skal der gøres noget ved ATP's
ægtefællepensionsregler, og at der uændret
skal bruges cirka 12 pct. af udbetalingerne til
formålet. Jeg vil skynde mig at tilslutte mig
enigheden på disse to felter, men vil gerne sætte
streg under »cirka«. Vi er forhandlingsvillige
med hensyn til størrelsen, og jeg lyttede med interesse til fru Lilli Gyldenkildes indlæg på dette
felt.

5638

Opblødningen af 62-års-grænsen og kravet
om 10 års forudgående ægteskab er vi også helt
med på. Og vi kan sige, at det meste af det, som
regeringen og Socialdemokratiet er enige om,
er vi også med på. Der er uenighed mellem regeringen og Socialdemokratiet om, hvor meget
man skal tilgodese de yngre. Kristeligt Folkeparti har megen forståelse for det problem, som
opstår, når man i en ung alder bliver alene, og
vi mener også klart, at vi fra samfundets side
skal prøve på at hjælpe mennesker igennem
den vanskelige situation, som så kan opstå.
Men jeg mener, vi har andre instrumenter i
samfundet til at klare de problemer, og vi mener egentlig ikke, at ATP-ordningen er specielt
strikket til at løse det problem, så i den uenighed ligger vores sympati mest hos regeringen.
Det hedder ægtefællepensionsbestemmelser,
ægtefælleordning: nu rører man så fra begge sider ved spørgsmålet: Hvad så med samlevere?
Det er så populært at sige, at naturligvis skal
samlevere også med. Men alle erkender, at det
er vanskeligt at finde definitionerne og vanskeligt at få lavet bestemmelserne. Vi oplever jo
gang på gang, at det er vanskeligt. Det giver en
masse administrativt besvær, og når man kommer ind på noget med kontrol, kommer man
ind på et område, som vi egentlig ikke bryder os
særlig meget om overhovedet at skulle kontrollere på: det er i det hele taget et vanskeligt gebet.
Det får mig til at stille spørgsmålet: Hvor
længe skal det offentlige blive ved med at hoppe og danse rundt for at prøve på at strikke ordninger sammen for mennesker, som på sin vis
vil betragtes som en enhed, men på den anden
side har en eller anden fjollet idé om, at de altså
ikke vil få det papir ordnet, som gør, at de betragtes som en enhed? Vi må da sige, at der i
dag er skabt så mange lettelser i forbindelse
med det at komme ud af et ægteskab, at jeg simpelt hen ikke kan begribe, hvorfor i alverden
der skal være så megen modvilje imod at få lavet et sådant stykke papir. Altså, er det virkelig
nødvendigt, at vi skal blive ved med at hoppe
og danse for at strikke samleverregler sammen i
stedet for at sige: Hvis I vil betragtes som en enhed, så anskaf jer det enkle stykke papir, som
hedder en vielsesattest, så er den potte ude!";Glønborg
59357;title_name;":
Ordføreren vedrørende beslutningsforslag

5639

8/5 91:1. beh. af forslag vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension";Kirsten Jacobsen
59494;title_name;nr. B 69 (om ændring åf lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension), hr. Taanquist, har ordet.;Fjerde næstformand
59598;name_party;":
Det har egentlig ikke været nogen utilfredsstillende behandling, de to forslag har været
underkastet her i Folketingssalen. Jeg er meget
godt tilfreds med de fleste af de bemærkninger,
der er faldet, og jeg er meget godt tilfreds med,
at alle tilsyneladende stiler imod en form for
enighed om dette.
Det har fra især de borgerlige partiers side
været bebrejdet Socialdemokratiet, at vi i det
hele taget er fremkommet med et forslag. Det
var nu ikke mit indtryk, at arbejdsministeren
havde et forslag i skuffen, som kunne fremsættes, for så havde vi selvfølgelig ikke gjort det. Vi
har gjort det for at komme på banen, for at få
startet diskussionen her i folketingssalen, og
det har vi så mildest talt også fået nu. Men det
er glædeligt, at man fra alle sider i hvert fald tilkendegiver, at man vil finde frem til en enighed
om dette her.
Jeg er måske lidt skuffet over Venstres og De
Konservatives ordføreres lidt krigeriske bemærkninger, som er betydelig mere krigeriske
end arbejdsministerens. Det er korrekt, at Socialdemokratiets forslag, som fru Pia ChristmasMøller siger, bygger på ATP's forslag, men
hvad søren skal man næsten ellers gøre? Det er
utrolig indviklet, og jeg tror, at enhver, der sætter sig ned for at lave et beslutningsforslag om
ATP, finder ud af, at dette er langt mere indviklet, end man egentlig tror, og så er man nødt til
at have noget at bygge på. Og da vi stort set var
enige i ATP-bestyrelsens forslag, er det rimeligt, at vi lægger det til grund for vores eget beslutningsforslag.
Men jeg synes, der er nogle misforståelser, i
hvert fald i den måde, som fru Pia ChristmasMøller formulerer sig på. Fru Pia ChristmasMøller siger, at man vil tage fra dem, der igennem et langt liv har indbetalt. Det forstår jeg ikke. De, der gennem et langt liv har indbetalt, får
det, de skal have, medmindre de altså dør, men
så er der andre, der får det. Der bliver ikke taget
spor fra dem, der har indbetalt gennem et langt
liv. Og hvis fru Pia Christmas-Møller tænker på
overgangsperioden, vil jeg sige, at der i høj grad
er foreslået løsninger, der i overgangsperioden
tager fuldt hensyn til de mennesker, der nu er
lidt oppe i årene og har en berettiget forvent-

5640

ning om, hvad de kan få af ATP. Det mener jeg
at der både i vort eget forslag og i arbejdsministerens forslag er taget fuld højde for, ellers skal
vi nok få gjort det.
Men det, som er det store problem, er den
kritik, vi har fået udefra. Jeg er i øvrigt enig med
hr. Helge Sander i, at vi har fået utrolig mange
henvendelser om dette spørgsmål, både inden
for det sidste halvandet år, altså efter at ATPbestyrelsesforslaget kom frem, og også før, men
især efter. Nu har vi tilsyneladende fået forskellige meldinger fra vort bagland. Men lad os dog
være enige om, at vi har fået mange henvendelser, og at de har været kritiske. Jeg synes, man
bør lytte til den kritik, der har været udefra.
Hovedkritikken har været: Hvis jeg dør, inden jeg fylder 67, er mine penge spildt. Jeg er
ikke enig i udtalelsen, men det er trods alt det,
der gang på gang er blevet sagt til os, og det må
vi så gøre noget ved, for vi kan ikke leve med en
i øvrigt god lovgivning, der bliver lagt for had,
bare fordi der er et enkelt punkt, som folk ikke
forstår og ikke kan leve med. Det er så også hovedårsagen til, at spørgsmålet om efterladteydelsen i det hele taget kommer frem.
Hr. Helge Sander nævner også dem, der er i
nærheden af de 70 år. Vi har altså taget højde
for, at de mennesker, der nærmer sig de 70, i
hvert fald ikke bliver snydt for noget.
Så undrer det mig en lille smule - særlig i betragtning af den diskussion, vi havde i forbindelse med SF's forslag for nogle måneder siden, hvor arbejdsministeren tilsyneladende ville have mig i gyngen ved at få mig til at sige noget om, hvorvidt vi skulle bruge en større del til
ægtefællepension eller ej - at hr. Helge Sander
fra talerstolen begynder at sige, at ingen siger,
at det netop skal være 12 pet. eller 88 pct. Jeg vil
da godt vide, om der er uenighed imellem regeringspartierne på dette punkt, for jeg synes, at
dette er lidt følsomt. Vi bør da i det mindste vide, hvad regeringen mener, og hvad Venstre
mener - hvis man kan sige det på den måde. Jeg
synes, det er et af de punkter, vi skal lægge os
nogenlunde fast på.
Men igen til hr. Helge Sander, der bebrejder
os forslaget: Jamen det var ikke vores opfattelse, at ministeren havde et forslag på bedding,
og derfor fremkom vi med vores.
Jeg er også glad for fru Lilli Gyldenkildes bemærkninger, måske mest på baggrund af mine
bemærkninger til SF's forslag sidste gang. Men

5641

8/5 91: 1. beh. af forslag vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension";Taanquist
64253;title_name;"da SF's forslag jo kom noget på tværs af det, vi
sad og arbejdede med her, var det lidt svært at
være 100 pet. positiv dengang. Ikke desto mindre er jeg glad for fru Lilli Gyldenkildes bemærkninger, som jeg opfattede som meget positive.
Det, man kunne diskutere med fru Lilli Gyldenkilde, er igen det dér med at tage fra nogen.
Men hvor mange ældre er der i det hele taget i
dag, der får noget ud af det her? Ja, de får altså
de 12 pct., det ved vi, men talmæssigt er det sikkert ikke ret mange på grund af den regel, vi
har, og som SF jo også har opponeret imod ved
at ville fjerne samordningsreglen, som nu i øvrigt bliver fjernet med arbejdsministerens forslag, men bare med en lavere procent. Men
hvor mange var det? Der var faktisk meget få
mennesker, der fik gavn af den ægtefællepension, der eksisterer nu. Jeg er ikke klar over
hvor mange, men det kan vi få oplyst under udvalgsarbejdet.
Fru Lilli Gyldenkilde havde også den lidt
mærkelige bemærkning, som jeg ikke rigtig forstår, nemlig at de, der har betalt i årevis, ikke får
en krone. Jeg ved ikke, om jeg har overset noget, men jeg kan ikke se, at der er nogen mennesker, der betaler i årevis og ikke får en krone.
Forholdet er efter min opfattelse præcis det
modsatte nu, det, vi hører fra vort bagland, at vi
har betalt, og hvis vi dør, så er vores penge væk.
Sådan er forholdene nu, jeg ved ikke, om det
var lidt indviklet sagt. Men man får en fornemmelse af, at fru Lilli Gyldenkilde mener, at efter
vores forslag og arbejdsministerens forslag ender det med, at folk, der har indbetalt ,i en lang
årrække, ikke får noget ud af det. Men det er
netop sådan, forholdene er i dag: Man kan indbetale, indtil man er 50 år, og hvis man dør, er
pengene fuldstændig spildt: det er jo det, vi i
høj grad skal tage højde for.
Til hr. Niels Højland vil jeg kun rette én bemærkning. Når hr. Niels Højland siger, at der
ikke skal eller ikke bør ske indbetalinger i dagpengeperioder, eller hvordan det nu var udtrykt, for personer, der ikke er tilknyttet arbejdsmarkedet, så mener jeg, at det i hvert fald
efter min terminologi er en misforståelse. Folk,
der er på dagpenge, er i høj grad tilknyttet arbejdsmarkedet. De står til rådighed for arbejdsmarkedet, og netop derfor bør der også tages
højde for, at de ikke i den sidste ende kommer
til at bøde for, at de ufrivilligt har været borte
fra arbejdsmarkedet i længere tid.

5642

Jeg har ikke mange bemærkninger til hr.
Glønborg, men jeg kunne godt i denne forbindelse have undværet udtalelsen om den uenighed mellem regeringen og os, der tilsyneladende skulle være reglen. Jeg synes faktisk, at vi på
ret mange områder når frem til enighed, og jeg
mener bestemt, at vi skal prøve at nå frem til
enighed om dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Taanqulst
67028;name_party;":
Nu kan det historiske forløb jo være rimelig
uinteressant - og dog. Vi havde en debat på
baggrund af SF's beslutningsforslag, hvor vi
var 3-4 ordførere plus ministeren, der gang på
gang erklærede, at der ville komme et lovforslag fra arbejdsministeren i denne samling. Vi
forklarede baggrunden for, at det tog lidt længere tid, end vi tidligere havde beregnet, nemlig
simpelt hen af den grund, at det er meget kompliceret lovstof. Det har Socialdemokratiet også indset og er på den baggrund kommet til den
konklusion, at man vil fremsætte et beslutningsforslag, som bygger på ATP's model. For
hvad skulle Socialdemokratiet ellers gøre, lød
ordførerens indlæg heroppefra.
Godt nok! Er det alene for at få en debat, synes jeg, det er fint nok, og det vil jeg overhovedet ikke hidse mig mere op over, og jeg vil tage
ordførerens udlægning af det socialdemokratiske forslag til efterretning. Det er kun et spørgsmål om, at Socialdemokratiet ville være på banen i denne diskussion. Så skal jeg ikke kritisere udbetalingsprofilen et sekund mere, for jeg
fornemmer, at der er mulighed for, at vi kan blive enige med Socialdemokratiet om, at udbetalingen nogenlunde skal følge det beløb, der er
blevet indbetalt.
Alligevel siger ordføreren for Socialdemokratiet, at jeg har misforstået noget, for ifølge
ATP's forslag bliver der ikke taget noget fra de
ældre og givet til de yngre. Jamen er forholdet
ikke det, at efter ATP's forslag vil en enke på 50
år efter en ægtefælle på 70 år ikke få én krone?
Det er indholdet i ATP's forslag, og det er det,
vi vender os imod.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
68626;name_party;":
Til hr. Taanquist vil jeg gerne sige, at det er
selvfølgelig helt i orden, at Socialdemokratiet

5643

8/5 91:1. beh. af forslag vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension";Helge Sander
68812;title_name;"adopterer et forslag fra ATP, men hr. Taanquist, det betænkelige er den holdning, som Socialdemokratiet dermed står for her. Man skubber simpelt hen de 70-årige ud - for at sige det
lidt populært. Jeg sagde det ikke bare for at
drille - det synes jeg ikke der er grund til: der er
så meget andet, vi er enige om, og det skal vi
koncentrere os om.
Men alligevel: Hvis hr. Taanquist skal overbevise mig, må han komme med en forklaring
på og en argumentation for, hvorfor det er fornuftigt. Det var derfor, jeg stillede dette spørgsmål i første runde: Hvad svarer hr. Taanquist,
når en 70-årig henvender sig - selvfølgelig til
Socialdemokratiet som til alle os andre - og beklager sig over dette forslag? Hvilket argument
er det, der skal til for at overbevise mig og tilsyneladende de øvrige partier om, at det er det
rette, Socialdemokratiet her foreslår?
Det var det, der var mit ærinde - ikke at vi
skulle tale os fra hinanden, for det synes jeg slet
ikke der er grund til. Lad os endelig blive enige
i så stor udstrækning som muligt og få dette
gennemført hurtigst muligt.
Men i stedet for at svare brugte hr. Taanquist
det kendte kneb, at angreb er det bedste forsvar. Derfor sagde hr. Taanquist: Hvordan er
det med Venstre? Er man uenig med hensyn til
de 12 pct. ? Dér sagde jeg ærligt - og det er ikke
noget stort problem, jeg mener, det er minimalt
i forhold til de mange andre gode ting, der ligger i det - at skal jeg afspejle mit bagland, er det
det eneste, der er sat spørgsmålstegn ved i den
brevbunke, vi har fået, at man synes, 30 pct. er
lidt for lidt. Derfor siger jeg, at så er konsekvensen, at vi skal kigge på de 12 henholdsvis 88 pct.
Men det er slet ikke noget, hr. Taanquist kan
bruge til at besvare det helt elementære spørgsmål i denne debat: Hvorfor skal de 70-årige
skubbes ud?
(Kort bemærkning).";Helge Sander
70656;name_party;":
Jeg går herop, fordi hr. Taanquist stillede det
spørgsmål, om jeg ikke havde misforstået forslaget. Det tror jeg da ikke. Men det kan da
godt være, at det ikke er rigtigt formuleret, det,
der står. Jeg kan jo citere fra forslaget: der står
på side 3 i Socialdemokratiets beslutningsforslag:
»Ved dødsfald efter det 40. år aftrappes beløbet således, at det udbetalte beløb bliver gradvis mindre og falder helt bort ved det 70. år.«

5644

Så det må vel være helt oplagt.
Jeg siger, at vi skaber glade enker - og jo
yngre jo bedre - og så bliver der ikke noget til
dem, der sidder og måske har meget brug for
det. For mange af dem, der bliver enker i denne
alder, sidder i et hus, som de kan have svært
ved at blive i, osv. Jeg ved godt, det ikke er store
beløb, vi snakker om her, men meningen er vel,
at det skal blive lidt større beløb med tiden.
Derfor mener jeg altså, at det er et punkt, vi bør
diskutere grundigt.
Og jeg beder hr. Taanquist være opmærksom
på det sidste, jeg siger. Vi har ikke afvist nogen
af disse forslag med det, vi har sagt. Men jeg
mener, at vi bliver nødt til at se i øjnene - og det
gælder såmænd i mange forhold herinde - at
folk har en forventning til, at når de indbetaler
nogle penge igennem mange år, så skal de også
udbetales. Der sker altså det, at politikere bliver temmelig utroværdige i folks bevidsthed,
hvis vi begynder at manipulere alt for meget
med de penge og begynder at sige til dem, der
har indbetalt i længst tid: I er dem, der skal have mindst ud. Det er der altså ikke nogen der
kan forstå. Og jeg mener faktisk heller ikke, det
er rimeligt. Så på det punkt mener jeg, at Socialdemokratiet skal beholde den åbenhed, de i
øvrigt har haft her under opsummeringen af,
hvad der er sagt til de her to forslag.
På samme måde vil jeg appellere til arbejdsministeren om at være åben for drøftelser om,
hvordan vi kan få dette til at se ud. Det vil være
en god ting, for det er altså lidt vigtigt, at der om
store sager - dette er jo en stor sag trods alt - er
bred enighed, så ikke folk skal gå og regne med,
at dette her bliver lavet om hvert andet år.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
72787;name_party;":
Jeg har også sagt til mig selv under gennemlæsningen af forslagene: Hvor er der mange
ting, vi skal have oplyst under udvalgsarbejdet,
for det er indviklet.
Men jeg vil gerne understrege over for fru Pia
Christmas-Møller, at når vi har fremsat vort beslutningsforslag, er det, som jeg har nævnt flere
gange, for at få startet diskussionen herinde,
men bestemt også for at få klarlagt Socialdemokratiets grundlæggende principper - det er jo
det, man bruger beslutningsforslag til - og det
skal da ikke være nogen hemmelighed, at det er
udtryk for vore grundlæggende principper. At

5645

8/5 91:1. beh. af forslag vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension";Taanquist
73454;title_name;"der så er nogle detaljer, som kan diskuteres, og
nogle andre detaljer, der kan være vanskelige at
forstå, er en helt anden sag.
Fejlen er jo, hr. Helge Sander, at jeg faktisk
ikke har fået nogen henvendelser fra 70-årige,
der har kritiseret dette - det kan skyldes forskelle i vores bagland - men det har jeg ikke.
Men det, der gør, at vi er åbne, er, vi har lavet
nogle overgangsordninger både i det ene og det
andet forslag, som gør, at dem, der er i systemet
nu, er der stort set taget vare på, og derfor kan
vi se på det med friske øjne. Det, vi så bør gøre,
er vel at se på det med et ungt menneskes øjne
og sige: Hvad er det egentlig, vi ønsker for de
penge, vi nu indbetaler? Og dér er det mit bestemte indtryk, at ud over den almindelige pension, tillægspensionen, så ønsker man med de
penge, der nu er afsat til enkepensionsordning,
en anden form for sikkerhed, og man ønsker
den sikkerhed, der ligger i, at man kan få et
kontantbeløb udbetalt på et tidspunkt, hvor
man har behov for det, hvis den ene ægtefælle
skulle dø. Det ligger der i det, og jeg tror, det er
et grundlæggende tryghedsproblem hos folk,
hvis de skal vurdere, mens de er unge.
Det er klart, at hvis man skal vurdere det, når
man er 70 år, så ser man anderledes på det. Men
nu skal vi se på fremtidens ordning: nu skal vi
se på, hvordan vi ønsker at oprette et system,
som skal være til gavn og til glæde for dem, der
i dag er unge mennesker. Og jeg tror, at de ønsker den sikkerhed for deres familie, der ligger i
en efterladteydelse, hvis de dør, før de når op i
nærheden af de 70 år.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Indledningsvis vil jeg gerne sige tak til ordførerne. Jeg tror, at faktisk alle ordførerne havde i
det mindste enkelte positive bemærkninger til
regeringens forslag, og det er jeg glad for. Sådan som det ligger efter min vurdering, skulle
det ikke være en uoverkommelig opgave i løbet
af de nærmeste måneder at finde frem til enighed mellem et meget stort antal partier her i
Folketinget om en fremtidig ægtefællepensionsordning for ATP.
Hr. Taanquist kom med et meget centralt,
vigtigt politisk budskab i sin tale. Hr. Taanquist
sagde: Der skal være overensstemmelse mellem de regler, vi gennemfører, og befolkningens opfattelse. Hr. Taanquist tog udgangspunkt i den eksisterende ATP-lovgivning og

5646

nævnte forskellige bestemmelser heri, som
mange i befolkningen opfatter som urimelige,
og med dette som udgangspunkt kom så det politiske budskab.
Jeg er fuldstændig enig heri. Jeg er enig i, at
mange, mange mennesker har følt en oplagt
urimelighed i de ting, som vi i øvrigt lægger op
til at rette - og det gør både Socialdemokratiet,
og det gør regeringen. Det var naturligvis også
baggrunden for, at vi fra regeringens side rettede henvendelse til ATP, gjorde opmærksom på
de henvendelser, vi fik fra ganske mange mennesker, og vi bad så ATP om at komme med et
lovudkast, som vi kunne arbejde videre med, og
som ville rette op på disse skævheder. Det tog
meget, meget lang tid for ATP at komme med et
lovudkast, men endelig kom det. Så sagde hr.
Taanquist i et senere indlæg, at hvad skulle vi
egentlig gøre andet end bare at tage ATP's lovforslag? Nu har man jo altså lov til også lige
selv at læse det igennem og selv at gøre sig nogle overvejelser om, hvorvidt ATP's forslag er
genialt eller ej. Det gjorde jeg, det gjorde vi i
Arbejdsministeriet, og vores konklusion efter
at have studeret ATP's forslag var, at der ikke
ville blive bedre overensstemmelse mellem de
nye regler og så befolkningens opfattelse. Det
var faktisk vores vurdering, at de skævheder,
som dele af befolkningen beklagede sig over,
ville blive værre med ATP's forslag. Det er her
princippet om, at man omfordeler, så man bryder forbindelsen mellem den optjente pensionsret og så den ydelse, der bliver udbetalt til
den efterlevende ægtefælle.
Hr. Taanquist har sagt, at man ikke tager fra
de ældre og giver til de unge, fordi der jo er en
overgangsordning. Ja, det er der, og denne
overgangsordning klarer situationen, forstået
på den måde, at forholdene for de mennesker,
der er tæt på at være på det punkt, hvor man
ikke mere optjener pensionsret, naturligvis er
klaret gennem overgangsordningen. En sådan
overgangsordning er man også nødt til at lave,
hvis man ændrer på betingelserne. Det er også
med i regeringens forslag. Men på det tidspunkt, hvor overgangsordningen er væk, kan
jeg garantere for, at de ældre efterlevende ægtefæller vil opleve situationen som oplagt urimelig, og hvis vi herfra lægger op til at virkeliggøre
ATP's forslag, så kommer vi rivegalt af sted i
forhold til befolkningen.

5647

8/5 91: 1. beh. af forslag vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension";Taanqulst
78136;title_name;"Noget af det allerværste, man kan gøre, noget af det allermest ømme er at pille ved ældre
menneskers økonomiske forhold, så man ændrer disse til ugunst for dem. Mange mennesker
planlægger deres alderdom, mange mennesker
sparer op, og der er adskillige historiske eksempler på, at hvis man ødelægger en opsparing, så kan der komme stærke reaktioner fra
befolkningen. Må jeg minde om mellemkrigstiden i Tyskland, hvor den stærke inflation ødelagde opsparingen, og de reaktioner, der kom
herpå.
Nu tror jeg ikke, at ATP-forslaget vil bringe
det så vidt i Danmark, men der vil komme meget stærke reaktioner som: »Hvorfor får jeg ikke mine penge? Hvorfor er det nogle andre, der
skal have mine penge - eller de penge, som min
ægtefælle har optjent?« Vi kommer rivegalt af
sted, hr. Taanquist, hvis vi accepterer det system.
Derfor vil jeg sige det blidt og stille og venligt: Lad os lige tænke os om og analysere på
virkningerne af ATP's eller Socialdemokratiets
forslag og analysere på vores, så tror jeg, vi i en
stilfærdig, rolig og god stund i løbet af sommeren kan nå frem til enighed om, at der skal være
en tæt sammenhæng mellem den optjente pensionsret og den ydelse, der skal udbetales til
den efterladte. Hvis der ikke er en sådan _sammenhæng, tror jeg, vi kommer virkelig galt af
sted. Denne problemstilling lægger jeg op til
drøftelse af i sommerens løb, og jeg håber meget, at vi kan nå frem til enighed om det.
Andre ordførere har været inde på forskellige problemstillinger. Fru Lilli Gyldenkilde sagde, at det med de 12 pct. var for lidt, det burde
ikke være et helligt tal. Jeg kan sige, at det for
mig heller ikke er noget helligt tal. Vi har blot
taget udgangspunkt i den fordeling, der er mellem egenpension og ægtefællepension under
de nuværende vilkår, og så har vi videreført det
under den nye ordning. Det mener jeg der er rimelighed i, men hvis der i Folketinget er politisk ønske om, at der skal ændres på det i nedadgående retning eller i opadgående retning, så
lad os tage en fuldstændig åben drøftelse om
det. Jeg vil i hvert fald ikke på forhånd afvise, at
tallet kan være andet end lige præcis 12.
Fru Lilli Gyldenkilde nævnte i øvrigt et
spørgsmål, som jeg ved også andre har nævnt i
høringsfasen, nemlig dette, at man selv skal søge om at få beløbet udbetalt. Jeg synes også, vi

5648

skal analysere på, om der er mulighed for at
kombinere dette retssynspunkt med det administrative synspunkt. Det vil jeg gerne være
med til at overveje.
Til fru Lone Dybkjær vil jeg sige, at det er en
helt naturlig ting, at vi undersøger forskellige
andre pensionsordninger, og at vi tager disse
sammenligninger med i vores betragtninger,
når vi finder frem til den endelige løsning. Det
skulle helst ikke blive noget miskmask, og det
mener jeg heller ikke regeringens forslag er: jeg
mener, det er logisk. Jeg mener, det er et rigtigt
forslag, men lad os prøve at analysere det i lyset
af andre pensionsordninger på arbejdsmarkedet.
Hr. Glønborg nævnte problemet med samlevere i forhold til ægtefæller, og som man kan se
af min fremsættelsestale, har der været visse
problemer med at finde en helt tilfredsstillende
løsning på det spørgsmål. Det er altså noget, vi
arbejder videre med. Min holdning til ægteskabet tror jeg ikke adskiller sig så forfærdelig meget fra hr. Glønborgs, men vi er efter min opfattelse nødt til at tage hensyn til, at meget store
dele af befolkningen nu altså ønsker at indrette
deres tilværelse på en anden måde, og det skal
lovgivningen efter min opfattelse også tage
hensyn til. Lad os se på, hvordan vi kan finde
en løsning på det.
Til sidst vil jeg gerne sige til hr. Taanquist, at
jeg nu har fået svar på det spørgsmål, som jeg
stillede endda flere gange - så mange gange, at
hr. Taanquist beskyldte mig for perfiditet, da vi
for nogle måneder siden behandlede SF's forslag. Jeg forstod nu, at der var et klart svar fra
Socialdemokratiet på spørgsmålet: Hvor stor
en del af ATP's midler skal reserveres til ægtefællepensionsordningen? Nu har Socialdemokratiet lagt sig fast på de 12 pct. Det er jeg bestemt ikke utilfreds med: det er det, jeg også
selv lægger op til. Men så har vi det afklaret, og
så kom vi da det skridt på vejen, den vej hvor
der skal tages flere skridt, og som jeg vil lægge
op til at vi tager i fællesskab i løbet af sommeren, sådan at vi får denne sag på plads til ikrafttræden så hurtigt som overhovedet muligt.";Arbejdsministeren
82533;name_party;":
Det er stadig væk uforståeligt for mig, hvorfor spørgsmålet om de 12 pct. skulle være så
stort et spørgsmål ved sidste behandling: det er
ikke gået op for mig endnu, hvad årsagen

5649

8/5 91: 1. beh. af forslag vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension";Taanquist
82800;title_name;"egentlig var, men det er jo, fordi arbejdsministeren somme tider har nogle pudsige måder at
argumentere på. Og det synes jeg da også det
er, når arbejdsministeren nu her igen udtrykker
sig, som om der er nogle, der skal have andres
penge.
Der er ikke nogen, der skal have andres penge. Det er der måske i langt højere grad tale om
at nogen får i dag. Vi får løst det problem, at
man føler, at når nogen dør for tidligt, er deres
penge tabt. Den ægtefællepensionsordning, vi
har i dag, er der jo, som jeg sagde til fru Lilli
Gyldenkilde før, kun ganske få, der får noget
ud af, men det får vi nu nok ændret.
Men vi har jo fået forskellige henvendelser,
og vi kan kun hver for sig prøve at vurdere,
hvordan folk egentlig handler. Men jeg skal ikke lægge skjul på, at en af de ting, der har gjort,
at vi er havnet på det forslag, som ATP altså også er kommet med med hensyn til efterladteydelse, er det, vi finder, når vi går ud og ser på,
hvad er det, folk gør, når de skal sikre sig.
For det første går de hen og tegner en pensionsforsikring, frem for alt kapitalforsikringspensioner: det er det, man gør. Hvad gør man
så næstefter? Så går man hen og tegner en gruppelivsforsikring: det får man gerne gennem sit
forbund eller lignende, men gruppelivsforsikring er altså valg nummer to, når man skal sikre
sin fremtid. Det er præcis det forhold, som er
indeholdt i ATP's forslag: Hvis jeg dør for tidligt, så skal der være noget til mine efterladte i
den hårde overgangsperiode, de får, når den
ene falder væk.
Jeg tror, at det er et væsentligt synspunkt,
som vi skal tage med, og som også arbejdsministeren og de andre partier skal tage med i deres
overvejelser. Vi må prøve at se på, hvad det er,
folk gør, når de selv handler helt frivilligt. Men
i øvrigt tak for de positive bemærkninger, der
har været om vores beslutningsforslag: jeg tror
stadig væk, at vi får noget fornuftigt ud af det
her.

5650

Så vil jeg bare sige ganske kort, at jeg synes,
hr. Taanquist skulle læse aviser og se læserbrevsspalterne, og hvis ikke det er nok, så kan
han låne af mig. Jeg har så sent som i dag fået
et, hvor man taler om, at med det socialdemokratiske forslag bliver det efterhånden et rent
lotteri at være ATP-deltager, så det synes jeg
var en lidt for let måde at komme om ved det
på.
Men skidt være med det, nu skal vi have udvalgsbehandling, og dér finder vi frem til nogle
løsninger, så vi kan få løst det væsentlige, nemlig en engangsudbetaling og alle de forhold,
som vi har været igennem her i formiddag. Jeg
vil kun sige, at når man taler om en bedre overensstemmelse med befolkningen, så tror jeg ikke, at det er Socialdemokratiets tanker, vi skal
søge at fremme: men nu må vi se, hvad der er
flertal for. I hvert fald føler jeg, at hvis vi skal
følge det, som er holdningen ude i befolkningen, så skal udbetalingerne i videst muligt omfang afspejle den indbetaling, der er foregået.
Det er vores holdning, og det håber vi også bliver det, der kommer til at slå igennem, når vi
skal vedtage den endelige lovgivning til efteråret.";Taanqulst
85858;name_party;":
Hr. Taanquist kan ikke se, at der bliver taget
fra de ældre og givet til de yngre generationer.
Lad mig prøve at eksemplificere det. Vi har et
ægtepar på 40 år. Den ene dør. Efter Socialdemokratiets og ATP's forslag vil den efterladte
ægtefælle kunne få op til 80.000 kr. i engangsydelse. Det er helt uden for rimelighedens grænser at forestille sig, at nogen af de to parter,
uanset om de har været i ATP-ordningen, lige
fra de var fyldt 16 år, hver især eller tilsammen
skulle have indbetalt, hvad der svarer til 80.000
kr. Hvem betaler de 80.000 kr., hvis ikke det er
de ældre årgange?

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
86485;name_party;":
I respekt for Folketingets dagsorden skal jeg
ikke bede om ordet til anden runde. Derfor
denne korte bemærkning, fordi jeg synes, at hr.
Taanquist kom lidt billigt om ved den disput, vi
havde i første runde om de 70-årige, med et
svar, der gik på, at Socialdemokratiet slet ingen
henvendelser havde fået.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (for forslaget
til folketingsbeslutnings vedkommende anden
(sidste)) behandling
vedtoges uden afstemning.

5651

8/5 91:1. beh. af forslag vedr. Arbejdsmarkedets Tillægspension";Helge Sander
87082;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den som punkt 3 på dagsordenen opførte
sag er som tidligere meddelt udgået af dagsordenen for mødet i dag.
Den næste sag på dagsordenen var herefter:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ophævelse a f lov om Lokalradiofonden.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 30/4 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
87644;name_party;":
Da vores ordfører på dette område, hr. Helge
Mortensen, er en af de ret mange medlemmer,
der i år og i denne uge fylder 50 år, skal jeg påtage mig at fremføre vores synspunkter.
Vi synes på en måde, det er ærgerligt, at Ebberød Bank skal nedlægges. På den anden side
er det jo prisværdigt, at regeringen og de partier, der stemte for loven, nu er kommet til den
erkendelse, at denne meget omtalte bank kun
kan eksistere i fantasiens og i fiktionens verden.
Da loven blev vedtaget i juni 1988, advarede
vi imod dens gennemførelse. Vi mente, det var
forudsigeligt, at loven ikke ville komme til at
virke efter hensigten. For det første, fordi omgåelsesmulighederne er oplagte - det pegede vi
på i et betænkningsbidrag - for det andet, fordi
kontrolmulighederne er vanskelige og kræver
omkostninger og bureaukrati, som ikke står
mål med omsætningen. Endelig advarede vi
imod regeringens forestilling om reklameindtægternes størrelse: det samme gjorde i øvrigt
også lokalradioerne.
I bemærkningerne til dette lovforslag indrømmer regeringen da også, at den har taget
fejl, og vi står så tilbage med palmerne og kan
sige: Hvad sagde vi? Men vi vil nu ikke være
særlig hoverende.

5652

Vi har først og fremmest været imod Lokalradiofonden, fordi den er uretfærdig over for de
fleste lokalradioer. For de små og mellemstore
radioer, som har haft svært ved at få økonomien til at hænge sammen, betyder afgiften på de
10 pct. ofte, at man enten ikke kan skaffe pengene eller må låne sig frem. De fleste radioer
kører med underskud: og der er jo ikke tale om,
at man skal betale afgift af overskud, men af
omsætningen, og derfor betyder afgiften, at underskuddene bliver større, og når det så lykkes
at få dækket underskuddet ind ved tilskud eller
gaver, ja, så skal man igen aflevere 10 pct. i afgift.
Tanken var så den, at der skulle komme et
beløb tilbage i radioerne - man drømte om et
tilskud i størrelsesordenen 450 kr. pr. sendetime - og hvad er det så, der er kommet ud af det?
Ja, hvis radioen er heldig, kan den få ca. 35 kr.
ud af det pr. sendetime: det kan vi jo se beskrevet i tabellen i bemærkningeme. Vi vil egentlig
hævde, at et så beskedent beløb vil enhver radio kunne skaffe sig uden Lokalradiofonden.
Sandheden er jo den enkle, at denne Lokalradiofond har medvirket til lukning af flere stationer, end den har gavnet, og derfor kan vi i
det hele støtte lovforslaget om nedlæggelse af
fonden. Til gengæld mener vi, at der bør etableres en støtte til de små lokalradioer, til deres direkte og faste udgifter, dvs. til udgiften til Koda
og Gramex, og vi vil i udvalgsarbejdet se på,
hvilke beløb det drejer sig om, og på hvilken
måde støtten kan finansieres og ydes.
I forbindelse med lovrevisionen i næste samling vil vi endvidere lægge op til en udvikling
på nærmedieområdet, så det bliver lettere og
almindeligt, at borgerne kan komme til orde i
disse medier. Vi tænker på en ordning med etablering af båndværksteder, hvis produktioner
skal sikres adgang til medierne igennem en såkaldt åben kanal, en mulighed, der allerede i
dag eksisterer, men som efter vores opfattelse
ikke bliver tilstrækkeligt udnyttet.";Qvist Jørgensen
90787;name_party;":
Jeg vil gerne på Det Konservative Folkepartis vegne give regeringens forslag, forslaget fra
kommunikationsministeren, vores varmeste tilslutning.
Da loven i sin tid blev gennemført i 1988, var
den et led i et større samlet projekt, havde jeg
nær sagt, omkring lokalradioer og finansiering

5653

8/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. ophævelse af Lokalradiofonden";Jens Jørgensen
91167;title_name;"af lokalradioer. Der indgik i det spørgsmålet
om, at lokalradioerne fik mulighed for reklamefinansiering, altså indtægter.
Jeg har personlig altid syntes, det var en forkert lov: jeg synes, det er forkert, at de lokalradioer, som arbejder grundigt og seriøst for at
skaffe sig et indtægtsgrundlag i form af reklamer, skal aflevere 10 pct. af deres indtægter lil
en fond. Så skal man sidde og administrere
midlerne i fonden, og så skal de deles ud til
nogle andre.
Hvis man kigger på de tanker, der var fremme omkring 1988, så havde man nogle drømme
eller nogle forhåbninger. Ifølge en rapport troede man på, at der var reklameindtægter i en
størrelsesorden på omkring 300 mio. kr. Det,
man satsede på i forbindelse med bemærkningerne til lovforslaget i sin tid, var, at de måske
lå i en størrelsesorden omkring 36 mio. kr. Kigger vi på de faktiske forhold i 1990, så viste der
sig en indtægt til denne fond på omkring 6 mio.
kr., måske lige godt og vel. Heraf har man skullet bruge godt og vel 2 mio. kr. til afdrag på lån
og til administration. Det siger sig selv, at så
megen administration for så lidt ikke er rimeligt.
Jeg vil godt give tilsagn om, at vi vil støtte
lovforslaget: jeg vil godt give tilsagn om, at vi
under udvalgsarbejdet i øvrigt vil se opmærksomt og interesseret på eventuelle overgangsordninger, sådan som det er skitseret i bemærkningerne til lovforslaget og i selve lovforslaget,
overgangsordninger, der skal dække resten af
1991..
Men en klar og utvetydig støtte til kommunikationsministerens forslag om, at man pr. 1. juli
1991 nedlægger Lokalradiofonden.";Jens Jørgensen
92766;name_party;":
Indledningsvis vil jeg også gerne give min
fulde tilslutning til dette lovforslag, som jeg håber at vi kan give en hurtig udvalgsbehandling,
således at det kan vedtages, inden der skrives 1.
juni.
Derudover vil jeg gerne sige, at Venstre var
med til at indgå et forlig i sommeren 1988, hvor
vi gerne ville have, at lokalradioerne skulle reklamefinansieres. Så var der andre, der til gengæld gerne ville have, at der skulle laves en ordning, som kunne hjælpe radioer, som måske ikke havde de store reklamemuligheder, mente
man.

5654

Dette forlig indgik vi, dog med den helt klare
bemærkning fra vores side, og som jeg selv
fremsatte her fra talerstolen, at vi var meget
usikre over for det og derfor bad om, at det blev
en aftale gældende for 2 år, hvorefter vi skulle
tage det op til nyvurdering. Det er baggrunden
for, at Venstre i de to år, der gik, ikke sagde noget, men tilsluttede sig, fordi det var et forlig,
men at vi så til gengæld efter 1. august sidste år
ved flere lejligheder har fremført ønsket om, at
vi fik ophævet Lokalradiofonden.
Forklaringen er jo ganske enkel. Det er simpelt hen, fordi vi her har en konstruktion, der
har skadet mere, end den har gavnet. Det har i
hvert fald gavnet uhyre lidt dér, hvor det skulle
hjælpe, eftersom man har fået udbetalt, jeg tror
vel en tiendedel af det beløb, som var tænkt fra
starten.
Derfor mener jeg heller ikke, at der sker den
store skade ved, at man nu nedlægger fonden,
for de, der skulle have haft pengene, har slet ikke fået det, som de havde forventet og regnet
med for at kunne drive disse radioer.
Men det ændrer ikke ved, at vi ikke vil være
afvisende over for at se på nogle forhold, som
måske kan lette det for de allermindste radioer:
afgifter og måske tekniske udgifter. Det vil vi
gerne se på under udvalgsbehandlingen.
Men som udgangspunkt mener vi ikke, at
Lokalradiofonden kan fortsætte. Forhåbentlig
er der mange lokalradioer, der fortsat kan - det
er jeg helt overbevist om, fordi nogle af dem har
en baggrund i form af nogle, der har interesser i
at drive en lokalradio, og fordi andre af dem,
som måske har større økonomisk behov, også
stadig væk har reklameindtægter. Og når man
ikke skal afgive 10 pct. af både reklameindtægterne og andre indtægter, så vil der selvfølgelig
være endnu større interesse i at skaffe sig disse
indtægter. Derfor mener vi, at det er ganske
glimrende, det, vi bevæger os hen imod.
Men at vi i hvert fald forestår afviklingen,
som det er foreslået af kommunikationsministeren, det vil vi meget gerne give vor tilslutning. Så altså hurtig udvalgsbehandling og meget gerne en vedtagelse af dette lovforslag, inden vi sendes på sommerferie.";Helge Sander
95438;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Pernille Frahm,
ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne udtale følgende:

5655

8/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. ophævelse af Lokalradiofonden";Birthe Hansen
95638;title_name;"Lokalradiofonden blev oprettet for at garantere ikkekommercielle radioers eksistens. Princippet var, at radioer med gode indtjeningsmuligheder betaler til radioer med mindre gode eller slet ingen indtjeningsmuligheder. Og det betyder, at man kan oprette lokalradioer i tyndtbefolkede områder med få lyttere, at minoritetsgrupper får bedre muligheder for at blive
hørt, og at man dermed har sikret et bredere
mediebillede.
Ophævelsen af monopolet var en rigtig beslutning, men det er ikke ligegyldigt, på hvilke
betingelser man ophævede det, for hvis kun
kommercielle radioer kan eksistere, giver det
let en tendens til et ensartet mediebillede, der
desværre også vil smitte af på de landsdækkende statsradioprogrammer. Desværre ikke fordi
de er ringere, men fordi de bliver ensartede, og
det, vi skulle have, var variation.
Nu vil man så nedlægge Lokalradiofonden,
dels fordi den ikke fik de indtægter, man havde
regnet med, dels fordi der klages fra visse lokalradioer over indbetalingerne til fonden. Herefter vil lokalradioerne være overladt alene til lokale støtteforeninger og til andre kulturelle fonde: med andre ord: Vi vil se en masselukning af
lokalradioer.
Måske lavede vi ikke vort arbejde grundigt
nok, da vi oprettede Lokalradiofonden. Der var
for mange smuthuller, hvilket de dalende indtægter er et tydeligt tegn på. Efter at have eksisteret i et par år har en del lokalradioer fundet
smuthullerne, og indtægtsgrundlaget til fonden
er væk. I stedet for at gribe ind og lukke hullerne vælger man at give afkald på det politiske
ansvar.
Derfor når jeg frem til at sige, at SF i modsætning til de andre ordførere ikke vil være med til
at nedlægge Lokalradiofonden, hvis ikke der
sættes noget andet i stedet for. Så jeg lyttede
med glæde til hr. Helge Sander, der talte om en
vis forståelse for en overgangsordning og nogle, der eventuelt kunne hjælpes på en eller anden måde. Derfor vil jeg sige, at vi selvfølgelig
vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet, bl.a. med
henblik på at der måske kan laves en ordning,
som går i stedet for Lokalradiofonden.";Birthe Hansen
97716;name_party;":
Som en af dem, der må vedstå arv og gæld på
Lokalradiofonden, er det unægtelig et glædeligt øjeblik at kunne være med til at behandle
en lov om ophævelse af Lokalradiofonden.

5656

Som det fremgik af Fremskridtspartiets betænkningsbidrag hin dag i juni 1988, så gik vi
på daværende tidspunkt udelukkende med til
at indstifte fonden, fordi det indgik i en samlet
aftale om på samme tidspunkt at få indført reklamer i lokalradioerne. Vi var allerede dengang, som det fremgår af forhandlingerne fra
dengang, meget i tvivl om, hvorvidt Lokalradiofonden overhovedet ville få nogen som helst
betydning. Én ting var vi i hvert fald helt sikre
på, nemlig at det ville give et stort administrativt besvær rundt omkring hos lokalradioerne,
og det er jo også det, vi siden har kunnet konstatere.
På daværende tidspunkt, nærmere bestemt
den 28. juni 1988, fremgår det af andenbehandlingen af det daværende lovforslag nr. L 32 i sp.
949 i Folketingets forhandlinger, at Fremskridtspartiet kun følte sig bundet af det daværende forlig, indtil den pågældende samling var
udløbet, og i samme øjeblik der måtte forefindes et politisk flertal for at få Lokalradiofonden
nedlagt, ville vi benytte os af det og gøre, hvad
vi kunne, for at få fonden afviklet igen.
Det gik ikke helt så hurtigt, som vi havde regnet med, men vi glæder os over, at vi i dag har
førstebehandlingen af netop lovforslaget om at
få Lokalradiofonden nedlagt, og jeg skal, som
flere andre ordførere har gjort, bestemt gerne
medvirke til, at vi får dette lovforslag hurtigt
behandlet. Vi ved positivt, at der er rigtig mange lokalradioer ude omkring i landet, der venter på, at dette lovforslag bliver gennemført, så
man får en større chance for overlevelse.
Men derudover mener vi, at der er god grund
til, at vi til efteråret i det hele taget tager en diskussion her i Folketinget ikke blot om lokalradioernes, men måske også om lokal-tv's økonomiske muligheder i det hele taget.
Jeg kan ikke lade være med at benytte lejligheden til at referere til en lokalradio, ganske
vist ikke i Danmark, men en lokalradio i Berlin.
Den sender på frekvens 100,6 - ikke fordi jeg
skal reklamere for den, for man kan såmænd ikke engang modtage den her - men den hedder
også samtidig » 100,6«. Det er en rent kommerciel lokalradio, forstået på den måde, at den lever udelukkende af reklameindtægter.
Da jeg hørte, hvilket overskud denne lokalradio er i stand til at præstere over for sine investorer, så var mit umiddelbare indtryk, at de da
mindst måtte sende reklamer i halvdelen af de-

5657

8/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. ophævelse af Lokalradiofonden";Kim Behnke
100333;title_name;"res sendeflade: men det er ikke tilfældet. Denne lokalradio, der sender i Berlin og kun i selve
Berlin centrum, har en sendeflade, der gør, at
de har 7 minutters reklame pr. time, de sender
radio. De sender radio 24 timer i døgnet. Og
hver måned - og det er ikke hvert år, men hver
måned - er denne lokalradio i stand til at aflevere 1 mio. DM i regulært overskud til sine investorer. Det er flot. Det tror jeg ikke at nogen
lokalradio i Danmark vil være i stand til, medmindre den får lov til at sende i hele landet, for
så opnår vi et befolkningsgrundlag svarende
nogenlunde til det berlinske.
Men ikke desto mindre vidner det altså om,
at hvis man blot giver lokalradioer ude omkring - ikke bare i Berlin, men jo altså forhåbentlig også her i landet - friere forhold, friere
dispositionsmuligheder, så er det muligt at gøre
gode lokalradioer ud af det og altså også som i
dette tilfælde en god forretning. Og efter min
mening kan der næppe være tvivl om, at 7 minutters reklame pr. sendetime ikke er til gene
hverken for lytterne eller for nogen som helst
andre.
Derfor skal jeg ud over selvfølgelig at anbefale dette lovforslag benytte lejligheden til at
anmode kommunikationsministeren om at
overveje, at vi til efteråret lemper lovgivningen
både for lokalradioerne og for lokal-tv i et sådant omfang, at vi får en bedre økonomi i lokalradioerne. Jeg og vi synes, at lokalradioerne er
blevet en god og vigtig del af den lokale nyhedsformidling, og det er en del, vi gerne skulle
bevare. Derfor må vi her i Folketinget sørge for
at få lovgivningen lavet tilstrækkelig lempelig
til, at de også har en chance for at overleve.
Dette er et lille skridt, men det er et skridt i den
rigtige retning.";Kim Behnke
102046;name_party;":
Allerede i juni 1988 talte CD imod tanken
om oprettelse af Lokalradiofonden. Det har nu
vist sig, at vi fik ret. Det var synd, at der skulle
gå 3 år, før andre partier lod sig overbevise,
men bedre sent end aldrig.
Jeg skal bare ganske kort citere, hvad den daværende ordfører, hr. Duetoft, sagde:
»Vi synes, det er urimeligt, at aktive sendere
skal give penge til dovne sendere.«
Vi har jo fået meldinger hen ad vejen, og det
har nu vist sig, at finansieringsmodellen har
haft netop den uheldige effekt, at gode, men

5658

økonomisk trængte lokalradioer har skullet finde penge til at putte i fonden. Det har været en
unødig hård belastning.
Jeg skal ikke trætte med en længere udredning, men det glæder os i CD, at regeringen har
fremsat dette lovforslag, og vi kan tilslutte os
det. Vi må af med Lokalradiofonden hurtigst
muligt.
Mariaififfl© Jdved (RV):
Jeg har besluttet at tage dette lovforslag med
forholdsvis megen ro, og jeg vil blot minde om,
at der i sommeren 1988 blev indgået et forlig
mellem den daværende KVR-regering og nogle
andre partier, så vi lige kunne komme igennem
med et flertal for at få ændret lovgivningen på
dette område. Lokalradiofonden var jo betalingen til Det Radikale Venstre for at sige ja til at
lukke op for reklamer i lokalradioer: sådan er
det oplevet af os.
Jeg skal erkende, at fonden har vist sig at være meget vanskelig at få til at fungere, og at den
åbenbart lægger op til det, jeg meget blidt, forsigtigt og diplomatisk vil kalde en uhensigtsmæssig adfærd hos visse radioer - og jeg understreger hos visse.
Jeg skal minde om, at det behov, der var i
1988 for at skaffe midler til at støtte det, vi med
en overskrift kalder ikkekommerciel radio, altså fortrinsvis ikkekommerciel radio, stadig væk
er til stede. Jeg kan sige, at Det Radikale Venstre har den forståelse, at kommunikationsministeren vil medvirke til at finde en afløser for
Lokalradiofonden, og på baggrund af den fælles forståelse kan vi støtte regeringens lovforslag.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) :
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for de
faldne bemærkninger. Man kan vel sige, at det
ikke har været muligt at finde en eneste ordfører, der mener, at Lokalradiofonden fungerer
efter hensigten. Man kan også sige, at Lokalradiofonden i sin nuværende form derfor står
over for nedlæggelse, og de tårer, der vil blive
fældet i den anledning, vil være få og små.
Når det af navnlig fru Birthe Hansen bliver
sagt, at en del lokalradioer vil blive kvalt, når
Lokalradiofonden bliver nedlagt, må jeg nok
sige, at jeg tror, at lettelsen i det samlede lokalradiobillede vil være større end beklagelserne.

5659

8/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. ophævelse af Lokalradiofonden";Jette Pors
104776;title_name;"Jeg skal dog ikke afvise hverken hr. Qvist Jørgensens, fru Birthe Hansens eller fru Marianne
Jelveds bemærkninger om, at visse lokalradioer, navnlig små lokalradioer, vil komme i vanskeligheder. Derfor bekræfter jeg også det under de førte forhandlinger givne tilsagn om, at
jeg er klar til at se på overgangsordningens
længde, og jeg er også klar til at se på, om vi kan
finde andre muligheder for at hjælpe lokalradioerne.
Hr. Qvist Jørgensen peger på spørgsmålet
om Koda/Gramex-afgifterne, og i den forbindelse har jeg lyst til at sige to ting, nemlig for
det første, at jeg allerede har taget kontakt med
kulturministeren om denne sag, og for det andet, at Folketinget jo har vedtaget, at provenuet
ved Koda/Gramex-afgifterne, om jeg så må sige skal gå til andre fornuftige formål. Derfor er
det ret nemt for os i dag i forbindelse med et
lovforslag om én ting at sige, at så må vi nok
hellere lige finde ud af, hvordan vi henter pengene fra et andet lovområde. Men jeg kan bekræfte tilsagnet om, at vi må kigge på det i udvalget.
Jeg har også lyst til at sige, når vi nu taler 0111
begrebet lokalradioer - og for den sags skyld
også lokal-tv - at det strider grundlæggende
imod min egen filosofi at sige, at det er en statsopgave at holde liv i lokalradioer og lokal-tv.
Jeg har prøvet nogle gange i den forgangne tid
og i den debat, der har været om disse ting, at
sige, at jeg synes, det er vigtigt, at lokalradioerne og lokal-tv er og skal være lokale radioer og
tv, og at det må være det lokale område, der har
ansvaret også for den økonomiske side af deres
drift, hvis de finansieringsmuligheder, som
Folketinget har tilrettelagt, ikke er tilstrækkelige. Men til det mangelydende råb om også at
drøfte alternative muligheder i udvalgsarbejdet
gentager jeg altså, at jeg er klar.
Til sidst har jeg lyst til at sige, at jeg ikke mener, at det er Folketingets opgave at medvirke
til lovgivning, der nedlægger det, vi én gang har
oprettet. Jeg mener, som adskillige ordførere
har peget på, at både lokalradio- og lokal-tvfunktionen er vigtige funktioner. De har bidraget til at få det lokale område dækket i ordets
videste forstand, og de har altså en mission,
men jeg mener som sagt, at det først og fremmest er til brug for det lokale miljø og derfor
også skal baseres på lokal opbakning, herunder
lokal økonomisk opbakning.

5660

Endelig skal jeg sige til hr. Kim Behnke, at
det kan godt være, at vi til efteråret skal se mere
generelt på finansieringsmulighederne for lokalradio og -tv, men nu skal vi jo også passe på,
at vi ikke kommer til at kvæste de ordninger, vi
selv laver, og den reklamemængde, der er til
stede til hele det elektroniske mediebillede, er
formentlig af begrænset karakter.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kommunikationsministeren
107633;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om mineralske råstoffer m.v. i
Grønland (råstofloven).
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 2/5 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
108072;name_party;":
Det lovforslag, der her forelægges Folketinget, udspringer af et arbejde, der påbegyndtes
først i 1990, hvor det stod klart, at råstoflovgivningen i Grønland ikke er tidssvarende. Det er
især koncessionsvilkårene, der ikke virker attraktive på mine- og olieindustrien. På baggrund heraf har landsstyreformanden og energiministeren nedsat en arbejdsgruppe med
henblik på at udforme oplæg til en ny strategi
vedrørende mineralske råstoffer i Grønland.
Det omfattende lovforslag, som vi har på
dagsordenen i dag, kan koges ned til følgende
punkter:
Det indebærer, at der fremover bliver sikkerhed for selskaberne, de internationale selska-

5661

8/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om mineralske råstoffer m.v. i Grønland";Rosing
108796;title_name;"ber, eller hvem det måtte være, for tildeling af
en udnyttelseskoncession - det vil sige, at der
bliver faste og kendte vilkår - efter en efterforskningskoncession, det vil sige, at der bliver
sammenhæng i koncessionen.
Lovforslaget vil også indebære bortfald af
det offentliges adgang til deltagelse i koncessionerne. Det vil også indebære mere overskuelige og internationalt konkurrencedygtige skatteregler.
Endvidere vil lovforslaget indebære en mere
aktiv og opsøgende indsats fra dansk-grønlandsk side over for mine- og olieindustrien,
bl.a. ved udarbejdelse af informationsmateriale.
Med andre ord sker der en modernisering af
gældende lovgivning med henblik på at gøre
det mere attraktivt at lede efter råstoffer i Grønland og eventuelt at udnytte dem. Resultatet
bliver generelt, at vi bibeholder den fælles beslutningskompetence mellem Danmark og
Grønland gennem Fællesrådet for Mineralske
Råstoffer i Grønland, og vi bibeholder vetoretten på begge sider.
Der bliver, og det synes jeg er vigtigt, uændrede strenge miljøkrav omkring råstofefterforskning og -udvinding i Grønland.
Dette lovforslag ændrer dog ikke ved det faktum, at hver gang vi diskuterer sådan noget, tager vi fra Grønlands side emnet ejendomsretten
til den grønlandske undergrund op. Det er ikke
det, vi skal diskutere i dag, men vi har varslet, at
vi gerne vil diskutere spørgsmålet med den
danske regering og senere forhåbentlig også i
Folketinget.
Også spørgsmålet om råstofforvaltningens
placering vil vi gerne diskutere. Det er heller ikke med i dette lovforslag, men vi synes, at det er
helt naturligt, at forvaltningen af råstoffer i
Grønland hører hjemme i Grønland. Med andre ord vil vi gerne have overdraget forvaltningen fra staten til Grønlands hjemmestyre.
I sidste ende vil dette lovforslag indebære
mulige indtægter for både den grønlandske
landskasse og den danske statskasse, så jeg kan
kun anbefale forslaget til vedtagelse.";Roslng
110737;name_party;":
Der er fuld tilslutning i den konservative folketingsgruppe til dette meget, meget vigtige
lovforslag om mineralske råstoffer i Grønland.
Den meget store enighed fra det grønlandske

5662

Landsting og fra Fællesrådet understreger jo
også nødvendigheden af dette forslag, som vi
gerne vil kalde et erhvervsfremmeforslag, for
det er det jo.
Vi vil fra konservativ side gerne medvirke til
en meget hurtig behandling og vedtagelse i
denne folketingssamling. Lovforslaget har jo
fået en meget grundig behandling både i Grønland og i Fællesrådet, og til syvende og sidst er
det, som hr. Rosing sagde, til gavn for det grønlandske samfund og dermed for den grønlandske befolkning.
Vi kan anbefale lovforslaget.";Henning Andersen
111458;name_party;":
Lovforslaget om mineralske råstoffer m.v. i
Grønland har været til behandling i Grønlands
Landsting i foråret 1991. Mit parti har givet den
fulde støtte til forslagets gennemførelse.
Jeg noterer med tilfredshed, at vores partis,
Atassuts, ændringsforslag vedrørende kapitel
4, § 12, stk. 2, som blev tiltrådt i Landstinget,
også er blevet indarbejdet i lovforslaget. Det
drejer sig om, at tilladelser, der ikke meddeles
efter offentlig indkaldelse af ansøgninger, af
energiministeren forelægges for Folketingets
Udvalg vedrørende Grønlandslove inden meddelelsen.
Ændringsforslaget skyldes, at ingen af de
grønlandske medlemmer af Folketinget er repræsenteret i Folketingets Energipolitiske Udvalg. Vi finder det væsentligt, at Folketingets
kontaktled til Grønland i almindelighed og de
to grønlandske medlemmer i særdeleshed bliver orienteret om så betydningsfulde sager.
Vi mener, at der med den nye lov om mineralske råstoffer m.y. i Grønland tages et skridt i
den rigtige retning. Spørgsmålet om udnyttelse
af mineralske råstoffer i Grønland har jo været
en varm kartoffel specielt under hjemmestyrets
opbygningsfase. De barske realiteter inden for
mineralindustrien har imidlertid lært os, at
man er nødt til at være mere fleksibel, vel at
mærke hvis man ønsker at gøre mineralske råstoffer i Grønland til en del af Grønlands økonomiske fremtid med mulighed for indtægter i
form af afgifter og med mulighed for at skabe
arbejdspladser.
Ikke mindst det sidste, mulighederne for derigennem at skabe arbejdspladser i Grønland,
har spillet en stor rolle for vores holdning til
lovforslaget. Vi hilser med andre ord den nye

5663

8/5 91:1. beh. af f. 1.1. om mineralske råstoffer m.v. i Grønland";Steenholdt
113173;title_name;"lov velkommen og anbefaler helhjertet dens
vedtagelse.
I den forbindelse vil jeg sige lidt om det
spørgsmål, jeg har stillet om Grønlands undergrund til statsministeren den 19. april 1991,
spørgsmål nr. S 485. Jeg kan forstå, at mit
spørgsmål til statsministeren om den nuværende regerings holdning til spørgsmålet om ejendomsretten til Grønlands undergrund har vakt
en vis irritation bl.a. i Grønland. Jeg kan imidlertid oplyse, at det var med velberåd hu, at jeg
stillede spørgsmålet til statsministeren, selv om
jeg godt vidste, at spørgsmålet ikke hørte til de
behageligste.
Baggrunden for mit spørgsmål var, at man i
forbindelse med behandlingen af lovforslaget
om mineralske råstoffer m.v. i Grønland og formentlig også inspireret af topskifte i landsstyret
igen havde fået spørgsmålet om ejendomsretten til Grønlands undergrund ind på livet. Jeg
syntes, at jeg kunne fornemme, at forestillingen
om ejendomsretten til Grønlands undergrund i
visse dele af befolkningen i Grønland på ny var
ved at komme op til overfladen, uagtet der gennem tiden havde været glimrende samarbejde
mellem grønlandske og danske politikere om
råstofudnyttelse i Grønland, siden forhenværende statsminister Anker Jørgensen meget
kontant slog fast, at der intet var at rafle om,
hvis man i øvrigt ønskede at bevare rigsenheden.
Jeg var glad for statsminister Poul Schlüters
svar. Ved første gennemlæsning syntes jeg nok,
at svaret var lovlig diplomatisk, indpakningen
var lidt for kraftig: men jeg blev som sagt glad
for svaret efter nærmere studium, også de berømte studier mellem linjerne.
»I årenes løb er der naturligvis gennemført
visse justeringer og tilpasninger af råstofordningen, men hovedprincippet er fastholdt«,
svarer statsministeren, og det er helt klart, at
det skal være sådan. Vi må kunne snakke sammen uden at ty til yderliggående principper. Livet er ikke enten-eller, politik er ikke enten-eller, det er et valg mellem forskellige muligheder
til bedste for helheden.
Jeg kan da udmærket forstå, at der stadig ikke mindst blandt ungdommen i Grønland næres drømme om ejendomsretten til Grønlands undergrund. Det er klart, at man er stærkest, når man er uafhængig. Det ville sikkert for
alle parter være bedst, hvis Grønland var uaf-

5664

hængigt, men de barske realiteter er anderledes : Grønland er afhængigt og er på nuværende tidspunkt nødt til at være afhængigt. Om det
nogen sinde bliver anderledes, kan vi selvfølgelig kun drømme om.
Mit ærinde med mit spørgsmål til statsministeren var, at det gode og fordragelige samarbejde mellem danske og grønlandske politikere
vedrørende råstofordningen bør fortsætte. Vi
snakker godt sammen, selv om der ikke er noget at rafle om. Hvorfor i alverden skulle man
så tage raflebægeret frem?";SiøersSrøldt
115929;name_party;":
Da jeg læste det forslag, vi nu har til behandling, kunne jeg ikke lade være med at tænke på,
at det også kan medføre en øget forurening i de
særlig sårbare områder, som de arktiske områder jo er, når man vil udvinde mineraler og undersøge fastlandssoklen osv. Men jeg tror og
håber da, at det, der står i lovforslaget med hensyn til, hvilke regler man fastsætter for undersøgelser og for minedrift, eller hvad det nu kan
være, i hvert fald vil kunne beskytte Grønland.
Det vil give øget aktivitet, ingen tvivl om det, og
der er heller ingen tvivl om, at Grønland har
brug for øget aktivitet, har brug for arbejdspladser.
Vi har selvfølgelig den holdning i SF, at vi
mener, at grønlænderne skal bestemme over
Grønland. Derfor må vi også være velvilligt
indstillet over for lovforslaget, og vi vil gerne
medvirke til, at det får en hurtig behandling i
Tinget.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
116819;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Tommy Dinesen omkring
forureningsspørgsmålet, at jeg tror godt, vi kan
sige, at de miljøkrav, der er stillet op for minevirksomhed og råstofvirksomhed i øvrigt i
Grønland, er nogle af de skrappeste, man kender her i verden. Vi er naturligvis meget påpasselige med enhver industri, der kan berøre naturen: men samtidig må vi erkende, at hvis vi vil
have nogen mineindustri, kommer der nogen
forurening. Men de krav, der så bliver stillet til
de selskaber, der vil arbejde i Grønland, er altså
meget skrappe, som det også vil kunne ses i den
lovgivning, der vedrører det. Vores udgangspunkt er, at hovederhvervet i Grønland er fiskeri og fangst, og det skal ikke ødelægges af
mineindustrien.

5665

(355)
8/5 91:1. beh. af f. 1.1. om mineralske råstoffer m.v. i Grønland";Rosing
117622;title_name;"Om hr. Steenholdts spørgsmål til statsministeren omkring ejendomsretten til undergrunden kan man vel generelt sige, at ethvert folk
gerne vil være selvstændigt. I dagens verden er
det måske svært at se, at noget folk - inklusive
det danske folk - er helt selvstændigt, når man
f.eks. tænker på EF. Men det er et skridt i retning af, at Grønland bliver mere økonomisk
uafhængigt, at vi selv kan være med til at tillade
en kontrolleret mineindustri i Grønland, som i
givet fald vil kunne give indtægter også til
Grønland.
Fordelingen af indtægterne skal vi ikke diskutere i dag, men det kommer givetvis på et senere tidspunkt. Men dette er for os et skridt
mod økonomisk uafhængighed.";Rosing
118320;name_party;":
Fremskridtspartiet er positivt over for energiministerens forslag om en ny råstoflov. Vi mener, at det er rigtigt, at de mennesker, der investerer i Grønland, og de mennesker, der vil forsøge at udvinde råstoffer, skal have gode muligheder.
Derfor vil vi være med til at lave lovgivningen så god som overhovedet muligt. Der er jo
her tale om en rammelov, og den vil jo komme
til revision på et eller andet tidspunkt inden så
længe igen.
Vi vil i udvalget arbejde positivt for, at vi får
så god en lovgivning som muligt.";Ole Donner
118857;name_party;":
CD har noteret sig, at strategiplanen tager
udgangspunkt i en modernisering af det eksisterende lovgrundlag med en rammelovgivning
på det økonomiske område.
Selvfølgelig skal Grønland da have mulighed
for at strømline erhvervssektoren også på dette
område. Lukningen af minen i Marmorilik og
indstillingen af olieefterforskningen i Jameson
Land har hæmmet den grønlandske økonomi,
og den ny strategiplan er, sådan som jeg læser
oplægget, et forsøg på at ændre denne udvikling. Det må også være i Danmarks interesse at
støtte dette forsøg.
Jeg skal ganske kort sige, at CD stiller sig meget positivt og vil tilsige støtte til lovforslagets
hurtige gennemførelse.";Jette Pors
119541;name_party;":
Dette lovforslag er jo endnu et eksempel på

5666

det udmærkede samarbejde, der er inden for
rigsfællesskabet og i Fællesrådet vedrørende
Mineralske Råstoffer.
Som tidligere ordførere har sagt, drejer det
sig om en ny strategi for nyttiggørelse af mineralske råstoffer. Denne strategiudvikling blev
påbegyndt i begyndelsen af 1990. Nu foreligger
resultatet altså i form af dette lovforslag.
Lovforslaget og hele strategiplanen har Det
Radikale Venstre jo haft mulighed for at arbejde med, så der er ikke nogen grund til at stå og
holde en lang tale om det her, men jeg vil blot
understrege endnu en gang, at det er utrolig
værdifuldt, at vi kan samarbejde på den måde
mellem Grønland og Danmark for at få de
bedst mulige vilkår og rammer for det arbejde,
som foregår omkring råstofudvindingen i
Grønland. Det skal være mit håb, at det samarbejde kan fortsætte også i Fællesrådet, og at det
vil føre til de resultater og de mål, som jo var
hensigten med strategiplanen og lovforslaget,
nemlig en forøget ansvarlig, miljøordentlig aktivitet omkring råstofudvinding i Grønland til
gavn for Grønland.";Marianne Jelved
120655;name_party;":
Også i Kristeligt Folkeparti glæder vi os
over, at der er opnået enighed mellem de forhandlende parter om at få skrevet dette lovforslag. Det er rimeligt, at man nu lukker op for at
bruge andre kræfter end dem, der hidtil har
haft adgang til at operere, men også at man har
et klart regelsæt, som gør, at man ikke kommer
til at lave ulykker. Jeg er ligesom hr. Tommy
Dinesen optaget af, at vi sikrer det grønlandske
miljø, og jeg synes, det var meget glædeligt at
høre hr. Rosings klare henvisning til de skrappe
bestemmelser, man har i Grønland på det område.
Jeg glæder mig over, at der i et lovforslag,
hvor man lukker op for flere kræfter, effektive
kræfter og moderne teknik, er bevaret den gamle § 32, som siger: »Den i Grønland fastboende
befolkning kan som hidtil foretage indsamling
og brydning af mineralske råstoffer, uden at der
dertil kræves tilladelse efter denne lov.«
Jeg synes, det er rart, at man også giver mulighed for at opretholde gamle traditioner, og
jeg håber, at det fortsat må lykkes at kunne opretholde denne balance i Grønland, dette samspil imellem den gamle kulturs måde at gøre
det her på og den moderne, effektive teknik,
uden at der bliver slået skår i samarbejdet.

5667

8/5 91:1. beh. af f. 1.1. om mineralske råstoffer m.v. i Grønland

Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg vil gerne takke ordførerne for alle partier
for den meget positive modtagelse, lovforslaget
har fået i dag.
Det hviler jo på et ønske om at kunne gennemføre en ny strategi for nyttiggørelsen af de
mineralske råstoffer i Grønland, og det er blevet udformet i løbet af 1990 og ikke mindst på
grønlandsk initiativ.
Det har været glædeligt at kunne konstatere,
at beslutsomhed og enighed om strategien vedrørende Grønlands undergrund, som har gjort
sig gældende i Grønland blandt de grønlandske partier, også er blevet bekræftet ved, at
Grønlands Landsting enstemmigt har tiltrådt
lovforslaget ved den nylige behandling dér. Ligeledes har det været glædeligt at konstatere, at
det dansk-grønlandske fællesråd med danske
og grønlandske politikere tilsvarende fuldt ud
er gået ind for forslaget.
Derfor er det selvfølgelig også rart at se, at
der også her ved Folketingets behandling er
fuld opbakning. En sådan enighed er uhyre væsentlig i forhold til de investorer, der skal kunne have tiltro til det politiske og retlige grundlag for at gå ind i efterforskningsvirksomhed i
Grønland.
Det er mit håb, at de kommende års udvikling på råstofområdet i Grønland kan blive til
gavn for det grønlandske samfund og medvirke
til Grønlands fortsatte udvikling både med
hensyn til erhvervsliv, beskæftigelsessituation
og samfundsøkonomi generelt.
Der er også nævnt spørgsmål omkring miljøet, men hr. Rosing har svaret, hr. Tommy Dinesen også. Jeg vil også godt understrege, at de
øgede aktiviteter, som lovforslaget sigter mod,
ikke skal foregå på bekostning af miljøet, som
det også har været fremhævet i den grønlandske stillingtagen til forslaget.
Jeg håber, at forslaget vil kunne færdigbehandles inden sommer - ikke mindst på baggrund af den store interesse, der er i Grønland
for at få fremmet hele processen mest muligt og jeg stiller mig naturligvis til rådighed for de
spørgsmål, der måtte komme under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

5668

vedtoges uden afstemning.";Glønborg
124053;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til det
udvalg, der den 29. januar 1991 blev nedsat til
behandling af lovforslag om Grønland. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00, hvor vi først går til punkt 10 på
dagsordenen: Spørgsmål til ministrene.
Mødet udsat kl. 11.59
Mødet genoptaget kl. 13.00
Man gik til dagsordenens punkt 10, som var:
10) Spørgsmål til ministrene:";Kirsten Jacobsen
124579;title_name;":
Det som nr. 1 (S 474) opførte spørgsmål, der
er stillet af Torben Lund (S) til statsministeren,
udgår efter ønske fra spørgeren til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 523
2) Til miljøministeren af:";Ivar Hansen
124789;name_party;":
»Hvilken initiativer vil regeringen tage for at
sikre genanvendelse af det papir, der indsamles
gennem obligatoriske og frivillige ordninger?«
Skriftlig begrundelse
Der er etableret obligatoriske indsamlingsordninger af papir fra private og af pap og papir fra handelsvirksomheder, og der indsamles
nu årligt omkring 409.000 t papir svarende til
35 pet. af det årlig papirforbrug.
Imidlertid har regeringen ikke sikret en tilstrækkelig efterspørgsel og oparbejdning af
genbrugspapir med det resultat, at markedsprisen rasler ned, og at kommunerne overvejer at
brænde det indsamlede papir.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg kan oplyse, at alt dansk indsamlet returpapir afsættes til genanvendelse på danske el-

5669

8/5 91: Spørgsmål til ministrene";Trøjborg
125566;title_name;"ler udenlandske papirfabrikker, og vi ser ingen
dansk lageropbygning af returpapir.
Dansk papirindustri er på vej med store produktionsudvidelser, hvor den første på Maglemølle Papirfabrik ved Næstved tages i brug til
sommer. Denne udvidelse med 45.000 t returpapir årligt er opnået med et tilskud fra Genanvendelsesrådet på 50 mio. kr. Inden for de nærmeste par år realiseres yderligere danske produktionsudvidelser. Hvis de nuværende papirindsamlinger ikke øges med yderligere 25 pct.
til i alt cirka 500.000 t pr. år, må vi importere
returpapir.
Selv om således alt papir, der indsamles, kan
afsættes og oparbejdes, er de priser, der opnås
for det indsamlede papir, imidlertid lave. Det
skyldes, at der internationalt set er et meget
stort udbud af papir, og at de danske priser følger den internationale prisdannelse.
De omkostningsmæssige konsekvenser for
kommunerne er imidlertid minimale. Kommunernes udgifter til indsamling af returpapir fra
private husstande opkræves som en del af det
samlede renovationsgebyr. Til belysning kan
jeg nævne, at det gennemsnitlige renovationsgebyr er 1.100 kr. pr. husstand pr. år, og heraf
udgør merprisen pr. husstand forårsaget af faldet af papirpriser i det sidste år cirka 5 kr. pr.
husstand. Der er tale om så minimale prismæssige konsekvenser, fordi papiret kan afsættes til
genanvendelse, og da vi med denne type aktiviteter opnår en reduktion af affaldsmængderne,
ser jeg ingen grund til at slække på forbudet
mod at brænde returpapir.
Jeg finder det glædeligt, at papirindsamlingerne på trods af de lave priser øges i Danmark.
Hvor vi for et år siden lå på det næstlaveste indsamlingsniveau i Europa, er vi således nu ved
at nærme os gennemsnittet. Udbygningen af de
danske fabrikkers produktionskapacitet og de
initiativer, der tages for at øge indsamlingeme,
vil give den ønskede aflastning af det danske affaldsbehandlingssystem og bringe Danmark på
niveau med de bedste i Europa.";Miljøministeren
127513;name_party;":
Jeg vil gerne takke miljøministeren for svaret, men det, jeg spurgte om, var: Hvilke initiativer vil regeringen tage for at sikre genanvendelse af det papir, der indsamles?
Jeg fik selvfølgelig også delvis et svar: at man
havde investeret 50 mio. kr. i Maglemølle Pa-

5670

pirfabrik, og at man forventede, den kom til at
fungere, men synes ministeren ikke, det er utilfredsstillende, at vi, hvor vi nu igennem lang tid
har indsamlet store mængder papir i Danmark,
ikke så store mængder som i udlandet, men dog
store mængder, ikke har haft en naturlig rækkefølge fra indsamling til genoparbejdning og til
forbrug?
Derfor vil jeg gerne spørge: Hvad vil ministeren nu sikre, når virksomheden ved Næstved
kommer til at køre? Vil ministeren feks. påbyde offentlige institutioner, at de skal aftage genoparbejdet papir?
Så vil jeg gerne spørge ministeren, om han er
ubekendt med den debat, der har været i dagspressen om, at en række kommuner har følt sig
foranlediget til at brænde papiret, og at det måske kunne være en af grundene til, at der ikke er
nogen lageropbygning.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Vi gør faktisk, hvad vi kan for at hjælpe kommunerne, idet Genanvendelsesrådet i marts
1990 afsatte 20 mio. kr., som skulle bruges til de
administrative udgifter, kommunerne ville få,
hvis de vælger at udvide indsamlingerne af papir og pap til også at omfatte samtlige erhvervsvirksomheder og private kontorer, og halvdelen af kommunerne har faktisk udvidet indsamlingerne. Vores mål har været at nå op på disse
500.000 t. Det skulle vurderes i slutningen af
1991, og jeg synes ærlig talt, at før vi går i gang
med flere forbuds- eller påbudsaktiviteter, da
der altså hele tiden er afsætning på det, vil jeg
vende tilbage til Folketinget med en samlet status for de indsamlede mængder returpapir, som
vil bygge på indberetninger fra kommuner og
fra virksomheder, og med en vurdering.";Trøjborg
129418;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg synes,
at det er meget fornuftigt at komme med statusopgørelser over, hvor meget papir der indsamles, og hvor meget der forventes indsamlet, og
at give tilskud til at indsamle mere. Det, jeg beder ministeren om at lytte til, når jeg anklager
ministeren og ministeriet for ikke at have sørget
for, at der er den nødvendige sammenhæng i
dansk genanvendelsespolitik, der burde være
med at lave indsamlingsordninger, er at give tilskud til, at vi samler papir ind, hvad borgerne
er meget optaget af, og at sikre, at der også kon-

5671

8/5 91: Spørgsmål til ministrene";Trøjborg
130041;title_name;"tinuerligt i sammenhæng hermed er en tidsrækkefølge, så det ikke skal brændes eller lageropbygges, men genoparbejdes og siden hen sælges på markedet. Det kunne man f.eks. gøre ved
at påbyde offentlige institutioner at aftage genoparbejdet papir. Det synes jeg at man bør tage
med i sine overvejelser, og det løfte synes jeg at
ministeren skulle give mig her.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Det er jo klart, når vi får en statusopgørelse,
og hvis vi skal have fremmet det med den slags
direktiver, er det naturligvis en af mulighederne at påbyde offentlige institutioner at bruge
den slags papir. Men jeg skal stadig væk minde
om, hvad jeg sagde indledningsvis, at alt dansk
indsamlet returpapir afsættes til genanvendelse
på danske eller udenlandske papirfabrikker, og
vi ser ingen dansk lageropbygning af returpapir. Det er de oplysninger, jeg har. Jeg forstår,
at hr. Trøjborg har en anden oplysning. Det må
vi så se på andetsteds. Det kan ikke afklares her
mundtligt. Det er altså de oplysninger, jeg har,
og som gør, at jeg siger: Lad os nu få en samlet
vurdering, som kan bygge på kommunernes og
virksomhedernes oplysninger. Vi har jo taget
initiativer, som jeg har nævnt tidligere, tilskud
fra Genanvendelsesrådet i forbindelse med
Maglemølle Papirfabrik og Genanvendelsesrådets tilskud til kommuner, hvis de vælger at udvide indsamlingerne. Men det er ikke noget,
som kan bevirke, at hr. Trøjborg kan påvirke
markedsmekanismerne, som selvfølgelig skyldes, at der er meget nyt papir på markedet. Så
kan man bruge de andre mekanismer, som hr.
Trøjborg nævnte, men dem vil jeg overveje i
forbindelse med de samlede initiativer. Jeg synes ikke, at vi skal ophæve det frie marked.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 524
3) Til miljøministeren af:";Trøjborg
131811;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan regeringen
vil leve op til de økonomiske forudsætninger
for handlingsplanen for øget genanvendelse
1990-92?«

5672
Skriftlig begrundelse

Handlingsplanen er udarbejdet på baggrund
af en forudsat bevilling i 1990-92 på 300 mio.
kr.
På trods af, at handlingsplanen bygger på
vedtagelse af en motiveret dagsorden (D 35 af
13. april 1989), har regeringen nedskåret bevillingen til 258 mio. kr.
MiljøimlnlsÉerøffl (Per Stig Møller):
De økonomiske forudsætninger for genanvendelseshandlingsplanen
for
perioden
1990-92 var på finanslov 1990 en statslig tilskudsordning på 300 mio. kr. hen over planperioden. Ordningen skal supplere en række
kommunale og private investeringer på genanvendelsesområdet. Der er på den vedtagne finanslov for 1991 som led i regeringens udgiftspolitik gennemført en samlet reduktion af tilskudsmidlerne til genanvendelse med i alt 42
mio. kr., ligeligt fordelt over finansårene 1991
og 1992. For at øge fleksibiliteten af tilskudsordningen blev der samtidig i tekstanmærkningerne til finansloven for 1991 åbnet mulighed
for at disponere ud over finansårets bevilling
inden for en ramme på 25 mio. kr. til tilskud til
genbrugsprojekter og tilskud til renere teknologi, hvor udgiften afholdes i senere finansår.
I tilknytning til ændringsforslaget til finanslov 1991 har jeg i mit svar på spørgsmål nr. S 42
af 5. februar 1991 til Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg redegjort nærmere for
konsekvenserne af og baggrunden for reduktionen i genanvendelsesbevillingen. Det fremgår
heraf, at besparelsen blev besluttet på baggrund af en budgetanalyse om erhvervsstøtteordninger uden for erhvervsministerierne udarbejdet af Finansministeriet i foråret 1990. Det
fremgår ligeledes af dette svar, at tilskud til udviklingsarbejde, der udgør grundlaget for de
fremtidige tiltag på området, vil blive søgt friholdt for besparelser. Reduktion af bevillingen
vil derfor reducere mulighederne for at yde investeringstilskud. På denne baggrund vil der
kunne ske en udskydelse af etablering og udbygning af indsamlingssystemer og behandlings- og oparbejdningsanlæg for genanvendelige materialer.
For at sikre opnåelsen af målsætningen om
50 pct.s genanvendelse af de samlede affaldsmængder i løbet af 1990'erne kan det blive nødvendigt at supplere de økonomiske styrings-

5673

8/5 91: Spørgsmål til ministrene";Trøjborg
134189;title_name;"midler med andre, f.eks. administrative styringsmidler, som jeg netop har talt om. Disse
forhold vil blive vurderet i forbindelse med
evalueringen af handlingsplanen for øget genanvendelse 1990-92 ved udløbet af 3-års-perioden.
Jeg vil gerne fastholde, at de bevillingsreduktioner, der indtil videre er gennemført, og som
jeg i øvrigt skal komme tilbage til under min besvarelse af det næste spørgsmål, efter min vurdering ikke har et sådant omfang, at de giver
anledning til på nuværende tidspunkt at revurdere de midler, regeringen har taget i brug for at
opfylde genanvendelsesmålsætningen.";Miljøministeren
134795;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret, men må vel også konstatere, at det vel ikke er den allerstørste
respekt, der er udtrykt i den gældende finanslov for de vedtagelser, der er sket i Folketinget.
Jeg minder her om vedtagelsen af en 3-årig
handlingsplan i forbindelse med debatten herom den 3. april 1989. Der kom det ud af forespørgslen, at regeringen udarbejdede, som det
blev den pålagt, en handlingsplan for genanvendelse i årene 1990-92, hvor der helt klart
blev afsat 300 mio. kr. over perioden til at styrke genanvendelsen. Det blev endda specificeret, hvorledes disse midler var tænkt anvendt.
Det, vi så har set løbende, er, at man sådan bid
for bid har skåret ned på bevillingen. Jeg mener
at kunne konstatere, at det ikke er den allerstørste respekt for de beslutninger, der udmønter
sig i den finanslov, der er gældende.
Jeg vil gerne derefter tilføje, at jeg synes, at
det er brandærgerligt, for vi kan se, at de danske muligheder for at skabe nye arbejdspladser
i en ny branche, der kunne tage sig af genanvendelsessektoren, forpasses. Hvis man læser
Børsen fra i dag, kan man se en artikel om, at
tysk miljøindustri er verdens bedste, og der er
jo ingen tvivl om, at den betydelig mere dynamiske politik, man fører på genanvendelsesområdet i Tyskland, også smitter positivt af på dets
industri, og måske endda især den miljørelaterede industri. Der er grund til at beklage, at regeringen har fået flertal for at skære ned på finanslovbevillingerne til genanvendelse. Jeg beklager yderligere, at ministeren heller ikke har
lagt tilstrækkeligt med kræfter i denne sag, så vi
kunne beholde mulighederne for at være engagerede.

5674

Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg ved ikke rigtig, hvordan hr. Trøjborg kan
tillade sig at konkludere sådan om mit engagement i sagen. Miljøområdet er et meget stort
område, og der vil hele tiden skulle foretages
prioriteringer. Der er hele tiden nye miljøproblemer, som skyder sig ind foran andre. Jeg har
fortalt hr. Trøjborg, at udviklingsarbejdet, som
jo er grundlaget for de fremtidige tiltag, søges
friholdt for besparelser. Jeg har også sagt til hr.
Trøjborg, at vi vil sikre opnåelsen af målsætningen med 50 pct., som var det, Folketinget
tog stilling til, og det kan jo være, at målsætningen kan nås med andre midler end nødvendigvis det fulde beløb på 300 mio. kr., som var noget, regeringen stipulerede, men som ikke står i
Folketingets dagsorden fra 13. april 1989. Derfor kan man ikke tale om manglende respekt
for Folketinget. Folketinget opfordrede regeringen til at levere en 3-årig plan, den er leveret,
og ved udgangen af 3-års-perioden skal den
evalueres. Det vil også ske, og så har regeringen
selv sagt, at det vil den sætte 300 mio. kr. af til,
og det afgøres jo fra finanslov til finanslov. Det
har altså vist sig at være nødvendigt at forskyde, fordi der er så mange andre ønsker, som også Socialdemokratiet har. Men det væsentlige
er jo udviklingsarbejdet og målsætningen, og
begge dele opretholdes.";Trøjborg
137780;name_party;":
Det er korrekt, at planen er leveret, og det er
også fuldstændig korrekt, som ministeren siger,
at de økonomiske forudsætninger, der var lagt
til grund for planen, også er forskudt.
Det er jo faktisk det, der er mit anklagepunkt,
og det, ministeren bliver noget fortørnet over,
er, at jeg siger, at der er manglende engagement
i denne sag. Jeg synes, det er brandærgerligt,
for der er ingen tvivl om, at tyskerne løber langt
foran Danmark på genanvendelsesområdet. Vi
havde gode muligheder for at være med her.
Jeg vil gerne knytte en parallel til det spørgsmål, som jeg stillede før, hvor vi netop så en situation, hvor vi sætter indsamlingsordninger i
værk, men ikke samtidig sikrer, at det indsamlede papir kan blive genanvendt. Det samme
kan ligeledes gøre sig gældende på en række
andre genanvendelsesområder. Det kan gælde
plastic osv. Der er mange muligheder her for at
skabe arbejdspladser på et betydelig mere bæredygtigt niveau miljømæssigt set end ved et

5675

8/5 91: Spørgsmål til ministrene";Trøjborg
138801;title_name;"traditionelt forbrug. Jeg kan jo kun beklage, at
der ikke er mulighed for en mere dynamisk indsats med de parlamentariske forhold, vi har i
Folketinget i dag.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg vil gerne igen anholde hr. Trøjborgs påstand. Det, hr. Trøjborg roser tyskerne for, er
faktisk, hvad vi har gjort. Nu nævnte hr. Trøjborg selv den tyske genanvendelse af plast. Det
kan ikke være hr. Trøjborg ubekendt som medlem af Miljøudvalget, at det lykkedes Miljøministeriet at lave en aftale om et meget betragteligt genbrug, præcis inden for det område, og
hvor den danske aftale formentlig er mindst lige så god som den tyske og er en model for
fremtidige tiltag i Europa. Derfor kan jeg slet
ikke se, at man kan komme til de konklusioner,
som hr. Trøjborg gør. Tværtimod arbejder vi jo
meget på det, og vi kan da være glade for, at regeringen har fået udviklet aftalemodellen, som
er et eksempel til efterfølgelse i andre lande i
Europa. Derfor må jeg afvise påstanden om
sammenligningen med Tyskland. I Tyskland er
der mange tiltag, som man vedtager på forbundsstatsniveau, men som ikke gennemføres i
landdagene, så jeg tror nok, at det kræver en
nærmere undersøgelse, før man kan komme
med den påstand.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 525
4) Til miljøministeren af:";Trøjborg
140095;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om årsagen til,
at kompensationsordningen for genanvendelsesvirksomheder ikke er gennemført?«
Skriftlig begrundelse
I sin skriftlige fremsættelse af forslag til lov
om afgift på affald oplyser daværende miljøminister Lone Dybkjær, at der etableres en kompensationsordning på 20 mio. kr. for genanvendelsesvirksomheder, der som følge af den forhøjede affaldsafgift bliver stillet dårligere.";Trøjborg
140527;name_party;":
Spørgsmålet handler om et element i genanvendelsespolitikken, kompensationsordninger

5676

for genanvendelsesvirksomheder. Det er således, at genanvendelsesvirksomheder i forbindelse med affaldsafgiftens indførelse var tænkt
fritaget ved indførelsen af en kompensationsordning. Jeg tror, at alle, der deltog i arbejdet
med affaldsafgiften, havde det helt bestemte
indtryk, at det nu ville blive sikret, at der blev
gennemført en kompensationsordning. Det var
også det, den daværende miljøminister oplyste
Folketinget om. Derfor beder jeg ministeren
svare på, hvordan det går med at få udmøntet
denne kompensationsordning.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Det går ganske udmærket.
Jeg skal naturligvis indlede med at beklage,
at iværksættelsen af refusionsordningen for
genanvendelsesvirksomheder har taget længere tid, end det kunne forudses, da ordningen
blev besluttet i forbindelse med vedtagelsen af
affaldsafgiftsforhøjelsen. Forsinkelsen beror
imidlertid på, at indførelsen af ordningen i den
mellemliggende periode har været genstand for
en række forhandlinger og overvejelser bl.a.
vedrørende dens praktiske udformning, omfang og finansiering. Det er jo første gang, at
den skal indføres, og der kan opstå problemer,
som er tungere og vanskeligere at løse, end man
umiddelbart tror, når man fremsætter hensigtserklæringer.
Jeg kan imidlertid oplyse, at aktstykket vedrørende refusionsordningen nu er fremsendt til
Finansudvalget. Ordningen betyder, at en række virksomheder, der overvejende baserer deres produktion på returmaterialer, vil kunne få
øget afgiftsrefusion inden for en ramme på op
til 20 mio. kr. årligt. Baggrunden for ordningen
er, at returmaterialer kræver forbehandling og
frasortering af uønskede materialer, hvilket typisk medfører større mængder af restaffald pr.
produceret enhed i forhold til produktion på
baggrund af primære råvarer. Udgiften til affaldsbortskaffelse vejer derfor relativt tungt ind
på omkostningssiden for genanvendelsesvirksomheder.
Aktstykket bygger på en refusionsmodel,
hvorefter der til alle virksomheder, som i væsentligt omfang foranstalter industriel oparbejdning af returmateriale til enten færdigvarer
eller halvfabrikata, vil kunne ydes afgiftsrefusion. Uden for ordningen falder bl.a. virksomheder, der primært er indrettet på at indsamle,

5677

8/5 91: Spørgsmål til ministrene";Trøjborg
142895;title_name;"sortere og videresælge returmaterialer. Ordningen tænkes i øvrigt udformet således, at refusionsbeløbet som udgangspunkt svarer til afgiftsforhøjelsen, de 90 kr. pr. ton, idet der dog
kan blive tale om en lavere refusionssats, såfremt de refusionsudløsende affaldsmængder
stiger i forhold til rammen på op til 20 mio. kr.,
idet hr. Trøjborg sikkert vil erindre, at det præcist i lovteksten hedder »op til 20 mio. kr.«. De
refusionsbeløb, der skal udbetales, vil blive
fastsat på baggrund af virksomhedernes affaldsproduktion det foregående år, hvilket indebærer, at refusionen for afgifter fra 1990 udbetales her i 1991.
Refusionsordningen vil i 1991 blive finansieret inden for Miljøministeriets, Miljøstyrelsens, bevillinger, således at 10 mio. kr. tages fra
Miljøstyrelsens driftsbevilling og 10 mio. kr. fra
tilskud til genanvendelsesprojekter. Denne
yderligere bevillingsreduktion på genanvendelsesområdet har efter de foreliggende oplysninger ikke et sådant omfang, at den giver anledning til nu at revurdere de midler, regeringen har taget i brug for at opfylde genanvendelsesmålsætningen, og jeg skal henvise til mit tidligere svar. Fra 1992 og frem vil ordningen blive
finansieret ved en nedskrivning af provenuet
fra affaldsafgiften.";Miljøministeren
144151;name_party;":
Jeg kan næsten ikke udtrykke, hvor glad jeg
er for det positive svar fra ministeren. Det er naturligvis ikke ministerens ansvar: ministeren
har ikke været miljøminister i hele den tid, der
er gået, siden vi vedtog loven, altså for ca. 1Vi år
siden, men det tager jo sin tid at udforme sådanne ordninger.
Jeg kan måske sige til ministeren, at det er
fuldstændig korrekt, at der stod i loven, at der
kan afsættes op til 20 mio. kr. som kompensationsordning for genanvendelsesvirksomhederne. Men ministerens forgænger lovede dog
Folketingets Miljøudvalg under behandlingen
af lovforslaget at ville være velvilligt indstillet
på at se på en merbevilling, såfremt en sådan
situation skulle opstå, selvfølgelig med den tilføjelse, som ministre altid er kloge nok til at gøre: såfremt der er økonomisk mulighed herfor.
Men under alle omstændigheder vil jeg meget gerne takke for svaret: det er rart, at vi nu
får denne sag afklaret. Det er der mange der har
længtes efter i ganske lang tid.

5678

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 526
5) Til fiskeriministeren af:";Trøjborg
145238;name_party;":
»Har omlægningen af fiskerikontrollen kostet de 150 mio. kr., som blev afsat på finansloven?«
Skriftlig begrundelse
I forbindelse med omlægning af fiskerikontrollen blev der på finansloven afsat 150 mio.
kr.
Efter forlydende er der kun anvendt 80 mio.
kr.
Spørgeren ønsker dette forlydende afkræftet
eller bekræftet.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Hr. Henning Gjellerod anfører i sit spørgsmål, at der var beregnet 150 mio. kr. til modernisering af fiskerikontrollen. Jeg må sige, at det
er da lidt overdrevet. Der var beregnet ca. 110
mio. kr. i perioden 1987-90, og det var forudset,
at der årligt vil være 28 mio. kr. i merudgifter i
de følgende år.
De væsentligste besparelser er følgende: På
personalesiden er personaleforøgelsen gennemført i et roligere tempo end forudset, og det
endelige personaletal for kontrollen har vist sig
at kunne reduceres i forhold til, hvad der var
beregnet. Antallet af ansatte i kontrollen er således vokset fra 130 til 150 personer. Hertil skal
dog lægges ca. 5 stillinger, som er overflyttet til
ministeriets kontrolkontor og Fiskeriministeriets industritilsynskontor, og som udfører fiskerikontrolarbejde. Der er herved sparet ca. 5
mio. kr. i det seneste par år og lidt under 20
mio. kr. sammenlagt i årene 1987-91, idet der
ikke var forudset personaleforøgelser for 1987.
På anlægssiden er der sparet ca. 2,5 mio. kr.
ved at undlade at bygge en inspektoratsbygning i Padborg. Baggrunden herfor er den simple, at opgaverne ved inspektoratet i Padborg
muligvis vil forsvinde eller blive væsentligt reduceret som følge af det indre marked i EF. I
stedet bor kontrollen i Padborg i lejede lokaler.
Ved fiskerikontrollens overgang til edb, som
netop var gennemført og havde kostet ca. 16
mio. kr. i forhold til beregningerne på 17,5 mio.

5679

8/5 91: Spørgsmål til ministrene";Henning Gjellerod
147077;title_name;"kr., er der altså tale om besparelser på i alt 1,5
mio. kr. Hertil kommer, at det er lykkedes at få
et tilskud fra EF på ca. 7 mio. kr.
Endelig har det vist sig, at den uddannelsesindsats for fiskeribetjentene, som var forudset,
har kunnet gøres billigere end forudset. Der var
beregnet ca. 7,5 mio. kr. årligt til grund- og efteruddannelse : uddannelsesindsatsen har
imidlertid kun kostet ca. 4 mio. kr. årligt.
En opgørelse af den samlede besparelse er
vanskelig, bl.a. fordi der må tages højde for
prisreguleringer. Med en række forbehold kan
man dog sige, at mindreforbruget inklusive EFtilskud er i størrelsesordenen 55 mio. kr. i
1991-priser for perioden 1987-91, hvortil kommer driftsbesparelser i de kommende år i forhold til det forudsatte.";Fiskeriministeren
147848;name_party;":
Jeg vil gerne takke fiskeriministeren for svaret. Da jeg havde fået oplysninger om, at der
skulle være budgetteret med 150 mio. kr. og det
kun skulle koste 80 mio. kr., må jeg indrømme,
at jeg som tidligere kommunalpolitiker reagerede og tænkte: Hvis vi havde været udsat for
noget lignende ude i kommunerne eller i amterne, havde politikerne været lynhurtige med at
gå både budget og regnskaber igennem. Det
tror jeg at jeg har fiskeriministerens forståelse
for.
De 55 mio. kr., der er sparet, finder jeg også
overordentlig meget. Jeg vil da allerførst spørge
fiskeriministeren, hvad man har tænkt sig at gøre med dette overskud. Jeg vil godt føje et tillægsspørgsmål til med det samme: Har man bevidst overbudgetteret fra start for at kunne præstere disse store besparelser?";Henning Gjellerod
148647;name_party;":
Det forekommer mig, at det virkelig var meget interessante budgetmæssige betragtninger,
der var indeholdt i fiskeriministerens besvarelse af hr. Henning Gjellerods spørgsmål. Fiskeriministerens meget, meget kontante besvarelse
efterlader også det indtryk, i hvert fald hos mig,
at ministeren har penge i kassen. Den samme
opfattelse, er jeg heller ikke i tvivl om, vil fiskerierhvervet også blive bibragt, når det får kendskab til ministerens besvarelse.
Det er derfor, jeg gerne vil tillade mig at
spørge ministeren - jeg erkender, at mit tillægsspørgsmål nok ligger på kanten af hoved-

5680

spørgsmålet, men det er alene, hr. formand, affødt af ministerens meget interessante budgetmæssige betragtninger - om der herefter ikke
kan forventes en meget, meget positiv holdning
fra fiskeriministerens side med hensyn til opstilling af et nyt op- og udhalingsspil ved Torup
Strand.
Ministeren kender sagen, og det er min opfattelse, at her har staten ikke alene en juridisk,
men også en moralsk forpligtelse.
Og med de budgetmæssige betragtninger,
ministeren her meget seriøst har fremsat, kan
jeg hurtigt regne ud, at så er det kun et enkelt
greb i kassen for at finde penge til løsning af det
spørgsmål, jeg her rejser i form af mit tillægsspørgsmål.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Først til hr. Henning Gjellerod. Jeg synes, at
man skal roses, hvis det kan lade sig gøre for et
ministerium at gennemføre en modernisering
af f.eks. et fiskerikontrolsystem, således at man
ikke overforbruger midlerne. Jeg synes også,
man skal være opmærksom på, at en af grundene til, at vi har kunnet gøre det så billigt, bl.a. er,
at vi har kunnet få et EF-tilskud. Jeg må klart
afvise, at man, da man i sin tid har beregnet,
hvad det ville koste, har overbudgetteret i forhold til det, som man beregnede.
Jeg må også over for hr. Henning Gjellerod
henvise til, at man løbende i forbindelse med finanslovene, som er blevet vedtaget her i Folketinget, har justeret tallene, således at man har
kunnet se, hvad det er for en udvikling, vi har i
dag, i forhold til det, man beregnede, da man
fremlagde aktstykket.
Til hr. Risgaard Knudsen må jeg sige, at
spørgsmålet ligger meget ved siden af det
oprindelige spørgsmål. Men jeg vil gerne sige
til hr. Risgaard Knudsen, at jeg i øjeblikket undersøger den pågældende sag om et op- og udhalingsspil ved Torup Strand, og jeg er meget
positivt indstillet.
Men det er ikke sådan i et ministerium, at vi
kan bevilge penge til bestemte formål, hvis der
ikke i forvejen er taget højde for en sådan konto.";Risgaard Knudsen
151198;name_party;":
Jeg takker også for denne del af besvarelsen.
De personalereduktioner, som fiskeriministeren hentydede til, var gået hurtigere end for-

5681

8/5 91: Spørgsmål til ministrene";Henning Gjellerod
151398;title_name;"udset, sådan forstod jeg fiskeriministeren. Så
vil jeg gerne spørge: Har det haft nogen indvirkning på fiskerikontrollens effektivitet? Har
vi den fiskerikontrol, som vi ønsker, efter disse
omlægninger?
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Ja til hr. Henning Gjellerod: Der er altså ikke
tale om personalereduktion, der er tale om, at
man har fået en personalestigning fra 130 personer til 150 personer. Det, man havde beregnet, var, at den eventuelt skulle have været større. Så vi har fået en styrkelse af vores fiskerikontrol.
Jeg må sige, at vi løbende kigger på, hvordan
vi kan forbedre fiskerikontrollen. I øjeblikket
arbejder vi meget med, at de regelsæt, som vi
udsender fra Fiskeriministeriet, også gerne
skulle virke på en sådan måde, at kontrollen
har nemmere ved at udføre sit arbejde. Så der
vil stadig væk være et arbejde i gang for at modernisere og tilpasse kontrollen, således at vi
kan opfylde de forpligtelser, vi har på vort fiskeripolitiske område.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Henning Gjellerod
152490;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Ivar Hansen
152625;title_name;spm. nr. S 407;Poul Erik Dyrlund
152649;title_name;spm. nr. S 412 og 424;Riishøj
152686;title_name;spm. nr. S 414;Martin Glerup
152714;title_name;spm. nr. S 415;Torben Lund
152744;title_name;spm. nr. S 417;Jørn Pedersen
152770;title_name;spm. nr. S 418;Eva Fatum
152803;title_name;spm. nr. S 420 og 421;Jacob Lindenskov
152836;title_name;spm. nr. S 423;Breckmann
152862;title_name;spm. nr. S 425 og 433-435;Jes Lunde
152906;title_name;spm. nr. S 426-429;Ingrid Rasmussen
152941;title_name;spm. nr. S 430;Kofod-Svendsen
152970;title_name;spm. nr. S 431;Bodil Thrane
153000;title_name;spm. nr. S 432;Poul Andersen
153040;title_name;spm. nr. S 436;Inger Stilling Pedersen
153068;title_name;"spm. nr. S 444
Holger K. Nielsen: spm. nr. S 445";Jimmy Stahr
153127;title_name;"spm. nr. S 446-452

5682";Hjortnæs
153168;title_name;spm. nr. S 453;Grete Schødts
153201;title_name;spm. nr. S 454-459;Kirsten Jacobsen
153235;title_name;spm. nr. S 460;Tommy Dinesen
153269;title_name;spm. nr. S 461;Køpke Christensen
153303;title_name;spm. nr. S 464;Lilli Gyldenkilde
153330;title_name;spm. nr. S 465-469;Jens Thoft
153362;title_name;spm. nr. S 472 og 475;Birte Weiss
153402;title_name;spm. nr. S 482;Birgitte Husmark
153429;title_name;"spm. nr. S 485
Spm. nr. S 407
Til finansministeren (8/4 91) af:";Steenholdt
153514;name_party;":
»Ministeren bedes oplyse, om det er korrekt,
at man i Finansministeriet arbejder med planer
om at foretage store besparelser i tilskuddene
til de danske privatbaner.«
Begrundelse
Ifølge Holbæk Amts Venstreblad den 6. april
1991 skal der foretages reduktion i tilskuddet til
privatbanerne på 60 mio. kr. i 1992,70 mio. kr. i
1993 og 83 mio. kr. i 1995. Oplysningerne er
fremsat af direktøren for Odsherred Jernbane.
Svar (23/4 91):";Poul Erik Dyrlund
153982;title_name;":
Regeringen er for tiden ved at udarbejde forslag til finanslov for 1992 inden for et uændret
udgiftspolitisk måltal. I arbejdet indgår en række omprioriteringer, der vil blive udmøntet på
finanslovforslaget.
På Trafikministeriets område arbejdes bl.a.
med en målsætning om at gennemføre rationaliseringer på privatbaneområdet, der kan reducere det samlede statslige og kommunale/
amtskommunale driftstilskud. Udgangspunktet for overvejelserne er de rationaliseringer,
der gennemføres på DSB's sidebaner, jævnfør
den 4-årige aftale om DSB's økonomi.
Til orientering kan det oplyses, at det offentlige privatbanetilskud i det seneste regnskabsår
1989 var på i alt ca. 245 mio. kr. dækkende
driftstilskud, investeringer og pensioner. Jeg
henviser i øvrigt til trafikministerens besvarelse
af spørgsmål nr. S 408.
Regeringens politiske konklusioner vedrørende den nævnte målsætning vil fremgå af finanslovforslaget for 1992, som forventes fremsat den 27. august i år.

5683

8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 412

Til miljøministeren (9/4 91) af:";Henning Dyremose
155056;name_party;":
»Kan ministeren forsikre, at personer med
tilknytning til vedvarende energi vil blive repræsenteret i den bestyrelse, der skal fordele
tilskud til miljøaktiviteter i Østlandene?«
Begrundelse
Gennem spørgsmålet ønskes sikkerhed for,
at den vedvarende energisektor f.eks. gennem
repræsentanter for OVE, Håndværksrådet og
Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende
Energi vil blive repræsenteret i den bestyrelse
m.v., der skal tage stilling til fordeling af de 500
mio. kr. i henhold til L 124.
Vedvarende energi, udnyttelse af lokale
energikilder og energibesparelser vil uden tvivl
have store muligheder i Østeuropa.
Svar (17/4 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Den rådgivende komité, der bistår Miljøministeriet i administrationen af tilskudsordningen, blev nedsat pr. 1. juli 1990 i overensstemmelse med den folketingsbeslutning, der gik
forud for fremsættelsen af lovforslaget om tilskudsordningen. Sammensætningen af den
rådgivende komité har fulgt anvisningen i folketingsbeslutningen. Energistyrelsen er medlem af den rådgivende komité.
Det er fundet hensigtsmæssigt at søge at holde antallet af komiteens medlemmer på en passende størrelse, således at det bliver en arbejdsduelig og. effektiv rådgivende komité. Særlige
interesser og synspunkter må så kanaliseres
gennem de repræsenterede organisationer og
institutioner.
Ifølge bemærkningerne til lovforslaget har
den rådgivende komité til opgave »at rådgive
Miljøministeriet med hensyn til udformningen
af tilskudsordningens formål, retningslinier for
administrationen, faglig prioritering af modtagerlande og indsatsområder samt deltage i en
vurdering af den gennemførte indsats.«
Der er således ikke som forudsat i spørgsmålet tale om en bestyrelse, der direkte skal fordele tilskud.
Energistyrelsen, som er den centrale myndighed for initiativer vedrørende vedvarende ener-

5684

gi, må anses for at kunne tilføre den rådgivende
komité den fornødne specialviden på energiområdet.
Spm. nr. S 414
Til landbrugsministeren (9/4 91) af:";Riishøj
157073;name_party;":
»Hvilke aktiviteter/normeringer/budgetter
opereres der med inden for Statens Forstlige
Forsøgsvæsen og Skovteknisk Institut, hvor foregår disse aktiviteter, og hvordan kan de helt
eller delvis overføres til Institut for Landskabsplanter i Hornum?«
Begrundelse
I Folketingets spørgetid den 3. april 1991 understregede landbrugsministeren, at de statslige forsøgsstationer burde have en passende geografisk spredning, og at »disse forsøgsstationer må have en vis fysisk størrelse for at leve op
til de nødvendige krav, der stilles for at kunne
foretage en tilstrækkelig forskning.«
Det sidste udsagn fastslår nødvendigheden
af, at Statens Forstlige Forsøgsvæsen tilfører
Institut for Landskabsplanter i Hornum nye
aktiviteter, såfremt landbrugsministeren har
planer om at flytte havebrugsforskningen fra
Hornum til Årslev, Fyn.
Svar (17/4 91):
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Statens Forstlige Forsøgsvæsen er en sektorforskningsinstitution under Landbrugsministeriet, der har som formål at klarlægge forhold af
betydning for skovenes udvikling, stabilitet og
produktion under forskellige naturgivne forhold i Danmark. I forskningsopgaverne indgår
undersøgelser vedrørende skovenes flersidige
brug, deres miljømæssige virkninger og træers
betydning i landskabet.
Aktiviteterne er i høj grad knyttet til de adskillige hundrede ofte meget langvarige dyrkningsforsøg, som ligger spredt ud over hele landet, samt til forsøgsvæsenets laboratorium i
Lyngby.
Arbejdet er opdelt på følgende sektorer:
1. Produktionsafdelingen, der undersøger
forskellig skovbehandlings indflydelse på produktion og økonomi for vore mange skovtræarter.

5685

8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Martin Glerup
158768;title_name;"2. Proveniensafdelingen, der undersøger
proveniensvalg og planteforædlings betydning
for masseproduktion, kvalitet og sundhedstilstand.
3. Jordbundsafdelingen, der udfører forsøg
med dræning, gødskning, luftforurenings betydning for skovbevoksningers ionbalance og
næringsomsætning, udvaskning m.v.
4. Forstpatologisk afdeling, der undersøger
sygdomme hos skovtræer.
5. Afdeling for hede- og klitskove, der beskæftiger sig med hedeskovenes foryngelse,
stabilisering mod stormfald og diverse problemer i forbindelse med nykulturer i skov og på
ager.
6. Sektion for skovenes rekreative udnyttelse
og flersidigt skovbrug. Sektionen er under opbygning.
Forsøgsvæsenet har til huse i en nyopført
kontor- og laboratoriebygning i Lyngby, dog er
2 medarbejdere fast stationeret i Vejle.
Institutionen har et personale svarende til ca.
35 årsværk og et budget på ca. 10 mio. kr. inkl.
forskningstilskud.
Skovteknisk Institut er en selvejende institution tilknyttet Akademiet for de Tekniske Videnskaber (ATV), som modtager basistilskud
fra Industriministeriet. Institutionen har et personale svarende til ca. 20 årsværk og et årligt
budget på ca. 11 mio. kr. Skovteknisk Institut
beskæftiger sig med forskning, udvikling og videnformidling inden for følgende områder:
Maskinteknik, arbejdsmiljø, træ til energi- og
industriformål, pyntegrønt og juletræer samt
parkteknik. Instituttet driver en omfattende
konsulent- og rådgivningsvirksomhed.
Aktiviteterne ved såvel Statens Forstlige Forsøgsvæsen som ved Skovteknisk Institut er i det
væsentligste placeret i Københavnsområdet.
Begge institutioner har herudover afdelinger i
Vejle. Statens Forstlige Forsøgsvæsen har som
nævnt 2 medarbejdere, og Skovteknisk Institut
beskæftiger ca. 5 medarbejdere i Vejle.
Det er alene Statens Forstlige Forsøgsvæsen,
som henhører under Landbrugsministeriet. For
denne institutions vedkommende kan jeg oplyse, at der ikke er planer om at flytte aktiviteter
fra Københavnsområdet eller fra Vejle til Hornum, idet dette vil være uhensigtsmæssigt såvel
af faglige som af driftsøkonomiske grunde. Efter det oplyste deler Skovteknisk Institut denne
vurdering.

5686

Endelig kan jeg oplyse, at der foreligger planer om en sammenlægning af Statens Forstlige
Forsøgsvæsen og Skovteknisk Institut, idet en
organisatorisk og fysisk samling vil kunne give
en bedre og mere fleksibel udnyttelse af den
samlede indsats.
Jeg forventer, at spørgsmålet om sammenlægningen vil blive afklaret i løbet af kort tid.
Spm. nr. S 415
Til justitsministeren (9/4 91) af:";Landbrugsministeren
161305;name_party;":
»Vil ministeren forelægge statsadvokat H. C.
Abildtrups redegørelser af 23. januar 1991 og 5.
marts 1991 vedrørende sigtelse af embedsmænd i Justitsministeriet og Statsministeriet
for rigsadvokaten til vurdering samt anmode
om rigsadvokatens vurdering af statsadvokatens handlemåde i denne sag, og vil ministeren
i samme forbindelse oplyse, på hvilken måde
statsadvokaten er blevet bekendt med en ledig
stilling som generaladvokat ved EF-Domstolen, samt om, hvornår statsadvokaten har ytret
interesse for at søge stillingen?«
Begrundelse
I dagbladet Ekstra Bladet den 28. marts 1991
bekræfter departementschef Peter Wiese, Statsministeriet, at statsadvokat H. C. Abildtrup
bl.a. over for departementschefen har ytret ønske om at komme i betragtning ved udnævnelse
af en generaladvokat ved EF-Domstolen.
Statsadvokatens og nogle af de involverede
embedsmænds uheldige sammenfald af personlige interesser sammenholdt med statsadvokatens opsigtsvækkende redegørelser og begrundelser samt hele sigtelsessagens forløb gør
en nærmere vurdering af statsadvokatens redegørelser og handlemåde stærkt påkrævet.
Svar (17/4 91):";Torben Lund
162450;title_name;":
Spørgsmålet om statsadvokatens handlemåde i tamilsagen har tidligere været rejst i folketingssalen i forlængelse af min besvarelse af
spørgsmål nr. S 336. Hr. Torben Lund spurgte i
den forbindelse navnlig om, hvorvidt jeg for
rigsadvokaten ville forelægge spørgsmålet, om
anklagemyndigheden har hjemmel til at rejse
sigtelse mod nogen udelukkende med det for-

5687

8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
162880;title_name;"mål at afbryde en eventuel forældelse af et
strafansvar.
Jeg svarede dengang, at rigsadvokaten, som
også hr. Torben Lund selv var inde på, havde
skrevet en artikel i Berlingske Tidende om
spørgsmålet, og jeg fandt ikke, at der var grundlag for at anmode rigsadvokaten om yderligere
udtalelser i sagen. Jeg kan i den forbindelse
henvise til Folketingets forhandlinger sp. 3517
ff.
Det foreliggende spørgsmål angår statsadvokatens redegørelser af 23. januar 1991 og 5.
marts 1991, der giver udtryk for statsadvokatens juridiske vurderinger og begrunder de afgørelser, som han har truffet. Der består en mulighed for, at de berørte parter vil kunne indbringe statsadvokatens redegørelser for rigsadvokaten eller for mig som øverste anklagemyndighed og i givet fald for domstolene. Jeg finder
derfor af principielle grunde ikke, at jeg på det
foreliggende grundlag bør forelægge statsadvokatens udtalelser for rigsadvokaten, ligesom
jeg heller ikke selv finder at burde udtale mig
nærmere om spørgsmålet.
Med hensyn til den ledige stilling som generaladvokat ved EF-Domstolen kan jeg oplyst,
at det har været en almindeligt tilgængelig oplysning siden januar 1986, da Spanien og Portugal blev medlem af EF, at to af de seks generaladvokatembeder ved EF-Domstolen indgår
i en rotationsordning mellem de mindre medlemslande. Det har også længe været muligt at
forudse, at Danmark ville stå for tur i efteråret
1991.
Justitsministeriet har igennem 1990 modtaget en række henvendelser fra personer, der har
ønsket at forhøre sig om stillingens indhold
m.v. I samme periode har Justitsministeriet og
Udenrigsministeriet medvirket til at udbrede
kendskabet til stillingen i kredse af muligt interesserede personer, herunder også ved at orientere statsadvokaten for København i det tidlige forår 1990.
Statsadvokaten vendte tilbage til sagen nogle
måneder senere og gav udtryk for en positiv interesse for at komme i betragtning ved stillingens besættelse. Også en række andre personer
har over for Justitsministeriet, Udenrigsministeriet og Statsministeriet igennem 1990 og
1991 udtrykt interesse for at komme i betragtning.

5688

Beslutningen om, hvem der skal indstilles
som dansk kandidat til stillingen, træffes af regeringens fællesmarkedsudvalg. Beslutningen
er ikke truffet endnu.
Spm. nr. S 417
Til arbejdsministeren (10/4 91) af:";Justitsministeren
165227;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til ændring af
procedurereglerne i arbejdsløshedsforsikringslovens § 78?«
Begrundelse
Ifølge arbejdsløshedsforsikringslovens § 78
slettes et medlem af en arbejdsløshedskasse,
der undlader at betale medlemsbidrag rettidigt.
I en konkret sag fra Dansk Beklædnings- og
Textilarbejderforbund i Silkeborg er en sletning af et medlem i restance ophævet, fordi arbejdsløshedskassen har sendt en skriftlig påmindelse til medlemmet med advarsel om den
forestående sletning.
Afgørelsen fra Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen bygger på den opfattelse, at
en fornyet henvendelse til medlemmet efter en
skriftlig meddelelse om restancen betyder, at
fristen på tre uger for indbetaling af kontingent
skal regnes fra den nye meddelelses dato.
Med andre ord betyder dette, at ekstra service over for medlemmerne, hvor arbejdsløshedskassen advarer mod sletningen, giver medlemmet fornyet frist og i det konkrete tilfælde
har ført til, at medlemmet kunne bevare medlemskabet uafbrudt.
Det har næppe været hensigten med procedurereglerne i lovens § 78, og på den baggrund
ønskes oplyst, om ministeren vil tage initiativ
til at ændre loven, så arbejdsløshedskasserne
ikke straffes, fordi de yder ekstra service over
for medlemmer i restance.
Svar (17/4 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 78
slettes et medlem, der undlader at betale medlemsbidrag rettidigt, som medlem af kassen
med virkning fra det tidspunkt, indtil hvilket
medlemmet har betalt bidrag. Slettelse kan dog
kun finde sted, hvis medlemmet ikke har betalt
det skyldige medlemsbidrag senest tre uger ef-

5689

8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jørn Pedersen
166926;title_name;"ter, at medlemmet skriftligt er blevet underrettet om kontingentrestancen.
Jeg har af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen fået oplyst, at flere arbejdsløshedskasser efter udsendelsen af den lovhjemlede rykkerskrivelse inden betalingsfristens udløb endnu en gang mundtligt eller skriftligt
erindrer medlemmet om restancen og risikoen
for at blive slettet.
Denne praksis fra arbejdsløshedskassernes
side er en ekstra service over for medlemmerne,
og som hovedregel ændres der da heller ikke
herved på den fastsatte frist.
Det er korrekt, at der i praksis er eksempler
på sager, hvor betalingsfristen er blevet anset
for udskudt, eller hvor en slettelse er blevet ophævet, idet medlemmet på grund af formuleringen eller formen på erindringsskrivelsen er blevet bibragt en berettiget forventning om, at betalingsfristen var udskudt og nu først løb fra
modtagelsen af den nye skrivelse.
§ 78 i arbejdsløshedsforsikringsloven angiver
en helt fast procedure, arbejdsløshedskasserne
skal følge ved slettelse af medlemmer, der undlader at betale medlemsbidrag rettidigt. At arbejdsløshedskasserne i nogle tilfælde vælger at
yde deres medlemmer en ekstra service ved
mundtligt eller skriftligt at erindre om den tidligere fremsendte rykkerskrivelse, synes jeg kun
er positivt. Det forhold, at kasserne i enkelte tilfælde har formuleret deres erindringsskrivelse
på en måde, som kunne opfattes som en ny rykkerskrivelse med deraf følgende ny treugersfrist
eller ophævelse af slettelsen, giver mig ikke anledning til at tage initiativ til ændring af procedurereglerne i § 78.
Spm. ur. S 418
Til miljøministeren (10/4 91) af:";Arbejdsministeren
168560;name_party;":
»Hvilke økonomiske midler vil man afsætte
til erstatning, når eller hvis fiskerierhvervet berøres af det foreliggende Øresundsprojekt?«
Begrundelse
Der henvises til spørgsmål nr. S 378 og svaret
på det.
Svar {11/4 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):

5690

Jeg har indhentet følgende oplysninger i Trafikministeriet og Fiskeriministeriet, hvortil jeg
kan henholde mig:
»§ 17, stk. 3 og stk. 4, i lov nr. 306 af 7. juni
1989 foreskriver en særlig procedure til behandling af spørgsmålet om erstatning til erhvervsfiskere, hvis indtjening vil blive berørt af
foranstaltninger på fisketerritoriet, der vil være
til hinder eller ulempe for det på stedet normalt
udøvede erhvervsfiskeri.
Krav fra erhvervsfiskere i forbindelse med
etableringen af den faste Øresundsforbindelse
vil blive behandlet i henhold til den i ovennævnte lov beskrevne procedure. Dette indebærer, at sagerne kan henvises til et særligt
nævn, hvis der ikke kan opnås enighed om erstatning gennem forhandling med erhvervsfiskernes organisationer.
Det eventuelle fastsatte erstatningsbeløb
skal afholdes af konsortiet, som skal stå for projektering, finansiering, bygning og drift af Øresundsforbindelsen. «
Spm. ur. S 420
Til miljøministeren (10/4 91) af:";Eva Fatum
169808;name_party;":
»Vil ministeren drage omsorg for/henstille
til Skov- og Naturstyrelsen, at anklagen rejst
mod to færøske fiskere for i strid med Washingtonkonventionen om international handel med
udryddelsestruede vilde dyr at have medbragt
et kvantum hvalkød og spæk frafaldes?«
Begrundelse
Det er helt afgørende nødvendigt, at anklagen mod de to færinger trækkes tilbage, idet anklagen fortrinsvis motiveres med overtrædelse
af Washingtonkonventionen om handel med
produkter af truede dyrearter.
Det er pinligt og for Miljøministeriet beskæmmende at tale om grindehvalen som en
truet dyreart. Det må være kommet ministeriet
og dets styrelser til kundskab, at alle de mange
seriøse videnskabelige undersøgelser, der er
gennemført i løbet af de sidste 20 år, modbeviser enhver påstand om, at grindehvalen er truet
af andet end den almindelige forurening af havene. Bestanden er tværtimod så stærk som nogen sinde og består af adskillige hundrede tusinde dyr.

5691

8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jacob Lindenskov
170820;title_name;"En slagtning af 6.000-1 0.000 grindehvaler årligt ville således næppe medvirke til at decimere bestanden, og som bekendt slagtes der gennemsnitligt 1.800 hvaler årligt på Færøerne.
På grund af den megen omtale, hvalfangst
har fået igennem de senere års useriøse kampagner, som såkaldte miljøorganisationer har
iværksat - de fleste med egen profit som eneste
motiv - har Færøernes landsstyre investeret betydelige beløb i et internationalt anerkendt
hvalforskningsprogram og fået knyttet en lang
rældce internationalt anerkendte eksperter til
dette.
De foreløbige konklusioner viser med al ønskelig tydelighed, at grindehvaler ikke kan betegnes som udryddelsestruede eller truede af
hvalfangst. At industrilandenes forurening af
havene udgør en betydelig trussel for hvalernes
velbefindende og sundhed, er så en anden sag.
At Skov- og Naturstyrelsen på så miljøfrelst
en måde begærer tiltale rejst uden at konferere
med Færøernes landsstyre om sagen, kan kun
opfattes som en mod Færøerne uvenligt sindet
handling specielt i den aktuelle situation, hvor
man inden for rigsfællesskabet prøver at finde
en fælles holdning med henblik på den forestående I WC-konference, hvor lande og organisationer, der på ingen måde kan påregnes at anerkende videnskabelige bevisførelser og forskningsresultater, forsøger at tiltvinge sig adgang
til forvaltning af småhvalerne, der slet ikke
henhører under konventionen.
At medgive, at grindehvalen er en truet art, er
således en kniv i ryggen på færingerne, der
kæmper for retten til hvalfangst på et bæredygtigt grundlag, således som bl.a. Brundtlandkommissionen anbefaler.
Da der således ikke er tale om en truet art og
ikke er tale om handel og slet ikke international
handel, er den rejste anklage fuldstændig malplaceret.
Svar (18/4 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og Naturstyrelsen, der oplyser følgende:
»Fra 1. januar 1982 har EF's forordning nr.
348/81 (EØF) af 20. januar 1981 om import af
hvalprodukter til EF-området været gældende,
og import af hvalkød m.v., herunder hvalkød
fra Færøerne til Danmark, har således været
forbudt fra denne dato.

5692

Danmark fik i forbindelse med EF-forhandlingerne udvirket, at der kunne dispenseres fra
EF-forbudet for mindre private sendinger af
hvalkød m.v. på maksimalt 10 kg, der hjemtages af herboende færinger eller sendes fra en
privat i Færøerne til en herboende færing. Dispensationen udstedes efter forudgående ansøgning.
Fra 1. januar 1984 er fælles EF-regler vedrørende Washingtonkonventionen endvidere
gældende, jf. forordning nr. 3626/82 (EØF) af
3. december 1982 om gennemførelse i Fællesskabet af konventionen om international handel med udryddelsestruede vilde dyr og planter.
I den foreliggende sag er 450 kg grindehvalkød og spæk sendt til Danmark til firmaet Skagerak Fiskeeksport uden forudgående dispensation fra Skov- og Naturstyrelsen.
Sagen har været behandlet i overensstemmelse med de gældende regler, og den er nu i
retten overgået til domfældelse.«
Skov- og Naturstyrelsen har ikke i denne sag
anlagt en mere restriktiv praksis end sædvanligt, og i øvrigt er det alene anklagemyndigheden, som tager stilling til, om sagen kan frafaldes.
Spm. nr. S 421
Til miljøministeren (10/4 91) af:";Jacob LJodenskov
174083;name_party;":
»Vil ministeren drage omsorg for, at de fuldstændig urimelige regler, som ministeriet har
fastsat for medtagning eller fremsendelse af
hvalprodukter til færinger bosat i Danmark,
bliver ændret?«
Begrundelse
De gældende regler, der tillader indførelse
ved speciel importtilladelse af højst 10 kg hvalkød pr. forsendelse, er fuldstændig uacceptable. F.eks. at et patienthotel, der daglig tilbereder mad til 40-50 personer, pr. gang skal nøjes
med at kunne få tilsendt indtil 10 kg kød nogle
gange om året, er fuldstændig uden for proportioner.
De ca. 15.000 færinger, der er bosat i Danmark, kan ikke acceptere en så bureaukratisk
fremgangsmåde vedrørende deres muligheder
for at spise sådanne produkter, der bl.a. udgør
en betydelig del af deres kulturgrundlag. De

5693

8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jacob Lindenskov
174916;title_name;"betragter det som en menneskeret ikke at blive
generet af uforståelige fortolkninger af EFrådsforordninger eller andre mærkværdige opfattelser af proportionerne i denne sag, der kriminaliserer færingernes forbrug af sunde færøske produkter.
Derfor er det rimeligt at sikre færinger en let
og rimelig adgang til konsum af disse produkter, der helt legalt er fremstillet efter de regler
for hvalfangst, der er fastsat af Færøemes
landsstyre og Lagting, regler, der ikke strider
mod nogen international konvention.
Svar (18/4 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Idet jeg kan henvise til min besvarelse af
spørgsmål nr. S 420, kan jeg oplyse, at de regler,
der finder anvendelse i Danmark, bygger på
EF's lovgivning.
En udvidelse af dispensationen efter EF-reglerne vil kræve fornyet forhandling og vil næppe opnå tilslutning.
Skov- og Naturstyrelsen har over for mig oplyst, at færøske myndigheder på intet tidspunkt, siden reglerne blev gennemført, over for
styrelsen har fremført synspunkter som dem,
der fremgår af spørgsmålet.
Såfremt landsstyret fremsætter ønske derom,
er Miljøministeriet naturligvis indstillet på en
forhandling om, hvilke behov og muligheder
der er for en ændring af dispensationsreglerne.
Spm. nr. S 423
Til udenrigsministeren (11/4 91) af:";Jacob Lindenskov
176200;name_party;":
»Vil udenrigsministeren venligst redegøre
for de 1) politiske, 2) økonomiske, 3) handelsmæssige, 4) menneskeretlige og 5) moralske
grunde til, at Danmark begunstiger (endda med
statsmidler) det kommunistiske diktatur i Peking, men nægter at oprette elementær diplomatisk forbindelse med nationalistregeringen i
Den Kinesiske Republik på Taiwan?«
Begrundelse
I forbindelse med Danmarks påtænkte genoptagelse af den økonomiske bistand til det
kommunistiske regime i Peking efter Tian-anmen-massakren ønsker jeg for det kinesiske
folk at kende den danske regerings retfærdig-

5694

gørelse af Danmarks forskelsbehandling af de
to regeringer i Peking og i Taipei.
Svar (24/4 91):";Breckmann
176915;title_name;":
Samtlige vestlige lande, herunder Danmark,
anerkender kun ét Kina. Det er udelukket, at
stater med diplomatiske forbindelser med Kina
har diplomatiske forbindelser med Taiwan.
Beslutningen om gradvis genoptagelse af bistandssamarbejdet med Kina blev truffet efter
nøje overvejelse og har været drøftet i både Det
Udenrigspolitiske Nævn, Markedsudvalget og
Udenrigsudvalget,
Ved at foretage en gradvis genoptagelse inden for rammerne af de allerede givne finansielle tilsagn og udstrække bistanden over en
længere periode end tidligere forudsat har man
signaleret til Kina, at man fortsat nøje følger
udviklingen i landet. Endvidere har man fra
dansk side gjort det klart over for de kinesiske
myndigheder, at det danske bistandssamarbejde med Kina vil blive taget op til fornyet drøftelse inden årets udgang i lyset af udviklingen
med hensyn til demokrati og menneskerettigheder.
Spm. nr. S 424
Til energiministeren (11/4 91) af:";Ellemann-Jensen
177859;name_party;":
»Vil ministeren over for Elsam anbefale, at
en kommende vindmøllepark i Århus Bugt opføres i et samarbejde mellem Elsam og det private selskab, der stod bag det nu afviste projekt,
sådan at der indgås en fornuftig samarbejdsaftale og den ekspertise, der efter lang tids samarbejde har været knyttet til det private vindmølleprojekt, udnyttes?«
Begrundelse
Sidst i april måned skal Elkraft og Elsam afholde et fællesmøde bl.a. vedrørende vindmøller til havs, og ministeren har ytret ønske om
engagement fra Elsams side i havbaserede møller.
Gennem spørgsmålet ønskes oplyst, om ministeren vil anbefale, at projektet i Århus Bugt
opføres i et samarbejde mellem Elsam og gruppen bag det planlagte private vindmølleprojekt, sådan at striden ad den vej kan bilægges
gennem et fornuftigt kompromis.

5695

8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (19/4 91):
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg har over for formanden for Elsams bestyrelse rejst spørgsmålet, om Elsam allerede nu
vil påtage sig at overveje at udarbejde et havmølleprojekt og så betids, at projektet kan indgå i den aftalte udbygning med yderligere 100
MW vindkraft i elværksregi.
Formanden for Elsams bestyrelse, P. Grønborg Christensen, har herefter meddelt mig, at
Elsam vil tage kontakt til Elkraft med henblik
på at få etableret et grundlag for et eventuelt
projekt, som bygger videre på erfaringerne fra
Vindebyprojektet. P. Grønborg Christensen
oplyser, at resultatet af dette arbejde vil blive
forelagt Elsams bestyrelse, og Elsam vil herefter vende tilbage til mig med bestyrelsens syn
på sagen.
Det er min opfattelse, at man i alle henseender må sikre, at udbygningen med vindkraftanlæg til havs sker på et professionelt grundlag,
og at der - inden der åbnes op for en videre udbygning - indhøstes erfaringer gennem etablering af demonstrationsanlæg.
Allerede i løbet af indeværende sommer vil
Elkrafts anlæg ved Vindeby gå i drift, og erfaringerne herfra vil begynde at indløbe. Med
dette korte tidsperspektiv vil det være mest rimeligt at acceptere, at også Elsam afventer, at i
hvert fald de indledende erfaringer fra Vindebyprojektet indhøstes og nyttiggøres, før der tages stilling til gennemførelsen af et demonstrationsanlæg nummer to.
For så vidt angår placeringen af et eventuelt
havmølleanlæg inden for Elsams område kan
jeg oplyse, at Energiministeriets udvalg vedrørende havbaserede vindmøller for det jysk-fynske områdes vedkommende har peget på Torø
Rev i den sydlige del af Lillebælt eller Skødshoved Flak i den nordlige del af Århusbugten som
de bedst egnede steder til et demonstrationsprojekt i det område.
Med hensyn til eventuelle samarbejdsrelationer mellem Elsam og den private kreds af
personer, som står bag interessentskabet Århusbugtens Møllelaug, er det min overbevisning, at såfremt der er interesse for et samarbejde, finder parterne selv frem hertil.
Spm. nr. S 425
Til miljøministeren (11/4 91) af:

5696";Riishøj
180797;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte følgende påstande fra Den Grønne Kontorguide: »1) Energiforbruget falder til det halve ved fremstilling af
genbrugspapir . . . 2) . . . Der bruges fem gange
mindre vand ved fremstilling af genbrugspapir.
3) Mængden af skadelige affaldsstoffer i spildevandet er 16 gange mindre fra genbrugspapir
end fra nyt papir.«?«
Begrundelse
Der henvises til Den Grønne Kontorguide side 19-20 (Kjeld Hansen, Høst & Søn, 1991).
S v a r 18/4 91):
Miljørøifflisteren (Per Stig Møller):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, som har svaret følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Oplysningerne om reduceret forbrug af
energi, procesvand og forurenende udledning
fra produktion af genbrugspapir kan bekræftes.
Oplysningerne kan findes i Miljøstyrelsens
publikation Miljø-Tema nr. 3: Papir, papir,
1990.
De miljømæssige fordele er grundlaget for
de initiativer, der retter sig mod at forøge indsamlingerne af returpapir i stedet for en forbrænding.
Returpapiret vil blive oparbejdet på eksisterende danske fabrikker, som gennemfører store
produktionsudvidelser. Den første udvidelse
tages i brug på Maglemølle Papirfabrik ved
Næstved i juli 1991, hvor 45.000 t returpapir pr.
år vil blive anvendt til fremstilling af skrive- og
trykpapir produceret ud fra 100 pct. returpapir.«
Spm. nr. S 426
Til indenrigsministeren (11/4 91) af:";Jes Lunde
182168;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes det
civile beredskab i tilfælde af en katastrofe på
jernbanearealet på Vordingborg Station vil
kunne løse sin opgave, og om det civile beredskab i området er særligt uddannet til at kunne
tage hånd om en sådan katastrofesituation i
Vordingborg?«

(357)
8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

5697

5698";Ingrid Rasmussen
182535;title_name;"Begrundelse
Der henvises til en artikel i Det Fri Aktuelt
den 10. april 1991.
Svar(1818/4 91):";Ingrid Rasmussen
182665;title_name;":
I anledning af spørgsmålet har jeg indhentet
en udtalelse fra Justitsministeriet, hvorunder
spørgsmål om transport af farligt gods samt politi- og brandvæsen hører. Justitsministeren har
svaret følgende:
»Justitsministeriet kan oplyse, at man i anledning af spørgsmålet har anmodet politimesteren i Vordingborg og Statens Brandinspektion, hvorunder indsats ved uheld med farlige
stoffer hører, om en udtalelse.
Justitsministeriet vil, når udtalelserne foreligger, vende tilbage direkte over for spørgeren.«
Spm. nr. S 427
Til miljøministeren (11/4 91) af:";Thor Pedersen
183243;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes det
forholder sig med miljøsikkerheden på Vordingborg Station, hvor der til stadighed står
godsvogne med cyanid, benzylklorid og svovlsyre oplagret uden indhegning og med mulig
adgang for uvedkommende, og vil ministeren
oplyse, om der tidligere har været tale om indhegning, således at uvedkommende ikke kan få
adgang til terrænet, og i bekræftende fald hvorfor der endnu ikke er sket en sådan indhegning,
og vil ministeren endelig oplyse, hvilke miljøbeskyttende sikkerhedsforanstaltninger ministeren har tænkt sig at iværksætte på Vordingborg Station, som ligger midt i bymæssig bebyggelse?«
Begrundelse
Der henvises til en artikel i Det Fri Aktuelt
den 10. april 1991.
Svar (22/4 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:

»Med henblik på at overveje, hvilke initiativer der er nødvendige for at sikre den fornødne
koordination af reglerne og sikkerhedskravene
ved transport af farligt gods, nedsatte Justitsministeriet den 19. december 1986 en arbejdsgruppe vedrørende transport af farligt gods.
Justitsministeriet havde formandskabet for
arbejdsgruppen, hvortil der var udpeget repræsentanter for de berørte myndigheder, herunder Miljøstyrelsen og DSB.
Arbejdsgruppen drøftede bl.a. spørgsmålet
om, hvilke regler der gælder for opbevaring af
farligt gods på jernbanevogne, som henstår på
jernbanearealer, og herunder spørgsmålet om,
hvornår miljølovgivningen finder anvendelse.
I arbejdsgruppens betænkning nr. 1128 om
transport af farligt gods anføres herom:
»Oplagring af farlige stoffer skal i en række
tilfælde godkendes i henhold til miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 og anmeldes m.v. til miljømyndighederne i medfør af Miljøministeriets
bekendtgørelse nr. 204 af 1. maj 1984 om risikoen for større uheld i forbindelse med en række
industrielle aktiviteter.
Bestemmelserne herom finder anvendelse på
oplagring, der har en varig tilknytning til fast
ejendom.
Er der derimod tale om, at vogne midlertidigt henstilles på baneterræner, uden at der
sker aftapning eller lignende, og således at de
enkelte vogne uden videre kun flyttes fra ét sted
til et andet, finder miljølovgivningens regler ikke anvendelse.
En sådan henstillen kan særlig forekomme
som led i omrangering af vogne fra ét tog til et
andet og ved rangering på jernbaneterræn i øvrigt, hvor opholdene sædvanligvis vil være af
kortere varighed, eller i tilfælde, hvor modtageren af godset ikke har plads til oplagring af forsendelsen, og hvor der derfor kan blive tale om
et længerevarende ophold. I sådanne situationer gælder de almindelige transportregler.««
Der henvises i øvrigt til trafikministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 429, der besvarer
spørgsmålet om indhegning af jernbaneterrænet.
På baggrund af arbejdsgruppens betænkning
(nr. 1128/1988) og dens konklusioner og anbefalinger samt under hensyn til de af DSB allerede trufne foranstaltninger, jf. trafikministerens
besvarelse af spørgsmål nr. S 428, agter jeg ikke
at foretage mig yderligere.

5699

8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 428

Til trafikministeren (11/4 91) af:";Ingrid Rasmussen
186436;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes det
kan gå til, at godsvogne lastet med cyanid, benzylklorid og svovlsyre står ubevogtede og på et
frit tilgængeligt område på Vordingborg Station, og vil ministeren oplyse, hvor stort et antal
af disse godsvogne der må stå oplagret på
DSB's areal på Vordingborg Station, og i hvor
mange døgn oplagringen må vare, og vil ministeren endelig oplyse, af hvilken årsag seks
tankvogne blev evakueret fra anlægget i løbet
af natten den 16.-17. marts 1991?«
Begrundelse
Der henvises til en artikel i Det Fri Aktuelt
den 10. april 1991.
Svar (19/4 91):
Trafikministeren (Ikast):
De i spørgsmålet omhandlede emner har tidligere været drøftet, blandt andet i slutningen af
1986.
Med baggrund i de dengang stillede spørgsmål og den samtidig stedfundne debat om netop befordringen over Vordingborg Station til
Proms Kemiske Fabrik blev der af justitsministeren i december 1986 nedsat en arbejdsgruppe, der skulle se på hele området transport af
farligt gods, og som havde repræsentanter for
en række ministerier, også Trafikministeriet
(DSB).
Arbejdsgruppens
betænkning
(nr.
1128/1988) behandlede blandt andet opbevaring i forbindelse med transporterne, herunder
også jembanetransport.
Det hedder i betænkningen herom blandt
andet:
»Det er arbejdsgruppens opfattelse, at det ikke ud fra en generel vurdering kan antages, at
risikoen for uheld under henstillen er større
end risikoen for uheld under transport, snarere
tværtimod.
Arbejdsgruppen finder på den baggrund, at
de konstruktionsforskrifter, som er fastsat for
jernbanevogne, også under henstillen giver den
fornødne sikkerhed. Arbejdsgruppen har i den
forbindelse noteret sig, at der i RID for visse
særlig farlige stoffer i tankvogne stilles krav om

5700

sikring mod, at uvedkommende kan åbne for
udstrømning, hvilket tilgodeses ved, at åbning
af ventiler m.v. kun kan ske ved anvendelse af
specialværktøj.«
Jeg kan hertil føje, at vognene, der befordrer
godset til Proms Kemiske Fabrik, er konstrueret efter forskrifterne i det internationale reglement for jernbanebefordring af farligt gods
(RID). Forskrifterne tager sigte på at hindre
udstrømning i tilfælde af afsporing, kollision
og lignende. Blandt de krav, der stilles til vognene, er, at der ikke må være haner eller lignende
åbninger under væskespejlet. Vognene tømmes
fra oven ved hjælp af trykluft eller udsugning,
hvilket igen betyder, at selv om det skulle lykkes uvedkommende at åbne nogle ventiler, løber der intet ud af vognene.
Efter godsvognenes ankomst til Vordingborg
udkøres vognene pr. landevej til Proms fabrikker i Viemose, og tomme vogne tages med tilbage til Vordingborg Station. Da Vordingborg
Station betjenes med godstog én gang i døgnet
(på hverdage), vil de læssede henholdsvis tomme vogne gennemsnitligt stå på stationen et
døgn, idet der dog i weekender kan blive tale
om op til tre døgn.
Der er i princippet ingen begrænsninger i,
hvor mange vogne der må stå på Vordingborg
Station, og hvor længe, men den begrænsede
sporkapacitet - også i brug til vogne uden farligt gods - sætter naturligvis en grænse.
Ovennævnte arbejdsgruppe behandlede også spørgsmålet, om henstillen på jernbanearealerne kunne antages at falde ind under miljølovgivningens regler om miljøgodkendelse. Det
hedder herom blandt andet i betænkningen fra
arbejdsgruppen:
»Der vil ikke for miljømyndighederne være
mulighed for at foretage en vurdering af de områder, hvor henstillen sker, med henblik på en
eventuel godkendelse, fordi en henstillen er af
midlertidig karakter og vognene uden videre
kan flyttes fra ét sted til et andet.
Arbejdsgruppen har derfor overvejet, hvorvidt en pligt til at foretage anmeldelse til de lokale miljømyndigheder og/eller brandmyndigheder vil være hensigtsmæssig, men har ikke
fundet, at en anmeldelse til miljømyndigheden
vil have et sikkerhedsmæssigt formål.
Det er endvidere arbejdsgruppens opfattelse, at en anmeldelse til brandmyndigheden ikke vil være påkrævet. I tilfælde af, at en indsats

5701

8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ingrid Rasmussen
190481;title_name;"imod uheld er påkrævet, vil brandmyndigheden (indsatsledelsen) ved hjælp af vognenes afmærkning få oplysning om indholdet af vognene, ligesom denne oplysning umiddelbart vil
kunne indhentes hos DSB eller via DSB's informationssystem.«
Som det fremgår af ovennævnte, vurderes
det, at risikoen for uheld under henstillen ikke
er større end risikoen for uheld under transport, snarere tværtimod (blandt andet på grund
af vognenes konstruktion).
Når vognene alligevel blev fjernet fra Vordingbog Station i marts, skyldes det en vurdering af en konkret hærværkssituation på Proms
Kemiske Fabrik, hvor den ansvarlige indsatsleder, brandinspektøren i Vordingborg, anmodede DSB om at fjerne vognene. Vognene blev tilført Vordingborg igen mandag morgeri til normal udkørsel til Proms Kemiske Fabrik.
Spm. nr. S 429
Til trafikministeren (11/4 91) af:";Trafikministeren
191342;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der tidligere har
været tale om indhegning af jernbanearealet på
Vordingborg Station, således at uvedkommende ikke kan få adgang til terrænet, og i bekræftende fald hvorfor der endnu ikke er sket en sådan indhegning, og vil ministeren oplyse, hvilke sikkerhedsforanstaltninger ministeren har
tænkt sig at iværksætte på DSB's stationer i bymæssige bebyggelser landet over, hvor godsvogne med giftstoffer står ubevogtet oplagret?«
Begrundelse
Der henvises til en artikel i Det Fri Aktuelt
den 10. april 1991.
Svar (19/4 91):
Trafikministeren (Ikast):
Tidligere trafikminister Frode Nør Christensen udtalte i november 1986, da spørgsmålet
om vognene på Vordingborg Station sidst var
fremme til debat, at han ville se på, om en indhegning ville være ønskelig og mulig.
DSB udtalte i den anledning, at en effektiv
indhegning, således at uvedkommende ikke
kan få adgang til arealet, ikke kan etableres,
idet det altid vil være muligt at få adgang til
perronerne og derefter ved ulovligt at gå tværs
over sporene til resten af sporarealet.

5702

Spørgsmålet blev i øvrigt behandlet i den af
justitsministeren i december 1986 nedsatte arbejdsgruppe (omtalt i mit svar på spørgsmål nr.
S 428). Arbejdsgruppen fandt, at de konstruktionsforskrifter, som er fastsat for jernbanevogne, også under henstillen giver den fornødne
sikkerhed, jf. den mere udførlige redegørelse
herom i mit svar på spørgsmål nr. S 428.
Med baggrund i arbejdsgruppens betænkning (nr. 1128/1988) og dens redegørelser og
anbefalinger samt under hensyn til de af DSB
allerede trufne foranstaltninger (særligt adskilt
oprangering af vognene på Vordingborg Station og særlig kontrol af disse vogne) agter jeg
ikke at foretage yderligere.
Spm. nr. S 430
Til kommunikationsministeren (11/4 91) af:";Ingrid Rasmussen
193147;name_party;":
»Finder ministeren det i overensstemmelse
med god markedsføringsskik, at Postgiro fremfører, at den fungerer efter sædvanlige bankprincipper og yder tilsvarende service, selv om
der medgår tre dage, fra et beløb er indbetalt på
et posthus, til det krediteres indehaverens konto?«
Begrundelse
Der henvises til en artikel i Børsen den 4.
april 1991 side 19 af Poul Boeg.
Svar (19/4 91):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Indledningsvis må det slås fast, at det ikke er
rigtigt, at Postgiro i markedsføringen af sine tjenesteydelser fremhæver, at den »fungerer efter
sædvanlige bankprincipper og yder tilsvarende
service«.
Tværtimod understreger Postgiro i markedsføringen, at forretningsprincipperne på mange
punkter er forskellige fra bankernes. Det skyldes, at statsvirksomheden Postgiro og bankerne har forskellige vilkår at arbejde under.
Postgiro lægger først og fremmest vægt på at
varetage hurtige og sikre betalingsformidlinger. Eksempelvis lægges der ikke skjul på, at
Postgiro ikke yder den samme personlige service som bankerne. Til gengæld er Postgiros gebyrer lavere, udsendelsen af kontoudtog langt

5703

8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kofod-Svendsen
194348;title_name;"hyppigere og indlånsrenten gennemgående højere end for bankernes anfordringskonti, som
er det nærmeste, en postgirokonto kan sammenlignes med.
Til det eksempel, der anføres i det stillede
spørgsmål vedrørende bogføringstidspunktet
for beløb indbetalt på et posthus, bemærkes
følgende:
Hvis det drejer sig om et beløb til indbetalerens egen postgirokonto, bliver indbetalingen
bogført i Postgiro den følgende ekspeditionsdag (mandag-fredag) efter indbetalingsdagen
på posthuset. Beløbet er derefter rentebærende
og til disposition dagen efter bogføringen. Det
skyldes, at Postgiro først fra denne dag kan få
rente af beløbet i Nationalbanken. Hvis beløbet skulle være rentebærende fra bogføringsdagen, ville forretningen indebære tab for Postgiro, idet virksomheden f.eks. ikke opkræver et
gebyr for transaktionen.
Disse vilkår for betalingsformidling via Postgiro er beskrevet i de kundevendte publikationer, som P & T udgiver, navnlig i Post & Giro
Håndbogen.
Afslutningsvis kan det oplyses, at ekspeditionstiden for indbetalinger foretaget på pengeinstitutternes indbetalingsbilag, der svarer til
giroindbetalingskortet, er den samme som beskrevet ovenfor.
Spm. nr. S 431
Til undervisnings- ogforskningsministeren (11/4
91) af:";Kommunikationsministeren
195594;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren bidrage til, at konkurrencen om studielånene skærpes, således at
de pengeinstitutter, der tager de højeste renter
på studielån, ganske enkelt taber kunder på
det?«
Begrundelse
Det kan ikke være meningen, at der skal foretages politiske indgreb for at få renten på studielån ned på det lavest mulige niveau. Der er i
forvejen skarp konkurrence mellem pengeinstitutterne. Hvis nogle af dem har for høje rentesatser, skal de straffes af lånerne ved, at disse
flytter lånene eller helt skifter pengeinstitut.
Derfor håber jeg, at ministeren gennem oplysning om rentesatserne vil skærpe de studerendes prisbevidsthed.

5704

Svar (17/4 91):
UffliervisHiiigs= og forskmirngsmimfeteffeE (Bertel
Haarder):
Jeg er helt enig i, at konkurrencen om de
statsgaranterede studielån skal skærpes, og at
dette bedst kan ske gennem mere oplysning om
forholdene.
Siden januar 1978 har SU-styrelsen som vejledning for uddannelsessøgende i forbindelse
med deres optagelse af statsgaranterede studielån to gange årligt udfærdiget en oversigt over
de gældende rentesatser pr. 1. januar og 1. juli
på statsgaranterede studielån i et udsnit af pengeinstitutter, for tiden ca. 20 pengeinstitutter,
som tilsammen dækker ca. 95 pct. af den statsgaranterede studielånsmasse. De øvrige ca. 200
pengeinstitutter med statsgaranterede studielån dækker således tilsammen de resterende
ca. 5 pct. af lånemassen.
Vi sender alene renteoversigten til de uddannelsessøgende, som får en garantierldæring.
Det er for tiden ca. 2.000 personer om å r e t . .
Bedre information om renter og omkostninger vil kunne gives på forskellig måde. I den
forbindelse bemærkes, at lov om kreditaftaler,
der trådte i kraft 1. januar 1991, pålægger pengeinstitutterne at oplyse låntagerne om kreditomkostningerne, dvs. stiftelsesomkostninger,
renter, provision og andre omkostninger. Den
enkelte låntager får hermed selv en bedre mulighed for at være opmærksom på disse forhold.
Styrelsen vil fra 1. juli i år indhente præcise
oplysninger fra de samme ca. 20 pengeinstitutter om oprettelsesgebyrer og supplere den halvårlige renteoversigt med disse oplysninger.
Uanset hvor omfattende oversigten laves, vil
det afgørende være, at oplysningerne når ud til
den berørte gruppe på knap 100.000 låntagere
med statsgaranterede studielån.
Jeg har derfor bedt SU-styrelsen om fremover at sende den renteoversigt, styrelsen laver,
også til pressen. Jeg vil derudover medtage den
i Undervisningsministeriets Nyhedsbrev.
Jeg har samtidig bedt SU-styrelsen om at
medtage oplysninger i oversigten over omkostningerne ved at flytte studielånet fra ét pengeinstitut til et andet.
Til slut kan jeg oplyse, at jeg så sent som i dag
har fået et kontant udtryk for, at konkurrencen
er begyndt at virke, efter at jeg har rundsendt en
liste over en række bankers rentesatser. Jeg

5705

8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Undervisnings- og forskningsministeren]
modtog i dag et brev fra Forstædernes Bank,
der oplyser, at rentesatsen på statsgaranterede
studielån nu nedsættes fra 12 pct. til 11 pct. i
studietiden og fra 12Vz pct. til 11 pct. efter studietiden. Jeg håber, at andre banker vil følge efter, og at låntagerne vil være prisbevidste. Den
store tilstrømning til Ringkjøbing Landbobank
efter min offentliggørelse af rentesatserne tyder
på, at låntagerne er blevet mere opmærksomme
på renteforskellene.
Spm. nr. S 432
Til trafikministeren (12/4 91) af:";Bodil Thrane
199032;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at intercitytogene
også i fremtiden vil stoppe i Middelfart?«
Begrundelse
Middelfart er i dag servicecenter for det
vestlige Fyn, også når det gælder togtrafik.
Der er nu rygter om, at intercitytogene måske
ikke mere skal stoppe i Middelfart.
Derfor ønskes ministerens bekræftelse på, at
der ikke er planer om at ændre på den nuværende situation, hvor alle intercitytog stopper i
Middelfart.
Svar (22/4 91):
Trafikministeren (Ikast):
Jeg kan bekræfte, at intercitytogene også efter køreplansskiftet den 2. juni 1991 vil standse
i Middelfart.
Spm. nr. S 433
Til trafikministeren (12/4 91) af:";Poul Andersen
199666;name_party;":
»Hvilke kommentarer har ministeren til følgende oplysning i Jyllands-Posten den 11. april
1991: »Milliardinvesteringen i nye nordjyske
motorveje vil formentlig forværre regionens
problemer med arbejdsløshed og stagnation
yderligere, forudser flere trafikforskere«?«
Begrundelse
Anlæggelsen af motorveje i Vendsyssel,
hvorved der ødelægges store naturværdier, er
officielt begrundet med hensynet til erhvervsudviklingen.

5706

En sådan positiv effekt er aldrig blot nogenlunde sandsynliggjort fra kompetent faglig side. Tværtimod rejser de forskningsmæssigt
kyndige på området nu stærk tvivl om projektets forudsætninger. Trafikministeren bør derfor omgående analysere situationen, inden der
skrides til århundredets fejlinvestering i Vendsyssel.
Projektet er alene af miljømæssige grunde
uholdbart, fordi det må forventes at forskyde
godstrafikken fra tog til lastbiler med øget forurening til følge.
Nu tyder meget på, at også de beskæftigelsesmæssige hensyn taler imod motorvejsanlægget.
Svar (19/4 91):
Trafikministeren (Ikast):
Der er tale om anlæg, der har været genstand
for en yderst grundig behandling, herunder to
gange i Folketinget, nemlig først i forbindelse
med vedtagelsen af en projekteringslov i slutningen af 1988 og derefter ved vedtagelsen af
anlægsloven sidste forår. Anlæggene har deres
baggrund i Storebæltsaftalen og blev da også
vedtaget med meget betydeligt flertal i Folketinget. Hertil kommer, at anlæggene er stærkt
ønsket af Nordjyllands Amtsråd og af alle kommunerne i amtet.
De to motorveje er en del af den overordnede
udbygningsplan for motorvejsnettet, der har til
formål at binde landet bedre sammen trafikalt.
Vi har hverken i ministeriet eller i Vejdirektoratet kendskab til, at der foreligger dokumenterede forskningsarbejder, der kan tages til indtægt for en forværring af Nordjyllands situation som følge af motorvejen.
En sammenligning med Langeland og Lolland-Falster er ikke rimelig. Vendsyssel er en
landsdel, hvor der allerede under motorvejsbyggeriet foreligger en stærk erhvervsmæssig
udvikling. Jeg kan ikke se, at motorvejene skulle betyde, at virksomheder flytter væk. De vil
kun kunne betyde, at transporten af virksomhedernes produkter sker hurtigere.
Der foreligger i øvrigt ingen dokumentation
for, at Farøbroen skulle have forværret situationen for Lolland-Falster. En interviewundersøgelse, som Vejdirektoratet foretog i 1987
blandt eksisterende virksomheder i området,
tydede tværtimod på, at disse havde opnået erhvervsfordele ved anlægget.

5707

8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jes Lunde
202235;title_name;"Med hensyn til konkurrencefladen mellem
bil og bane skal jeg fremhæve, at motorvejen
også forbedrer lastbiltrafikkens adgang til omladningsterminalerne. Jeg tænker her bl.a. på
Nordjysk Transportcenter, hvor gods kan blive
omladet til bane.
Spm. nr. S 434
Til trafikministeren (12/4 91) af:";Trafikministeren
202540;name_party;":
»Vil ministeren iværksætte en analyse af de
langsigtede erhvervs- og beskæftigelsesmæssige virkninger af at anlægge motorveje for 1,3
mia. kr. i Vendsyssel?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 433.
S v a r 19/4 91):
Trafikministeren (Ikast):
Nej, det vil jeg ikke. Jeg skal herom ganske
henholde mig til, hvad jeg svarede på det af
spørgeren stillede spørgsmål nr. S 433.
Spm. nr. S 435
Til trafikministeren (12/4 91) af:";Jes Lunde
203005;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke samlede miljømæssige virkninger der er forudset i beslutningsgrundlaget for anlæggelsen af motorveje i
Vendsyssel?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 433.
Svar (19/4 91):
Trafikministeren (Ikast):
Der er foretaget en endog meget grundig undersøgelse af de samlede miljømæssige virkninger af anlæggelsen af de to motorveje. Der
er redegjort meget udførligt for resultatet af
denne undersøgelse i bemærkningerne til anlægslovforslaget, som jeg skal henvise spørgeren til.
Jeg skal dog kort sige, at konsekvenserne er,
at områdets beboere bliver mindre generet af
støj og luftforurening.

5708

Vedrørende ødelæggelse af naturværdier
skal jeg henvise til, at anlæggene i overensstemmelse med Miljøministeriets ønske placeres så
tæt som muligt op ad de veje, de skal aflaste.
Spm. nr. S 436
Til miljøministeren (12/4 91) af:";Jes Lunde
203916;name_party;":
»Agter ministeren at ændre jagtlovens § 11,
således at det ikke længere vil være tilladt at
nedskyde katte, der befinder sig mere end 150
m fra anden mands hus?«
Begrundelse
Reglen i jagtlovens § 11 må anses for utidssvarende. I en situation, hvor alle bestræber sig
på at få skabt gode forhold for dyrene, er der
ingen grund til at bibeholde denne regel. Jægere bør benytte sig af indfangning, hvis der er
problemer med omstrejfende katte.
Svar (22/4 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg er opmærksom på den kritik - som jeg
umiddelbart er enig i - der har været rejst mod
den gældende bestemmelse i jagt- og vildtforvaltningslovens § 11, hvorefter omstrejfende
katte må nedskydes, når de befinder sig mere
end 150 m fra anden mands hus.
Med henblik på en revision af lov om jagt- og
vildtforvaltning gennemdrøfter Skov- og Naturstyrelsen i øjeblikket med Vildtforvaltningsrådet de faglige emner, der er relevante for
overvejelserne om indholdet af en ny lov.
For at sikre, at også faunabeskyttelsen repræsenteres, er Vildtforvaltningsrådet under
disse drøftelser suppleret med en repræsentant
for Foreningen til Dyrenes Beskyttelse.
Jeg vil modtage en indstilling om den nye
lovs indhold senest den 1. januar 1992.
Jeg har sendt Skov- og Naturstyrelsen
spørgsmålet og dette svar og anmodet styrelsen
om at sikre, at problemstillingen medtages i de
igangværende drøftelser.
Spm. nr. S 444
Til finansministeren (12/4 91) af:";Inger Stilling Pedersen
205365;name_party;":

5709

8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jimmy Stahr
205429;title_name;"»Hvornår har Socialdemokratiet lovet Det
Kongelige Teater et forhøjet tilskud på 50 mio.
kr.?«
Begrundelse
Ifølge en artikel i dagbladet B.T. den 11. april
1991 har Finansministeriet udarbejdet et notat,
hvoraf det fremgår, at Socialdemokratiet
blandt andre ting skulle have foreslået et ekstra
tilskud til Det Kongelige Teater på 50 mio. kr.
Svar (25/4 91):";Jimmy Stahr
205823;title_name;":
Socialdemokratiet har gennem den trykte
presse m.v. ladet forstå, at der bør ske en videreførelse af merbevillingen til Det Kongelige
Teater på 10 mio. kr., jævnfør ændringsforslag
til finanslovforslaget for 1991, at det er nødvendigt at give teatret forøgede bevillinger for at
kunne opretholde uændret aktivitet, samt at
der herudover bør tilføres yderligere midler
med henblik på forøget aktivitet og kvalitetsforbedringer.
Kulturministeriet har over for Finansministeriet oplyst, at dette skønnes at medføre en
gradvis forhøjelse af bevillingerne på 30-50
mio. kr. i forhold til bevillingen i BO 1 på finansloven for 1991. Dagbladet B.T. har oplyst
50 mio. kr. Socialdemokratiet har med dagsordensforslaget fra 23. april 1991 dokumenteret,
at dette var korrekt.
Spm. nr. S 445
Til arbejdsministeren (12/4 91) af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Er det fortsat regeringens opfattelse, at arbejdsgiverne ved udarbejdelsen af arbejdsgiveroplysninger i forbindelse med farlige præparater er afhængige af leverandørbrugsanvisningerne, og at det derfor - i forbindelse med
implementeringen af EF's direktiv om leverandørbrugsanvisninger - ikke er nogen tilfredsstillende løsning for det danske arbejdsmiljø at
stramme kravene til arbejdsgiveroplysninger?«
Begrundelse
I et notat til Markedsudvalget af 14. november 1990 skriver Arbejdsministeriet bl.a. følgende:

5710

»De krævede oplysninger forudsætter et detaljeret kendskab til sammensætningen af materialet. Dette har arbejdsgiveren ikke, men
kun leverandøren eller eventuelt producenten.
Direktivforslaget berører formelt set ikke
kravene til arbejdsgiverbrugsanvisninger. I
praksis fungerer leverandørbrugsanvisningerne dog som et væsentligt grundlag for udarbejdelsen af arbejdsgiverbrugsanvisninger (arbejdshygiejniske brugsanvisninger) ved, at de
foreliggende oplysninger tilpasses de konkrete
forhold på arbejdspladsen.«
Heri ligger, at det vil være en klar forringelse
af de danske arbejdsmiljøregler, hvis regeringen ved implementeringen af EF-direktivet om
leverandørbrugsanvisninger nøjes med at
skærpe kravene til arbejdsgiveroplysninger. En
sådan mulighed nævnte arbejdsministeren i
Folketingets spørgetid den 10. april 1991.
Det er spørgerens håb, at der var tale om en
fortalelse, og at en sådan ikkeløsning ikke kan
komme på tale.
Svar (24/4 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Det er fortsat min opfattelse, at leverandørbrugsanvisninger i dag i praksis fungerer som
et væsentligt grundlag for udarbejdelsen af arbejdsgiverbrugsanvisninger.
Vedrørende spørgsmålet om eventuel stramning af reglerne om arbejdsgiverbrugsanvisninger kan jeg bekræfte, at blandt de mange løsningsmodeller, jeg overvejer i forbindelse med
spørgsmålet om implementering, er at kompensere for direktivets regler om leverandørbrugsanvisninger ved en stramning af reglerne om
arbejdsgiverbrugsanvisninger. En løsning af
den karakter måtte i givet fald forudsætte nogle
elementer, som kunne sætte arbejdsgiverne i
stand til på anden måde end hidtil at erhverve
sig de fornødne oplysninger.
Spm. nr. S 446
Til statsministeren (12/4 91) af:";Henning Dyremose
208913;name_party;":
»Hvornår udtrådte fiskeriministeren af bestyrelsen for det selskab, der ejer de to fiskerfartøjer, der i efteråret 1990 af Vestre Landsret
blev dømt for ulovligt fiskeri?«

5711

8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

5712";Hjortnæs
209152;title_name;"Begrundelse
Der henvises til statsministerens svar på
spørgsmål nr. S 246, 1990-91, 2. samling, af Gade (SF) og spørgsmål nr. S 372,1990-91,2. samling, af Hjortnæs (S).
I besvarelsen bedes det anført, hvornår ulovligheden fandt sted, hvornår sigtelsen og senere
tiltalen blev rejst, hvornår domsforhandlingen
fandt sted, og hvornår fiskeriministeren udtrådte af bestyrelsen for det eller de selskaber,
der ejer de to fartøjer.

Derimod har statsministeren ikke oplyst, om
fiskeriministeren har økonomiske interesser,
der knytter sig til trawlernes driftsresultat.
Svar (24/4 91):";Hjortnæs
209763;title_name;":
Begge de omtalte fartøjer er bortchartret. Fiskeriministeren har ingen økonomiske interesser i fartøjernes driftsresultater.
Spm. nr. S 448
Til statsministeren (12/4 91) af:

Svar (24/4 91):";Poul Schlüter
209987;title_name;":
Som det fremgår af dommen, blev der ved
anklageskrift af 15. oktober 1985 og tillægsanklageskrift af 18. juli 1986 rejst tiltale mod førerne af fartøjerne »Ulla Møller« og »Sand
Kirk« for forhold begået den 2., 3. og 5. december 1984 og den 10.-14. januar 1985.
Sigtelserne for henholdsvis første og andet
forhold blev rejst den 3.-4. juni 1985 og den 20.
september 1985.
Der blev afsagt dom i sagen ved retten i Esbjerg den 18. november 1986 og ved Vestre
Landsret den 10. maj 1990.
Ved skrivelse af 11. oktober 1989 anmodede
fiskeriministeren sin advokat om at udtræde af
ledelsen af K. og K. Kirk A/S og K. og K. Kirk
Holding A/S. Ændringen blev vedtaget på generalforsamling afholdt den 16. oktober 1989.
Fiskeriministerens advokat anmodede ved
skrivelse af 23. oktober 1989 Søfartsstyrelsen
om at notere de anførte ændringer.
Spm. nr. S 447
Til statsministeren (12/4 91) af:";Poul Schlüter
210881;name_party;":
»Har fiskeriministeren en økonomisk interesse i det driftsresultat, de to Esbjergtrawlere
»Sand Kirk« og »Theodor Kirk« kan møde
frem med?«
Begrundelse
I sin besvarelse af spørgsmål nr. S 373,
1990-91, 2. samling, har statsministeren oplyst,
at fiskeriministeren ingen indflydelse har på
driften af de to Esbjergtrawlere »Sand Kirk«
og »Theodor Kirk«.";Hjortnæs
211248;name_party;":
»Ejer holdingselskabet K. og K. Kirk Holding A/S andre selskaber med tilknytning til fiskerierhvervet end selskabet K. og K. Kirk
A/S?«
Begrundelse
Der ønskes en uddybning og præcisering af
statsministerens svar på spørgsmål nr. S 373,
1990-91, 2. samling.
Svar (24/4 91):";Hjortnæs
211554;title_name;":
Svaret er nej.
Spm. nr. S 449
Til statsministeren (12/4 91) af:";Poul Schlüter
211632;name_party;":
»Er selskabet K. og K. Kirk A/S ejer eller
medejer af andre fiskerfartøjer end »Sand
Kirk« og »Theodor Kirk« og/eller selskaber/
virksomheder med tilknytning til fiskerierhvervet?«
Begrundelse
Der ønskes en uddybning og præcisering af
statsministerens svar på spørgsmål nr. S 373,
1990-91, 2. samling.
Svar (24/4 91):";Hjortnæs
211983;title_name;":
K. og K. Kirk A/S er ikke medejer af andre
fiskerfartøjer end de angivne.
K. og K. Kirk A/S ejer en aktiepost på 5.000
kr. i et selskab med tilknytning til fiskerierhvervet.

5713

8/591: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Schlüter
212224;title_name;"Med hensyn til andelsbeviser henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. S 451.
Spm. nr. S 450
Til statsministeren (12/4 91) af:";Statsministeren
212363;name_party;":
»Kan statsministeren oplyse, om holdingselskabet K. og K. Kirk Holding A/S eller selskabet K. og K. Kirk A/S er medejer af Esbjerg Fiskeindustri a.m.b.a.?«
Begrundelse
Der ønskes en uddybning af statsministerens
svar på spørgsmål nr. S 374, 1990-91, 2. samling.
Svar (24/4 91):";Hjortnæs
212674;title_name;":
Det kan oplyses, at K. og K. Kirk Holding
A/S ikke er medejer af Esbjerg Fiskeindustri
a.m.b.a.
K. og K. Kirk A/S er indirekte andelshaver i
Esbjerg Fiskeindustri a.m.b.a. via fartøjerne
»Sand Kirk« og »Theodor Kirk«.
Spm. nr. S 451
Til statsministeren (12/4 91) af:";Poul Schlüter
212955;name_party;":
»Hvad menes der med, at fiskerfartøjerne
»Sand Kirk« og Theodor Kirk« har de sædvanlige kontraktmæssige forpligtelser over for Esbjerg Fiskeindustri a.m.b.a.?«
Begrundelse
Der henvises til statsministerens svar på
spørgsmål nr. S 374, 1990-91, 2. samling.
Svar (24/4 91):";Hjortnæs
213260;title_name;":
De faste leverandører er i besiddelse af et andelsbrev, der indeholder rettigheder og forpligtelser for begge parter.
Andelshavernes fartøjer har leveringspligt af
al indfanget industrifisk, mens Esbjerg Fiskeindustri a.m.b.a. har en tilsvarende aftagningspligt.
Hver andelshaver hæfter alene med indskuddet på 7.500 kr.

5714
Spm. nr. S 452

Til statsministeren (12/4 91) af:";Poul Schlüter
213651;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan statsministeren
give om de to Esbjergtrawlere »Sand Kirk«s og
»Theodor Kirk« s deltagelse i sildefiskeriet i
Nordsøen i 1990?«
Begrundelse
Fiskeriministeren er qua sin aktiebesiddelse i
holdingselskabet K. og K. Kirk Holding A/S
medejer af de to trawlerfartøjer »Sand Kirk«
og »Theodor Kirk«. For at kunne vurdere fiskeriministerens habilitet i forbindelse med tildelingen af sildekvoter ønskes det oplyst, om
de to fartøjer deltog i sildefiskeriet i Nordsøen i
1990, og i givet fald hvor store fangster de to
fartøjer hjembragte, og hvortil fangsterne blev
landet.
Der henvises i øvrigt til statsministerens svar
på spørgsmål nr. S 375, 1990-91, 2. samling.
Svar (24/4 91):";Hjortnæs
214383;title_name;":
Fiskeriministeriet har over for mig oplyst, at
begge fartøjer deltog i sildefiskeriet i Nordsøen
i 1990.
Det er i øvrigt Fiskeriministeriets praksis ikke at oplyse om enkelte fartøjers økonomiske
forhold, fangststeder og fangstmængder.
Under hensyn til den helt specielle interesse,
spørgeren er besjælet af i denne sag, har jeg dog
- uden præjudice i forhold til alle andre, der
har krav på respekt i henhold til fortrolighedsreglerne - fundet det rigtigst at oplyse, at »Sand
Kirk« og »Theodor Kirk« i 1990 har landet i alt
2.854 t sild.
Spm. nr. S 453
Til boligministeren (12/4 91) af:";Poul Schlüter
214991;name_party;":
»Vil ministeren sikre kvaliteten i forbindelse
med ombygning af pensionistboliger til ældreboliger ved at dispensere fra rammebeløbsnedskæringen i henhold til boligbyggeriloven?«
Begrundelse
Som bekendt har Folketinget netop vedtaget

5715

8/5 91: Skriftligt bêsvarede spørgsmål";Grete Schødts
215291;title_name;"en ændring af boligbyggeriloven, der bl.a. medfører en beskæring af rammebeløbet med 5 pet.
Det får som konsekvens, at den igangværende ombygning af Københavns Kommunes 12
pensionistboligkomplekser til moderne ældreboliger må ændres for at holde rammebeløbet,
således at kvaliteten af de nye ældreboliger forringes.
På den baggrund ønskes det oplyst, om ministeren vil dispensere på dette område, så vi sikrer en ombygning af pensionistboligerne til gode moderne ældreboliger af høj kvalitet, da
kommunen har planlagt den flerårige ombygningsindsats i tillid til det gældende rammebeløb og de muligheder, som det gav for kvaliteten.
En dispensation på dette begrænsede område vil ikke medføre store meromkostninger og
vil ikke fordyre ældreboligerne for beboerne på
grund af reglerne om boligydelse til beboere i
ældreboliget.
Svar (22/4 91):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Fastsættelsen af rammebeløb for ældreboliger sker ikke i henhold til boligbyggeriloven.
Regulering af rammebeløb for ældreboliger
sker med hjemmel i ældreboliglovens § 2, stk. 2.
I lighed med nedsættelsen af rammebeløbene for det øvrige støttede byggeri er rammebeløbet for ældreboliger reduceret med 5 pet. Reduktionen af rammebeløbet for ældreboliger
blev fastsat i cirkulæreskrivelse af 23. januar
1991 til samtlige kommunalbestyrelser. Nedsættelsen af rammebeløbet med 5 pet. har virkning for tilsagn til ældreboliger, som kommunerne meddeler den 24. januar 1991 og senere.
Efter rammebeløbsnedsættelsen udgør rammebeløbet for ældreboliger i Københavns
Kommune 618.020 kr. pr. boligenhed.
Jeg kan oplyse, at der ikke i ældreboligloven
er hjemmel til at dispensere fra de fastsatte
rammebeløb, ligesom der ikke i boligbyggeriloven er hjemmel til at dispensere fra de fastsatte
rammebeløb i det øvrige støttede byggeri.
Jeg kan videre oplyse, at de nedsatte rammebeløb for det støttede byggeri har virkning fra
den 1. januar 1991, mens rammebeløbsnedsættelsen for ældreboliger er gældende fra den 24.
januar 1991. Jeg finder på den baggrund ikke,
at en eventuel yderligere udskydelse af rammebeløbsnedsættelsen for ældreboliger i forhold

5716

til det øvrige støttede byggeri vil være hensigtsmæssig.
'Nedsættelsen af rammebeløbene er primært
sket med baggrund i den fortsat afdæmpede
konjunktursituation i bygge- og anlægssektoren, der bevirker øget konkurrence mellem byggevirksomhederne. Det er derfor efter min opfattelse muligt at bygge med uændret kvalitet til
en lavere pris end tidligere.
Jeg vil i øvrigt nævne, at jeg på baggrund af
de hidtidige indberetninger og erfaringer med
ombygning af Københavns Kommunes pensionistboliger til ældreboliger ikke finder, at der er
grundlag for at nære bekymring for boligernes
kvalitet efter rammebeløbsnedsættelsen.
Spm. nr. S 454
Til socialministeren (12/4 91) af:";Grete Schødts
218112;name_party;":
»Vil ministeren oplyse for hvert enkelt halvår, hvordan bevillingerne har udviklet sig på
hjemmehjælpsområdet, siden den gratis hjemmehjælp trådte i kraft?«
Begrundelse
Svaret bedes givet i skemaform for hvert enkelt halvår. Svaret bedes ud over på landsbasis
også givet for København, Ålborg, en større
provinsby, en stor landkommune og en mindre
landkommune.
Svar (23 /4 91):";Kirsten Jacobsen
218532;title_name;":
Den gratis hjemmehjælp trådte i kraft den 1.
juli 1989.
Bevillingerne til hjemmehjælpsområdet følger finansåret. Det vil sige, at bevillingerne kun
kan opgøres for de enkelte år (og altså ikke pr.
halvår).
Tabel 1 a viser kommunernes samlede udgifter og indtægter til hjemmehjælpen på landsplan for årene 1988 og 1989 samt de budgetterede udgifter og indtægter for 1990 og 1991. Beløbene er i årets prisniveau.
Tabel I b viser de samme tal som i tabel l a
omregnet til 1988-prisniveau. (Det er forudsat,
at inflationen vil være 3 pet. fra 1990 til 1991).
Tabellerne 2 a/2 b, 3 a/3 b, 4 a/4 b, 5 a/5 b,
og 6 a/6 b viser de tilsvarende tal for henholdsvis Københavns, Ålborg, Vejle, Vinderup og
Rudbjerg Kommuner.

5717

8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
219313;title_name;"Ovennævnte tabeller vedlægges som bilag.
Bilag
Tabel I a: Kommunernes udgifter og indtægter
vedrørende hjemmehjælp (konto
5.02), 1988-91 (i mio. kr. i årets prisniveau).
UdIndNettogifter i tægter i udgifter
Regnskab 1988 . . .
Regnskab 1989 . . . l
Budget 1990
Budget 1991 . . . . .

5.209
5.582
5.843
6.308

631
572
480
509

4.578
5.010
5.364
5.799

Tabel I b: Kommunernes udgifter og indtægter
vedrørende hjemmehjælp (konto
I
5.02), 1988-91 (i mio. kr. i 1988-prisniveau).
Udgifter
Regnskab 1988 . . .
Regnskab 1989 . . .
Budget 1990 . . . . .
Budget 1991 . . . . .

5.209
5.327
5.435
5.696

IndNettotægter l udgifter
631
546
446
460

4.578
4.781
4.989
5.236

Tabel 2 a: Københavns Kommunes udgifter og
indtægter vedrørende hjemmehjælp
(konto 5.02), 1988-91 (i mio. kr. i
årets prisniveau).
UdIndNettogifter
tægter udgifter
Regnskab 1988 . . .
Regnskab 1989 . . .
Budget 1990 . . . . .
Budget 1991 . . . . .

626,2
689,2
704,9
744,9

60,8
76,4
47,6
58,6

565,4
612,8
657,3
686,3

Tabel 2 b: Københavns Kommunes udgifter og
indtægter vedrørende hjemmehjælp
(konto 5.02), 1988-91 (mio. kr. i
1988-prisniveau).
UdIndNettogifter i tægter I udgifter
Regnskab 1988 . . .
Regnskab 1989 . . .
Budget 1990
Budget 1991 . . . . .

626,2
657,7
655,6
672,7

60,8
72,9
44,3
52,9

565,4
584,8
611,4
619,7

5718

Tabel 3 a: Ålborg Kommunes udgifter og indtægter vedrørende hjemmehjælp
(konto 5.02), 1988-91 (i mio. kr. i
årets prisniveau).
UdIndNettogifter l tægter l udgifter _
Regnskab 1988 . . .
Regnskab 1989 . . .
Budget 1990 . . . . .
Budget 1991 . . . . .

237,1
253,7
283,4
277,6

29,6
29,9
25,8
25,8

207,6
223,8
257,6
251,9

l'abel 3 b: Ålborg Kommunes udgifter og indtægter vedrørende hjemmehjælp
(konto 5.02), 1988-91 (mio. kr. i
1988-prisniveau).
UdIndNettogifter i tægter l udgifter _
Regnskab 1988 . . .
Regnskab 1989 . . .
Budget 1990 . . . . .
Budget 1991 . . . . .

237,1
242,1
263,6
250,7

29,6
28,5
24,0
23,3

207,6
213,6
239,6
227,5

Tabel 4 a: Vejle Kommunes udgifter og indtægter vedrørende hjemmehjælp (konto
5.02), 1988-91 (i mio. kr. i årets prisniveau).
UdIndNettogifter i tægter i udgifter
Regnskab 1988 . . . l
Regnskab 1989 . . .
Budget 1990
Budget 1991 . . . . .

52,3
54,7
56,0
59,6

5,8
5,0
5,1
4,9

46,6
49,6
50,8
54,7

Tabel 4 b: Vejle Kommunes udgifter og indtægter vedrørende hjemmehjælp (konto
5.02), 1988-91 (mio. kr. i 1988-prisniveau).
UdIndgifter i tægter
Regnskab 1988 . . .
Regnskab 1989 . . .
Budget 1990 . . . . .
Budget 1991 . . . . .

52,3
52,2
52,1
53,8

5,8
4,8
4,7
4,4

Nettoudgifter
46,6
47,3
47,2
49,4

Tabel 5 a: Vinderup Kommunes udgifter og indtægter vedrørende hjemmehjælp

5719

8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Socialministeren
221996;title_name;"(konto 5.02), 1988-91 (i mio. kr. i
årets prisniveau).

Regnskab 1988 . . . l
Regnskab 1989 . . .
Budget 1990 . . . . .
Budget 1991 . . . . .

Udgifter

Indtægter

Nettoudgifter

8,2
7,6
8,1
8,1

1,2
0,6
0,6
0,7

7,0
7,0
7,5
7,3

Tabel 5 b: Vinderup Kommunes udgifter og indtægter vedrørende hjemmehjælp
(konto 5.02), 1988-91 (mio. kr. i
1988-prisniveau).

Regnskab 1988 . . . l
Regnskab 1989 . . .
Budget 1990
Budget 1991 . . . . .

Udgifter

Indtægter

Nettoudgifter

8,2
7,3
7,5
7,3

1,2
0,6
0,6
0,6

7,0
6,7
7,0
6,6

5720";Socialministeren
222544;name_party;":
»Vil ministeren oplyse for hvert enkelt halvår, hvordan personaleudviklingen har været på
hjemmehjælpsområdet, siden den gratis hjemmehjælp trådte i kraft?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 454.
Svar (23/4 91):";Kirsten Jacobsen
222826;title_name;":
Personaleforbruget ved hjemmehjælp opgøres én gang om året på en bestemt dato i januar
måned i den sociale ressourceopgørelse. De senest offentliggjorte tal fra Danmarks Statistik
er fra januar 1990.
Personaleforbrug ved hjemmehjælp (antal fuldtidsbeskæftigede), januar 1989-januar 1990,
inkl. ledende og tilsynsførende

Tabel 6 a: Rudbjerg Kommunes udgifter og indtægter vedrørende hjemmehjælp
(konto 5.02), 1988-91 (i mio. kr. i
årets prisniveau).

Regnskab 1988 . . .
Regnskab 1989 . . .
Budget 1990 . . . . .
Budget 1991 . . . . .

Udgifter

Indtægter

Nettoudgifter

3,9
4,5
5,4
4,8

0,5
0,4
0,4
0,0

3,3
4,0
5,0
4,8

Tabel 6 b: Rudbjerg Kommunes udgifter og indtægter vedrørende hjemmehjælp
(konto 5.02), 1988-91 (mio. kr. i
1988-prisniveau).
UdIndNettogifter i tægter i udgifter
Regnskab 1988 . . . l
Regnskab 1989 . . .
Budget 1990
Budget 1991 . . . . .

3,9
4,3
5,0
4,3

0,5
0,4
0,4
0,0

Spm. nr. S 455
Til socialministeren (12/4 91) af:

3,3
3,8
4,7
4,3

Januar
1989
Hele landet
Københavns
Kommune
Ålborg Kommune ..
Vejle Kommune....
Vinderup Kommune
Rudbjerg Kommune

Januar
1990

26.696

28.250

3.162
1.186
333
41
20

3.520
1.231
341
45
22

Spm. nr. S 456
Til socialministeren (12/4 91) af:";Else Winther Andersen
224053;name_party;":
»Vil ministeren oplyse for hvert enkelt halvår, hvordan den tildelte hjemmehjælp set i timetal har udviklet sig, siden den gratis hjemmehjælp trådte i kraft?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 454.
Svar (23/4 91):
홢";Kirsten Jacobsen
224339;title_name;":

5721

8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
224408;title_name;"Antallet af tildelte timer af varig hjemmehjælp opgøres én gang om året ultimo december i bistandslovsstatistikken. De senest offentliggj011e tal fra Danmarks Statistik er fra december 1989 og omfatter kun landstal.
Antal tildelte hjemmehjælpstimer, december
1988-december 1989
December
1988
Hele landet . . . . . . . . l

789.176 l

December
1989

5722

»Vil ministeren oplyse, hvordan udviklingen
i det tildelte timetal på hjemmehjælpsområdet
har været for hvert enkelt halvår, fordelt på de
enkelte pensionister, siden den gratis hjemmehjælp trådte i kraft?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 454.
Svar (23/4 91):";Socialministeren
225093;title_name;":
Fordelingen af tildelte timer opdelt på timeintervaller for de enkelte modtagere af varig
hjemmehjælp opgøres én gang om året ultimo
december i bistandslovsstatistikken. De senest
offentliggjorte tal fra Danmarks Statistik er fra
december 1989.

842.689

Spm. nr. S 457
Til socialministeren (12/4 91) af:";Else Winther Andersen
225421;name_party;":

Antal husstande, der modtog varig hjemmehjælp, fordelt efter tildelte timer, december 1988-december
1989
l
1-3
timer

4-6
timer

84.827
95.575

48.562
45.984

18.594
19.254

10.152
10.168

9.385
10.325

9.991
10.071

1.998
2.039

938
994

3.623
3.739

1.038
1.002

695
763

1.080
1.182

December 1988
December 1989

852
955

728
722

223
240

74
79

Vinderup Kommune:
December 1988
December 1989

169
202

96
86

28
24

8
8

41
38

42
36

14
18

11
20

i

7-12
timer

13 timer
og derover

Hele landet:
December 1988
December 1989
Københavns Kommune:
December 1988
December 1989
Ålborg Kommune:
December 1988
December 1989
Vejle Kommune:

Rudbjerg Kommune:
December 1988 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
December 1989 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5723

8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 458

Til socialministeren (12/4 91) af:";Kirsten Jacobsen
226331;name_party;":
»Hvordan har udviklingen været for det administrative personale i hjemmehjælpen set både med hensyn til bevillinger, antal personer og
timer for hvert enkelt halvår, siden den gratis
hjemmehjælp trådte i kraft?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 454.
Svar (23/4 91):";Kirsten Jacobsen
226668;title_name;":
Det administrative personale, der forvalter
hjemmehjælpsordningen, opgøres ikke særskilt i den sociale ressourceopgørelse. Det er
derfor ikke muligt at besvare spørgsmålet.
Ledende og tilsynsførende hjemmehjælpere
opgøres dog særskilt i den sociale ressourcetælling. Personaleforbruget opgjort som antal
fuldtidsbeskæftigede er følgende:
Januar
1989
Hele landet . . . . . . . . l

871 l

Januar
1990
859

Spm. nr. S 459
Til kommunikationsministeren (15/4 91) af:";Else Winther Andersen
227154;name_party;":
»Vil ministeren sørge for, at sendetilladelsen, som er givet i Åbybro Kommune af Lokalradionævnet, bliver stillet i bero, indtil det er
klarlagt, hvorvidt dette lokalradionævn er lovligt valgt?«
Begrundelse
Der henvises til ministerens brev af 9. april
1991 som svar på min henvendelse af 18. marts
1991.
Svar (24/4 91):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):

5724

Det ligger uden for min kompetence som
kommunikationsminister at stille en sendetilladelse til lokal radiovirksomhed i bero. Jeg har
derfor allerede af denne grund ingen mulighed
for at imødekomme det ønske, som er indeholdt i spørgsmålet.
En tilladelse til lokal radiovirksomhed udstedes af det lokale radionævn, der nedsættes af
kommunalbestyrelsen efter de nærmere bestemmelser i § 15 e i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (lovbekendtgørelse nr. 339 af 22.
maj 1990).
Jeg forstår spørgsmålet således, at spørgeren
mener, at der kan rejses tvivl om lovligheden af
den måde, hvorpå det lokale radionævn i Åbybro er blevet nedsat. I den forbindelse vil jeg
gerne henlede opmærksomheden på indholdet
af det brev af 9. april 1991, som der henvises til i
begrundelsen for det stillede spørgsmål. I dette
brev er der over for spørgeren redegjort for,
hvad det vil sige, at der skal foreligge enighed
på det valgmøde for lokale foreninger, som
kommunalbestyrelsen afholder, inden nævnet
nedsættes. Opnås der enighed, er foreningernes
valg af et flertal af medlemmer til nævnet bindende for kommunalbestyrelsen.
Den henvendelse, som var anledningen til
mit svar, indeholdt ikke oplysninger, der umiddelbart tydede på, at der skulle være handlet i
strid med gældende regler ved nedsættelsen af
det lokale radionævn. Da det imidlertid som
gmtalt er kommunalbestyrelsen, der nedsætter
det lokale radionævn, og da der ikke er tillagt
kommunikationsministeren nogen tilsynsmyndighed, vil det i givet fald være tilsynsrådet, der
kan tage stilling til en beslutnings eventuelle
ulovlighed.
Spm. nr. S 460
Til finansministeren (16/4 91) af:";Kirsten Jacobsen
229179;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt amterne vil
få mulighed for at opskrive skatten, eller om de
vil få forøgede bloktilskud til dækning af de afgifter, som staten pålægger amterne, uden at
der er givet økonomisk dækning derfor?«
Begrundelse
Hvis det er regeringens hensigt at få nedlagt
amterne - og samtidig få lagt amtsrådspolitikerne for had - er det den sikreste metode blot

5725

8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tommy Dinesen
229622;title_name;"at begrænse amternes økonomi, samtidig med
at amterne pålægges flere økonomisk krævende opgaver.
Inden for sygehusvæsenet er der mange fyringer undervejs, og sygehusnedlæggelser i
stort tal vil blive resultatet. Det betyder dårligere service for alle borgere med undtagelse af
dem, der bor i de store byer med et stort centralsygehus.
I f.eks. Vestsjællands Amt mangler der over
100 mio. kr., fordi der ikke gives dækning fpr
vedtagne udgiftskrævende love, samtidig med
at skatteindtægterne er faldende, fordi borgernes indtægter ikke stiger bl.a. på grund af det
stigende antal arbejdsløse i amtet.
Denne sneboldeffekt giver kun én mulighed
for amtsrådspolitikerne: nedskæringer og de
deraf følgende øretæver til samme amtsrådspo*
litikere.
Hvis regeringen mener noget med alle de pæ.,
ne ord om selvforvaltning og decentralisering,
bør det bevises nu i form af enten forøgede
bloktilskud eller mulighed for skattestigninger
- det sidste dog uden at staten siden hen løber
med alle pengene.
Svar (25/4 91):";Tommy Dinesen
230665;title_name;":
Det kommunale selvstyre betyder, at primær- og amtskommuner selv fastlægger deres
serviceniveau og skatteprocenter.
Behovet for at koordinere den offentlige udgiftspolitik indebærer imidlertid, at regeringen
må tage de kommunale udgifter med ind i sine
overvejelser vedrørende udformning af den
samlede offentlige udgiftspolitik.
Dette er i de senere år sket ved indgåelse af
frivillige aftaler om beskatningsniveauet i den
kommunale sektor. For amtskommunernes
vedkommende blev det således aftalt, at amtskommunernes beskatningsniveau skulle forblive uændret i 1990 og 1991.
Det bør i forlængelse heraf bemærkes, at
amtskommunerne har overholdt de indgåede
aftaler for både 1990 og 1991.
Regeringen vil i løbet af de kommende uger
indlede forhandlinger med Amtsrådforeningen
med henblik på opfølgning af målsætningerne
om udviklingen i den amtskommunale sektor,
som det fremgår af den indgåede aftale vedrørende den amtskommunale økonomi i 1992.
Det er regeringens klare opfattelse, at forhand-

5726

lingerne må bygge på den forudsætning, at
skatterne ikke forhøjes i 1992.
Der spørges endvidere, om amterne vil få
forøgede bloktilskud til dækning af de udgifter,
som staten pålægger amterne.
Jeg kan herom oplyse, at regeringen i 1984 efter pres fra de kommunale parter - indførte
det såkaldte udvidede totalbalanceprincip
(DUT-princip).
DUT-princippet betyder, at den kommunale
sektor kompenseres økonomisk for bl.a.:
- Opgaveomlægninger mellem stat og kommuner.
- Nye opgaver.
- Ændringer i bindende statslige regler (love,
cirkulærer og bekendtgørelser).
De kommunale bloktilskudspuljer er således
siden 1986 blevet forøget med ca. 2 mia. kr. som
følge af den fortsatte udlægning af opgaver til
kommuner og amter, nye opgaver samt ændrede statslige regler.
Spm. nr. S 461
Til forsvarsministeren (16/4 91) af:";Henning Dyremose
232505;name_party;":
»Hvilken bevillingshjemmel har ministeren
til at igangsætte ombygninger og moderniseringer på Odense Kaserne i forbindelse med flytningen af Sønderborg Sergentskole?«
Begrundelse
Begrundelsen er artiklen fra Jydske
Vestkysten den 14. april 1991, der oplyser, at
der uden godkendelse fra Folketingets Finansudvalg er investeret 300.000 kr. i beplantning af
det militære øvelsesterræn i Højstrup uden for
Odense, og at håndværkere den 22. april går i
gang med en ombygning på Odense Kaserne til
2 mio. kr. Disse penge skulle ifølge artiklen heller ikke være frigivet fra Finansudvalget. Herudover kan bemærkes, at den totale bygningsmæssige investering i Odense skulle være sat til
40 mio. kr.
Svar (23/4 91):";Køpke Christensen
233244;title_name;":
I henhold til budgetvejledningen kan bevillingen til et projekt, hvis totaludgift ikke overstiger 5 mio. kr., gives uden særskilt forelæggelse for Finansudvalget. Det igangsatte projekt

5727

8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Enggaard
233501;title_name;"på Odense Kaserne vedrører ombygningen af
en konkret bygning, og totaludgiften andrager
ca. 1,8 mio. kr.
Der påregnes senere i indeværende år at være udarbejdet et projekt til et nybyggeri på
Odense Kaserne. Dette projekts økonomiske
omfang vil være så st011, at det i medfør af
ovenstående bliver forelagt for Finansudvalget.
Udvalget vil samtidig med denne forelæggelse
modtage en orientering om de øvrige bygningsmæssige foranstaltninger i Odense, der vedrører Sergentskolens flytning.
Med hensyn til beplantning af Højstrup
Øvelsesplads kan det oplyses, at der er tale om
et normalt driftsarbejde udført af Forsvarskommandoen over de sædvanlige driftsmidler. Beplantningen af øvelsespladsen er nødvendig,
uanset hvilke enheder der skal anvende området som øvelsesplads.
Det kan afsluttende endvidere oplyses, at
flytningen af Sergentskolen fra Sønderborg til
Odense fortsat forløber planmæssigt i overensstemmelse med de aftalte økonomiske forudsætninger. Flytningen forventes afsluttet i løbet
af 1993.
Spm. ar. S 464
Til kulturministeren (17/4 91) af:";Forsvsrsmlnlsteren
234581;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor der flyttes
midler fra produktionshøjskoler til daghøjskoler, når produktionshøjskolerne har sat nye
hold i gang i overensstemmelse med forliget om
de 18-19-årige bistandsmodtagere uden endnu
at have fået midler hertil?«
Begrundelse
Det forekommer mærkeligt, at der med finansministeren forhandles om midler til produktionshøjskoler samtidig med, at der tilsyneladende er ubrugte midler, der flyttes over til
daghøjskoleområdet.
Produktionshøjskolerne har sat nye forløb i
gang foranlediget af forliget om de 18-19-årige
(Sauntehusoplægget, fase 1). Disse nye forløb
kan produktionshøjskolerne for tiden ikke få
midler til, angiveligt fordi der skal forhandles
midler hjem hertil, hvilket var en del af forliget.
Det er uforståeligt, at der faktisk er midler til
stede, som åbenbart ikke må bruges til det formål, de er afsat til. Det forekommer ejendommeligt og kræver en fornuftig begrundelse.

5728

Svar (25/4 91):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Overflytningen af midler fra produktionsskolerne til daghøjskolerne skyldes de to skoleformers vidt forskellige bevillingsmæssige situation.
Først fra 1. januar 1991 fik daghøjskolerne
eget lovgrundlag, der bl.a. giver hjemmel for
staten til at yde tilskud. På FL 91 er der til dette
formål afsat 57,6 mio. kr., hvoraf 35,8 mio. kr.
hidrører fra helhedsplanen og 21,8 mio. kr. er
en videreførelse af tidligere tilskud til forsøg
med daghøjskoler. Det reelle behov har imidlertid været meget usikkert, da finansieringen
hidtil er sket ad mange forskellige kanaler, bl.a.
fritidsundervisningsloven, der er bortfaldet fra
udgangen af 1990.
Bevillingen har imidlertid vist sig at være
helt utilstrækkelig til at dække et behov, der nu
er opgjort til ca. 4.200 helårselever. Dette behov
er tilmed langt større end de ca. 2.300, der er
forudsat i helhedsplanen. For overhovedet at
gøre det realistisk at gennemføre daghøjskolevirksomhed i 1991 har det derfor været nødvendigt at overføre midler fra produktionsskolerne.
Produktionsskolernes forhold er helt anderledes, idet de allerede i 1985 fik eget lovgrundlag og siden har fået udmeldt et statstilskud pr.
helårselev. I 1990 blev der udmeldt 25.000 kr.
pr. helårselev.
På FL 1991 er afsat 207,4 mio. kr., hvoraf
145,7 mio. kr. hidrører fra helhedsplanen og
61,7 mio. kr. fra den ordinære bevilling. De 61,7
mio. kr. har gjort det muligt at videreføre statstilskuddet på uændret niveau og i uændret omfang. Selv om der således ikke har været mulighed for at udvide kapaciteten, har de eksisterende skoler dog kunnet fortsætte deres aktivitet på kendte vilkår.
En egentlig udvidelse af produktionsskolekapaciteten må imidlertid afvente den enighed
om finansieringen i 1991, der er forudsat i forliget mellem den daværende regering og S og SF
om ungdomsydelse, men jeg vil undersøge, om
det alligevel er muligt allerede nu at afhjælpe
de mest presserende problemer.
Spm. nr. S 465
Til skatteministeren (17/4 91) af:";Lilli Gyldenkilde
237546;name_party;":

(359)
8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

5729";Jens Thoft
237615;title_name;"»Vil ministeren oplyse, hvilke dele i den såkaldte Erklæring om Skatteborgerens Rettigheder der ikke hidtil har været praktiseret af skattemyndighederne ?«
Begrundelse
Den såkaldte Erklæring om Skatteborgerens
Rettigheder indeholder kort beskrevet følgende punkter:
- Skattekommunen skal give hjælp og information, så borgerne bedre kan forstå, hvilke
rettigheder og forpligtelser de har.
- Myndighederne skal udføre deres arbejde
venligt, hurtigt og hensynsfuldt.
- Myndighederne skal være objektive og har
pligt til at fremdrage alle oplysninger af betydning for afgørelsen i en sag.
- Borgerne har krav på en korrekt og forståelig skatteopgørelse, der på en overskuelig måde viser, hvordan skatten er beregnet.
- Borgerne har krav på alle legale fradrag og
på at kunne indrette sig efter dem.
- Myndighederne er undergivet almindelig
tavshedspligt.
- Borgerne har ret til at klage over skattemyndighedernes afgørelser.
Svar (24/4 91):";Jens Thoft
238586;title_name;":
Som det fremgår af redegørelsen om retssikkerhed side 7 og af min pressemeddelelse, skyldes behovet for en sådan information ikke, at
skatteforvaltningerne ikke allerede iagttager de
krav, som nævnes i erklæringen. Derimod finder jeg, at der er god grund til at informere om,
at skatteborgerne ikke blot har pligter, men også rettigheder.
Behovet for en sådan information må ses i
sammenhæng med den følelse, der kendes hos
en stor del af skatteyderne, og som i høj grad
kan tilskrives tidligere tiders torskegilder. Erklæringen skal markere, at borgeren og skattevæsenet er ligeværdige parter.
Spm. nr. S 466
Til skatteministeren (17/4 91) af:";Fogh Rasmussen
239248;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken forfatningsmæssig og forvaltningsretlig stilling den såkaldte Erklæring om Skatteborgerens Rettigheder indtager?«

5730
Begrundelse

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 465.
Svar (24/4 91):";Jens Thoft
239519;title_name;":
Erklæringen om Skatteborgerens Rettigheder indgår som et led i den første redegørelse
om retssikkerhed på skatteområdet. Som en del
heraf er erklæringen udtryk for regeringens opfattelse af, hvilke principper den almindelige
dagligdags kontakt mellem skatteyder og skatteforvaltning bør bygge på.
Spm. nr. S 467
Til skatteministeren (17/4 91) af:";Fogh Rasmussen
239883;name_party;":
»Vil Erklæringen om Skatteborgerens Rettigheder blive fulgt op af en tilsvarende erklæring om momsopkræverens rettigheder?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 465.
Svar (24/4 91):";Jens Thoft
240125;title_name;":
Jeg forstår spørgsmålet således, at det bedes
oplyst, om der er planer om en tilsvarende erklæring om momspligtiges rettigheder.
Erklæringen om Skatteborgerens Rettigheder indeholder information til brug for ganske
almindelige skatteborgere, typisk lønmodtagere og pensionister. Jeg mener ikke, at behovet
for en tilsvarende erklæring om momspligtiges
rettigheder er til stede, da der her er tale om erhvervsmæssige virksomheder, der har et tilstrækkeligt kendskab til deres rettigheder og
forpligtelser efter momslovgivningen. Derfor er
der ingen planer om at udarbejde en erklæring
om momspligtiges rettigheder.
Spm. nr. S 468
Til skatteministeren (17/4 91) af:";Fogh Rasmussen
240806;name_party;":
»Er den såkaldte Erklæring om Skatteborgerens Rettigheder udsendt efter aftale med de
kommunale organisationer, og hvorledes sikres

5731

8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jens Thoft
241001;title_name;"det, at de kommunale skatteforvaltninger efter
de store nedskæringer kan leve op til de proklamerede serviceforpligtelser?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 465.
Svar (24/4 91):";Jens Thoft
241241;title_name;":
Der har ikke forudgående været rettet henvendelse til de kommunale organisationer for
at få udarbejdet Erklæringen om Skatteborgerens Rettigheder. Erklæringen har da heller ikke karakter af en aftale mellem kommunerne og
regeringen.
Erklæringen indgår som en del af redegørelsen om retssikkerhed, som kommunerne har fået tilsendt. Det er op til den enkelte kommunes
egen beslutning, om den vil anvende erklæringen på den ene eller anden måde.
Da de kommunale skattemyndigheder som
tidligere nævnt allerede i vidt omfang iagttager
de nævnte retningslinjer, vil erklæringen næppe skabe ressourcemæssige problemer for kommuneme.
Spm. nr. S 469
Til skatteministeren (17/4 91) af:";Fogh Rasmussen
241934;name_party;":
»Betyder udtalelsen i Erklæringen om Skatteborgerens Rettigheder om, at skattemyndighederne i deres praksis nøje skal følge lovgivningen og domstolenes afgørelser, at skatteministeren nu er afskåret fra at omstøde en landsretsdom ved at tage bekræftende til genmæle
over for Højesteret, jf. den såkaldte Fugmansag?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 465.
Svar (24/4 91):";Jens Thoft
242368;title_name;":
I kravet om, at skattemyndighedernes praksis nøje skal følge lovgivningen og domstolenes
afgørelser, ligger det indlysende krav, at den
materielt rigtige afgørelse altid skal tilstræbes.

5732

I relation til forholdet mellem administrativ
praksis og domstolenes praksis betyder dette
for det første, at en hidtidig administrativ praksis, der underkendes ved en dom, straks skal
ændres, således at den administrative praksis
bringes i overensstemmelse med domstolens
afgørelse.
For det andet ligger der i kravet om nøje
overensstemmelse mellem domstolspraksis og
administrativ praksis, at der ikke på ny indledes sager om spørgsmål, som må anses for endeligt afklaret ved domstolenes mellemkomst.
Fra centralt hold søges disse krav bl.a. sikret
ved, at der udarbejdes en kommentar, så snart
der afsiges en dom, som indfører eller ændrer
en praksis, eller som fastslår et hidtil omtvistet
spørgsmål.
For så vidt angår spørgsmålet om den såkaldte Fugmandom skal jeg henvise til vedlagte
redegørelse af 29. november 1988 fra Skat,
1989, nr. 1, der redegør for baggrunden for at
tage bekræftende til genmæle i denne sag. (Ikke
optrykt her).
Spm. nr. S 472
Til kulturministeren (17/4 91) af:";Fogh Rasmussen
243572;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
nedskæringerne i danskundervisningen for
voksne indvandrere set over en fireårsperiode,
og hvad har ministeren tænkt sig at gøre ved
nedskæringerne ?«
Begrundelse
Ifølge oplysninger i pressen er antallet af undervisningstimer i Fyns Amt til sprog- og kulturkurser for indvandrere i løbet af de sidste fire år skåret ned fra 127.224 timer til 67.832,
uden at der er tale om ændringer i det antal
mennesker, der søger undervisning.
I svaret bedes de tilsvarende tal for de øvrige
amter oplyst.
Svar (24/4 91):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Til brug for en rapport om undervisning af
voksne indvandrere efter lov nr. 355 af 4. juni
1986 har en arbejdsgruppe under Kulturministeriet indsamlet oplysninger om udviklingen i
forbrug af lærerløntimer i perioden fra 1986-87

5733

8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
244456;title_name;"til 1989-90. Oplysningerne stammer fra Amtsrådsforeningens årlige statistik vedrørende
skoleåret 1986-87 samt materiale fra amtskommunerne indsamlet af ministeriet til brug for arbejdsgruppen. Der henvises til vedlagte tabel,
der indgår som bilag i rapport om undervisning
af voksne indvandrere efter lov 355/86. Rapporten er offentliggjort i april d.å.
Som det fremgår af tabellen, kan størstedelen
af faldet henføres til det første år efter, at indvandrerundervisningen blev overført til amtskommunen, og det er nok i vidt omfang udtryk
for en effektivisering af ressourceanvendelsen,
hvilket også var hensigten med lovændringen i
1986.

5734

For så vidt angår nedgangen i timer i Fyns
Amtskommune skal jeg henvise til vedlagte tabel, hvoraf det fremgår, at undervisningstimetallet pr. CPR-elev i Fyns Amtskommune fortsat ligger over landsgennemsnittet.
I arbejdsgruppens rapport foreslås en undervisningsmodel, hvis intention er at forbedre og
effektivisere undervisningen ud fra de givne
økonomiske rammer.
Rapporten er nu sendt til høring hos de berørte parter, og når høringsfristen udløber den
15. maj d.å., vil jeg tage stilling til det videre forløb ud fra arbejdsgruppens forslag og høringssvarene.

Lærerløntimer pr. CPR-elev 1987-88, 1988-89 og 1989-90
Timer
Københavns
Kommune
Frederiksberg
Kommune
Københavns Amt . . .
Frederiksborg Amt..
Roskilde Amt
Vestsjællands Amt ..
Storstrøms Amt
Bornholms Amt
Fyns Amt
Sønderjyllands Amt.
Ribe Amt
Vejle Amt
Ringkøbing Amt
Århus Amt
Viborg Amt
Nordjyllands Amt ..
I alt*)

1987-88
CPR-delt.

Timer

1988-89
CPR-delt.

Timer

1989-90
CPR-delt.

137.946

6.925

139.131

6.548

140.381

6.719

2.238

418

2.375

490

3.728

527

62.018
52.781
63.485
35.225
1.326
108.596

2.112
1.600
1.589
843
38
2.289

67.150
57.633
45.782
32.138
956
89.496

2.325
1.669
1.868
852
45
2.647

65.028
57.819
46.731
35.752
480
79.419

2.032
1.535
1.744
924
29
2.746

52.886
46.645
137.525
34.090
70.760

1.878
2.127
3.436
515
2.035

50.382
36.817
123.501
25.872
65.507

1.739
1.627
3.212
570
1.919

51.317
28.761
110.417
27.767
66.808

1.505
1.237
3.680
793
1.968

805.521

25.805

736.740

25.511

714.408

25.439

Timer/CPR-elev

31,2

.

28,9

28,1 *

Kilde: Amtsrådsforeningens statistik vedrørende skoleåret 1986-87 samt oplysninger fra amtskommunerne
indsamlet af DFF.
*)
Københavns Amt, Sønderjyllands Amt og Ribe Amt indgår ikke i optællingen.
Spm. nr. S 475
Til kulturministeren (18/4 91) af:";Kulturministeren
246910;name_party;":
»Har ministeren tænkt sig fortsat at sylte be-

tænkning nr. 1163 af 1989 om kunstnernes sociale vilkår, eller er der initiativer på vej ?«
Begrundelse
Allerede i regeringens kulturpolitiske rede-

5735

8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
247171;title_name;"gørelse i maj 1984 erkendtes en række sammenstødsproblemer mellem kulturstøttelovgivningen, a-kasse-lovgivningen og bistandsloven.
Konsekvensen heraf er, at mange professionelle kunstnere lever i stor fattigdom og uden socialt sikkerhedsnet.
Fire og et halvt år efter udsendtes en tværministeriel betænkning om problemerne som afslutning på et udvalgsarbejde, hvor også kunstnerorganisationerne var involveret. Ifølge svar
på tidligere spørgsmål blev betænkningen i oktober 1989 sendt til høring hos en række ministerier og organisationer med en svarfrist på 3
måneder. Det er således mere end et år siden, at
svarene er indløbet. Derfor bedes ministeren
oplyse, om regeringen endnu en gang har valgt
at lade sagen ligge.
Svar (24/4 91):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Jeg skal henvise til mit svar af dags dato til
Folketingets Kulturudvalg vedrørende udvalgets spørgsmål 40 (Alm.del - bilag 64), hvoraf
det fremgår, at regeringen sigter imod, at de forslag, der indeholdes i betænkningerne nr. 1095
og 1203 om kunstnernes skatte- og afgiftsmæssige stilling og i betænkning nr. 1163 om kunstnernes sociale vilkår, i løbet af 1991 kan blive
genstand for en samlet nærmere drøftelse mellem de berørte ministre.
Der vil herunder blandt andet blive taget stilling til spørgsmålet om eventuel gennemførelse
af den i betænkning nr. 1163 forudsatte generelle undersøgelse af kunstnernes økonomiske
forhold.
Spm. nr. S 482
Til udenrigsministeren (19/4 91) af:";Birte Weiss
248650;name_party;":
»Hvilke initiativer vil udenrigsministeren tage, for at spørgsmålet om Eritreas fremtidige
forhold til Etiopien kan komme på FN's generalforsamlings dagsorden med det formål at
sikre, at det eritreanske folk selv får mulighed
for ved en folkeafstemning at afgøre, om det
fremover vil være fuldstændig uafhængigt i forhold til Etiopien eller ønsker at indgå i en føderal forbindelse?«
Svar (24/4 91):

5736";Birgitte Husmark
249095;title_name;":
I de senere måneder er der sket en voldsom
optrapning af de militære aktiviteter i Etiopien.
Således har de to største oprørsbevægelser henholdsvis TPLF (Tigre People's Liberation
Front) og EPLF (Eritrean People's Liberation
Front) - indledt en omfattende militær offensiv, der synes at have bragt hovedstaden i en
særdeles udsat position.
De seneste militære aktiviteter har forårsaget
yderligere tab af menneskeliv og af materielle
værdier oven på de i forvejen store tab som følge af borgerkrigen i Etiopien. Endvidere er det
humanitære nødhjælpsarbejde blevet vanskeliggjort af kamphandlingerne.
Det er min helt klare vurdering, at vi i den
nuværende situation bør koncentrere vor udenrigspolitiske indsats om sammen med de øvrige
nordiske lande og øvrige EF-lande at opfordre
konfliktens parter til snarest at indgå en våbenhvile for hele landet samt at indlede forhandlinger om en fredelig og varig løsning på borgerkrigen i Etiopien.
Så sent som den 21.-22. februar 1991 fandt
der i Washington en drøftelse sted mellem højtstående repræsentanter for henholdsvis Addis
Abeba-regeringen og EPLF under ledelse af
den amerikanske viceudenrigsminister for afrikanske anliggender.
Fra amerikansk hold gav man efterfølgende
udtryk for den opfattelse, at man på det pågældende møde var nået længere end under den
første møderunde, der fandt sted i forbindelse
med FN's 45. generalforsamling.
Samtidig erkendtes det, at processen hen
imod egentlige forhandlinger ville blive meget
lang og besværlig, men efter hvad der foreligger
oplyst for mig, er man fra amerikansk side ikke
afvisende over for i givet fald at fortsætte mæglingsbestræbelserne.
På denne baggrund finder jeg, at vi bør give
parterne mulighed for at genoptage de uformelle drøftelser under amerikansk medvirken med
henblik på en udbygning af kontakterne hen
imod - forhåbentlig - egentlige forhandlinger.
Tilsvarende synspunkter er også kommet til
udtryk i udtalelsen om Etiopien fra de nordiske
udenrigsministres møde i Sverige den 22.-23.
marts 1991 samt i den erklæring om Etiopien,
som EF-landene inden for rammerne af Det
Europæiske Politiske Samarbejde (EPS) udsendte den 18. april 1991.

5737

8/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
251325;title_name;"I overensstemmelse hermed finder jeg det ikke aktuelt at tage et selvstændigt dansk initiativ
til løsning af Eritreakonflikten.
Spm. nr. S 485
Til statsministeren (19/4 91) af:";Udenrigsministeren
251516;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvorvidt den nuværende regering i Danmark har samme opfattelse som fhv. statsminister Anker Jørgensen,
som for nogle år siden som statsminister i en socialdemokratisk regering udtalte, at »der ikke
er noget at rafle om« med hensyn til ejendomsretten til Grønlands undergrund, såfremt rigsenheden mellem Grønland og Danmark skal
bevares?«
Begrundelse
I forbindelse med det nylig afholdte valg til
Grønlands Landsting og valg af ny landsstyreformand har spørgsmålet om ejendomsretten
til Grønlands undergrund igen været aktuelt.
Der er på baggrund af den alvorlige økonomiske situation i Grønland stor sandsynlighed
for, at spørgsmålet igen vil dukke op i forskellige politiske situationer.
Jeg finder det derfor ønskeligt, at den grønlandske befolkning bliver orienteret om såvel
juridiske som politiske konsekvenser, såfremt
der på ny stilles krav fra Grønlands side om
ejendomsretten til Grønlands undergrund.
Svar (25/4 91):
Statsministeren (Poul Sehlüter):
Den nuværende råstofordning, der blev indført ved hjemmestyrets indførelse i 1979, har efter min mening fungeret udmærket i de tolv år,
der siden er gået. I årenes løb er der naturligvis
gennemført visse justeringer og tilpasninger af
råstofordningen, men hovedprincippet er fastholdt, og samarbejdet mellem danske og grønlandske politikere i fællesrådet har været positivt og nyttigt. Efter min opfattelse er der i fællesrådet opnået løsninger på en række spørgsmål, som man både fra grønlandsk og fra dansk
side kan være tilfredse med.
Den seneste mere principielle ændring af loven om mineralske råstoffer i Grønland i 1988
byggede på en aftale mellem landsstyret og
energiministeren, hvor hovedformålet var at re-

5738

videre fordelingsreglerne mellem Danmark og
Grønland for indtægter fra råstofvirksomhed. I
aftalen indgik også, at hver af parterne efter 1.
januar 1995 kan kræve, at der optages drøftelser om en justering af ordningen.
Jeg mener, det er en fornuftig aftale, som alle
gik ind for. Aftalen har også været lagt til grund
ved udformningen af det forslag til ny råstoflov
for Grønland, som med Grønlands Landstings
tilslutning fremsættes i Folketinget i nærmeste
fremtid. Det vil derfor være rigtigst at vente til
1995, inden vi tager spørgsmålet om råstofordningen op igen.
I øvrigt er jeg naturligvis altid villig til at
drøfte spørgsmål med det grønlandske landsstyre, når man ønsker det.
Supplerende svar på skriftligt besvarede spørgsmål:
Ad spm. nr. S 221
Fra justitsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Kirsten
Madsen (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 3114, var sålydende:
Til justitsministeren (20/2 91) af:";Steenholdt
254287;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange voldgiftssager retspræsident Frank Poulsen modtog
i 1990?«
Supplerende svar (23/4 91):";Kirsten Madsen
254437;title_name;":
Præsidenten for Sø- og Handelsretten har ikke ønsket at oplyse, hvor mange voldgiftssager
han personlig har modtaget til behandling.
Jeg kan oplyse, at præsidenten har indtaget
samme standpunkt i forbindelse med den undersøgelse af dommeres bibeskæftigelse, som
Rigsrevisionen har foretaget og afgivet beretning om til statsrevisorerne i december 1990
(RB 702/90).
Ad spm. nr. S 222
Fra justitsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Kirsten
Madsen (FP) stillet spørgsmål.
I

5739

8/5 91 Supplerende besvarelser af skriftligt besvarede spørgsmål

Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 3114, var sålydende:
Til justitsministeren (20/2 91) af:";Engell
255195;name_party;":
»Hvor mange konkursbobehandlinger har
de advokatkontorer, der fungerer som Sø- og
Handelsrettens skifterets faste medhjælpere, i
1988, 1989 og 1990 modtaget fra Sø- og Handelsrettens skifteret, og hvilke honorarer har de
pågældende advokatkontorer oppebåret for
disse sager?«
Supplerende svar (23/4 91):";Kirsten Madsen
255527;title_name;":
Det er ikke muligt at oplyse, i hvor mange sager fra 1988, 1989 og 1990 der på Sø- og Handelsrettens initiativ er antaget en af de nævnte
medhjælpere. En gennemgang af samtlige konkursboer, som ville være ganske ressoureekrævende, ville ikke give et retvisende tal herfor,
idet den pågældende advokat i nogle af sagerne
kunne være inddraget i sagen ved, at fordringshaverne enten har rettet henvendelse til denne
eller bragt den pågældende i forslag. Af de nedenfor anførte oplysninger fremgår imidlertid,
hvor stor en del af de afsluttede boer der har
været behandlet af de faste medhjælpere.
De boer, der er taget under konkursbehandling i årene 1988-90, er for en stor dels vedkommende endnu ikke afsluttet. Det er derfor ikke
muligt at give oplysning om honorarerne i disse.
Derimod foreligger der en oversigt over de
honorarer, der er udbetalt i boer, som er afsluttet i årene 1988-90.
I 1988 afsluttedes i alt 462 boer. Heraf blev
358 boer eller 77,5 pet. behandlet af faste medhjælpere. Deres samlede salær udgjorde 40,2
pet. af de samlede salærer.
I 1989 afsluttedes i alt 554 boer. Heraf blev
437 boer eller 78,9 pet. behandlet af faste medhjælpere. Deres samlede salær udgjorde 67,5
pet. af de samlede salærer.
I 1990 afsluttedes i alt 534 boer. Heraf blev
403 boer eller 75,5 pet. behandlet af faste medhjælpere. Deres samlede salær udgjorde 46,4
pet. af de samlede salærer.
De største og mest arbejdskrævende boer er
behandlet af flere kuratorer. Samme salæran-

5740

dele kan derfor i enkelte tilfælde indgå såvel i
tallene for faste medhjælpere som for andre advokater.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at spørgsmålet om
udpegelse af kuratorer i konkursboer for tiden
drøftes i Justitsministeriets konkurslovsudvalg
i forbindelse med overvejelser om forenkling
og modernisering af konkursbehandlingen. Jeg
regner med, at Folketinget i den kommende folketingssamling vil kunne drøfte disse spørgsmål på grundlag af udvalgets udtalelse.
Ad spm. nr. S 223
Fra justitsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Kirsten
Madsen (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 3114, var sålydende:
Til justitsministeren (20/2 91) af:";Engell
257786;name_party;":
»Hvor mange af de sager, som retspræsident
Frank Poulsen har modtaget i 1988, 1989 og
1990, kommer fra de advokatkontorer, der samtidig fungerer som Sø- og Handelsrettens skifterets faste medhjælpere, eller disse advokatkontorers klienter?«
Supplerende svar (23/4 91):";Kirsten Madsen
258083;title_name;":
Præsidenten for Sø- og Handelsretten har
oplyst, at en henvendelse om at påtage sig en
voldgiftssag oftest kommer fra de to partsudpegede voldgiftsmænd, idet denne fremgangsmåde følger af de mest sædvanlige voldgiftsklausuler. Disse voldgiftsmænd kan være advokater, men er det ingenlunde som hovedregel. I
nogle tilfælde kommer anmodningen dog fra
de advokatkontorer, der behandler sagen. Anmodningen kommer således ikke fra én part eller dennes advokat alene, men fra de to stridende parter i fællesskab.
I øvrigt henvises til besvarelsen af spørgsmål
nr. S 221.
Ad spm. nr. S 224
Fra justitsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Kirsten
Madsen (FP) stillet spørgsmål.

5741

8/5 91 Supplerende besvarelser af skriftligt besvarede spørgsmål

5742

Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 3115, var sålydende:

Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 3115, var sålydende:

Til justitsministeren (20/2 91) af:";Engell
259168;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der er det lovmæssige grundlag for, at Sø- og Handelsrettens
skifteret overlader al konkursbehandling til
den kreds af advokatkontorer, der optræder
som Sø- og Handelsrettens skifterets faste medhjælpere?«

Til justitsministeren (20/2 91) af:";Kirsten Madsen
259461;name_party;":
»Hvor mange konkursboer er behandlet i
Sø- og Handelsrettens skifteret i årene 1988,
1989 og 1990, hvor mange af disse boer er blevet overgivet til den kreds af advokatkontorer,
der optræder som Sø- og Handelsrettens skifterets faste medhjælpere, og i hvor mange af de
pågældende konkursboer er det kreditorerne
selv, der har valgt kurator/bobehandler?«

Supplerende svar (23/4 91):";Kirsten Madsen
259872;title_name;":
Ved afsigelse af konkursdekret træffer skifteretten bestemmelse om antagelse af midlertidig
bestyrer efter at have rådført sig med de fordringshavere, der er til stede, jf. konkurslovens
§ 107. Fordringshaverne indkaldes herefter til
valg af bostyre. Valget sker efter reglerne i konkurslovens § 113. Samtlige fordringshavere har
lejlighed til på skiftesamlingen at stille forslag
til valg af bostyre, men ofte er der på den skiftesamling, hvor det endelige bostyre vælges, ikke
mødt det fornødne antal kreditorer til, at valg
kan finde sted. I disse tilfælde beskikker skifteretten efter at have rådført sig med de kreditorer, der måtte være repræsenteret, kurator, jf.
stk. 4 i den nævnte bestemmelse.
Skyldneren er efter konkurslovens bestemmelser uden indflydelse på valget af kurator.
I konkursloven findes ingen regler om faste
medhjælpere ved skifteretten, men der har såvel inden som uden for Sø- og Handelsrettens
område været et behov for at kunne tilkalde en
advokat i tilfælde, hvor fordringshaverne ikke
fremkom med noget forslag til midlertidig bestyrer.
Sø- og Handelsretten har i en lang årrække
haft en ordning, hvorefter advokater, der er interesseret i behandling af konkursboer, efter
opslag har kunnet rette henvendelse herom til
Sø- og Handelsretten. Antagelse som medhjælper er herefter sket på grundlag af indhentet
udtalelse fra Advokatrådet og rettens kendskab
til advokaterne.
Ad spm. nr. S 225
Fra justitsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Kirsten
Madsen (FP) stillet spørgsmål.

Supplerende svar (23/4 91):";Engell
261472;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 222.
Ad spm. nr. S 229
Fra justitsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Kirsten
Madsen (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 3117, var sålydende:
Til justitsministeren (21/2 91) af:";Engell
261842;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget retspræsident Frank Poulsen (og rettens øvrige dommere) refunderer statskassen i forbindelse med
driften af private voldgiftssager i rettens regi?«
Supplerende svar (23/4 91):";Kirsten Madsen
262082;title_name;":
Dommeres deltagelse i voldgiftssager er
principielt det ordinære domstolsarbejde uvedkommende. Det er en naturlig følge heraf, at
det offentlige derfor heller ikke bør have udgifter i forbindelse hermed.
I den beretning, som Rigsrevisionen har afgivet til statsrevisorerne i december 1990 om
dommeres bibeskæftigelse (RB 702/90), pegede Rigsrevisionen - med rette - på spørgsmålet
om anvendelse af retsvæsenets lokaler til privat
bibeskæftigelse.
Jeg har straks taget konsekvensen hetaf og
truffet beslutning om betaling af leje i disse tilfælde med virkning fra 1. februar 1991.

5743

8/5 91 Supplerende besvarelser af skriftligt besvarede spørgsmål
Ad spm. nr. S 230

Fra justitsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Kirsten
Madsen (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 3118, var sålydende:
Til justitsministeren (21/2 91) af:";Engell
263053;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, med hvilken lovlig
ret retspræsident Frank Poulsen beordrer rettens personale til at udføre praktisk arbejde i
forbindelse med private voldgiftssager, og om
dette er en lovlig eller ulovlig tjenestebefaling?«
Supplerende svar (23/4 91):";Kirsten Madsen
263342;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 244.
Ad spm. nr. S 244
Fra justitsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Kirsten
Madsen (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 3129, var sålydende:
Til justitsministeren (22/2 91) af:";Engell
263712;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget dommerfuldmægtige og kontorpersonale har modtaget
direkte fra sagens parter i 66 voldgiftssager i
1988/89, om udbetaling af honorar til disse
dommerfuldmægtige og kontorpersonalet har
fundet sted i overensstemmelse med skattekontrollovens § 7, og hvordan sagens parter i det
hele taget er bekendt med de pågældende dommerfuldmægtiges og kontorpersonalets navne,
adresser og CPR-numre?«
Supplerende svar (23/4 91):";Kirsten Madsen
264189;title_name;":
Honoreringen af dommerfuldmægtige og
kontorpersonale, som bistår ved behandlingen
af voldgiftssager, sker gennem voldgiftsrettens
formand, der ligeledes indberetter indtægterne

5744

til skattemyndighederne i overensstemmelse
med de gældende regler. Der sker ingen vederlæggelse af dommerfuldmægtige og kontorpersonale direkte fra sagens parter, der således ikke har behov for at kende de pågældendes navne, adresser eller personnumre.
Det er væsentligt at understrege, at personalets bistand ved behandlingen af voldgiftssager
beror på en frivillig ordning. Bistanden må naturligvis heller ikke have indflydelse på de pågældendes efterlevelse af deres arbejdsmæssige
forpligtelser.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag HF-. L 178:
Forslag til lov om anlæg af fast forbindelse
over Øresund.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 2/5 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
J. K. Hansen (S):
Forslag til lov om anlæg af en fast forbindelse over Øresund bygger jo på den politiske aftale, der er indgået mellem Socialdemokratiet,
De Konservative, Venstre og Centrum-Demokraterne. Jeg skal henvise til den politiske aftales § 2, hvori det siges:
» De danske landanlæg vil i enkeltheder blive
fastlagt i anlægsloven under hensyn til, hvad
der er økologisk motiveret, teknisk muligt og
økonomisk rimeligt, således at skadelige virkninger på miljøet forebygges.«
Derfor kan vi i Socialdemokratiet erklære os
tilfredse med den ordlyd, anlægslovforslagets §
4 om de miljømæssige forhold for hele anlægget har fået. Der står i § 4, stk. 1:
»Den endelige udformning af Øresundsforbindelsen og tilslutningsanlæg, jf. § 3, skal foretages under hensyn til, hvad der er økologisk
motiveret, teknisk muligt og økonomisk rimeligt, således at skadelige virkninger på miljøet
forebygges.«
Og i stk. 2 står der:
»Der opstilles en kvalitetsmålsætning for anlæggenes miljøeffekter i Østersøen og Øresund
samt på land, der tillige med et overvågnings-

5745

8/5 91:1. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Engell
266260;title_name;"og kontrolprogram skal godkendes af trafikministeren efter samråd med miljøministeren inden igangsættelse af anlægsarbejderne.«
Jeg skal også hilse med tilfredshed, at vi på
Socialdemokratiets foranledning har fået indføjet i den politiske aftale og også i bemærkningerne til anlægslovforslaget, at vi ud over de betydelige midler, der er afsat til de miljømæssige
foranstaltninger ved landanlæggene, har fået
afsat en særlig miljøpulje på 300 mio. kr.
Endelig skal jeg udtrykke tilfredshed med, at
vi er blevet enige om at fremskynde etableringen af jernbaneforbindelsen mellem Københavns Hovedbanegård og Københavns Lufthavn, således at den faktisk kan bygges uafhængigt af den faste forbindelse over Øresund.
Jeg må sige, at i Socialdemokratiet er vi som
aftalepartner naturligvis meget positive over
for forslaget, men vi er samtidig opmærksomme på, at forslaget har mange detaljer, ikke
mindst vedrørende landanlæggene. Vi ønsker
derfor at give forslaget en meget grundig behandling i Folketingets Trafikudvalg. Der er en
lang række detaljer, enkeltheder, der må belyses, såvel af teknisk og økonomisk som af miljømæssig art.
Jeg kan oplyse, at vi allerede hver især og også i udvalget har fået en lang række skriftlige
henvendelser fra organisationer, enkeltpersoner m.fl., og disses bemærkninger skal vi naturligvis også have gennemgået og undersøgt. Ligeledes har vi allerede nu fået en lang række
henvendelser fra organisationer og enkeltpersoner, der ønsker foretræde i hele denne store
sag.
Jeg er af den opfattelse, at det vil være nødvendigt for alle, der arbejder med denne sag i
udvalget, at tage ud sammen med eksperter, både miljøeksperter og tekniske eksperter, og se
på den linjeføring, den placering, som foreslås i
anlægsloven for landanlæggene, ikke mindst
de foranstaltninger, der påtænkes gennemført
af hensyn til støjmiljøet.
Da denne sag naturligvis egner sig bedst til
en grundig gennemgang i udvalget, skal jeg
slutte hermed og tilsige Socialdemokratiets
medvirken til en grundig behandling af lovforslaget.";J. K. Hansen
268308;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at slå fast, at Det
Konservative Folkeparti er overordentlig til-

5746

freds med aftalen om at bygge en kombineret
vej- og togforbindelse over Øresund.
Det var jo en stor og afgørende beslutning,
da vi i 1987 her i Tinget besluttede at, populært
sagt sy Danmark sammen med en fast forbindelse over Storebælt. Med udbygningen af de
jyske motor- og hovedvejsstrækninger samt de
nye IC 3-tog er det sikret, at både den kollektive og den private trafik kan glide hurtigt og effektivt i det meste af Danmark. Med regeringens nye forslag om kommunal medfinansiering af yderligere vejstrækninger i bl.a. Jylland
tror jeg, at vi i løbet af en årrække kan konstatere, at nu hænger Danmark omsider trafikalt
sammen, den danske infrastruktur er på plads.
Det Konservative Folkeparti har i mange år
været en varm fortaler for en fast forbindelse
over Øresund, for lige så vigtigt det er at sikre
en tilstrækkelig udbygning af infrastrukturen i
Danmark, er det at sikre Danmarks trafikale
forbindelser med vore nabolande.
Der er ingen tvivl om, at de danske eksportmuligheder til de nordiske lande vil blive væsentligt forbedret, når den faste forbindelse er
en realitet. Dertil kommer, at det sikres, at Danmark bliver det trafikale og økonomiske bindeled mellem Norden og hele det store, europæiske marked, frem for at vi risikerede, at Danmark blev isoleret på sidelinien i det nye Europa.
Set fra hovedstadsområdet vil en fast forbindelse til Malmø være en af de helt nødvendige
saltvandsindsprøjtninger, der skal til, når København skal ind i en positiv udvikling og blive
den hovedstad, som Danmark fortjener og også
har brug for. Det kan bl.a. medvirke til, at vi får
andel i det turistboom, der kan ventes i løbet af
ganske få år.
Alt i alt er der, som hr. J. K. Hansen var inde
på det, så mange gode, positive og fremadrettede muligheder i en fast forbindelse over Øresund, at vi slet ikke vil beskæftige os med tanken om ikke at realisere dette historiske projekt. Det betyder selvfølgelig ikke, at vi lukker
øjnene for den lange række af udfordringer og
problemer, der skal løses i forbindelse med selve realiseringen af projektet. Ethvert stort anlægsprojekt har ganske naturligt såvel geografiske, demokratiske som miljømæssige konsekvenser og vil ofte også berøre danske familier.
Derfor er det nødvendigt og vigtigt, at vi er
utrolig opmærksomme på disse gener og får

5747

8/5 91:1. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Aagaard
270795;title_name;"dem løst løbende på en måde, som miljømæssigt, trafikalt, økonomisk og menneskeligt er
forsvarlig. Her synes jeg at vi allerede er kommet ganske langt, ikke mindst for så vidt angår
støjforholdene på Amager, hvor nedgravningen af linien kombineret med et effektivt støjværn modvirker de værste gener. Hvis det ikke
er tilstrækkeligt, må vi vurdere yderligere tiltag.
I det hele taget synes jeg, at de øvrige miljømæssige aspekter ved den faste forbindelse er
store, men også af en størrelsesorden, som vi
kan løse. Alt tyder nemlig på, at luftforureningen i området bliver mindre i forhold til en fortsat færgefart.
Vi politikere, især borgerlige, anklages tit og
ofte for kun at tale om økonomi, men netop i
denne forbindelse tror jeg at budskabet bliver
opfattet ganske positivt, for den gode nyhed er
jo, at dette projekt ikke koster staten én krone.
Der skal på ingen måde bruges skattekroner på
Øresundsforbindelsen, hverken til vands eller
til lands. Det skyldes, som det er alle bekendt,
at forbindelsen fuldt ud skal være brugerfinansieret. Jeg vil gerne sige, at Det Konservative Folkeparti helt og holdent kan tilslutte sig
det synspunkt, at det er brugerne og ikke skatteyderne, der skal finansiere investeringen.
Jeg tror som sagt, at vi har fundet en løsning,
der er forsvarlig og fremadrettet set fra alle
synsvinkler, og som vil opfylde det trafikale behov, der er i Danmark og Sverige for såvel den
private som for den kollektive trafik. Det er en
løsning, der er den helt rigtige for hele det danske samfund.";Aagaard
272341;name_party;":
Venstre har hele vejen igennem støttet forslaget om en fast Øresundsforbindelse. Vi vil finde
det rigtigt, at vi nu her i Folketinget får en afslutning på de årelange overvejelser, forhandlinger, undersøgelser osv. Tiden er inde til
handling.
I Venstre ser vi det, som vi tidligere har givet
udtryk for, som en fornem opgave at medvirke
til at binde Norden sammen med den sydlige
del af Europa. Politisk, økonomisk og kulturelt
er vejen banet for vedtagelse af det loyforslag,
vi i dag har til første behandling.
Selv efter lovforslagets endelige vedtagelse
vil der utvivlsomt opstå situationer, og både finansministeren og trafikministeren vil bruge
deres bemyndigelser på en sådan måde, at det

5748

kan give grundlag for debat. Men den aftale, regeringen har lavet med såvel Socialdemokratiet
som CD om den her omhandlede forbindelse,
har for mig at se taget de nødvendige hensyn.
Hvad der er økologisk motiveret, må vel være
det samme som miljømæssigt påkrævet, teknisk muligt og økonomisk rimeligt. Venstre har
hele tiden sagt, at det skulle være et forsvarligt
og ikke mindst miljømæssigt acceptabelt projekt.
Vi har naturligvis været opmærksom på de
mange henvendelser, vi har fået fra aktive borgere og fra mennesker, som bor i området og føler sig involveret, men det er min opfattelse, at
der lægges op til, at der tages de størst mulige
hensyn.
Vi vil ikke deltage i en politisk overbudspolitik. Selv om der er politik i beslutningen, er
man nødvendigvis tvunget til at træffe en afgørelse, også selv om den går nogle, måske endda
nogle, som står os nær, imod. Alt andet kan ikke forsvares.
Hvis jeg har forstået det rigtigt, har man sukket efter udviklingsmuligheder her i området.
Om disse forslag, der er til behandling i dag,
kan der vel ikke siges andet, end at der i vid udstrækning er taget hensyn hertil. Skulle modviljen være alt for stor, skal jeg hilse fra mange i
Jylland og sige, at det ville være en ønskeinvestering beløbsmæssigt at få placeret i Jylland.
Dér ønsker man sig infrastruktur, dér ønsker
man industriel udvikling, og derfor skal vi nødvendigvis også snarest se på midler til infrastrukturen i den del af landet, hvor det er tiltrængt.
Men tilbage til lovforslaget, hvor jeg skal afstå fra at gå ind i en længere teknisk debat. Det
vil vi naturligvis gøre i udvalget. Man kan gøre
sig overvejelser over, hvorvidt frakørslerne
over Amager er, som de skal være: ellers må vi
have dem rettet.
Jeg kan allerede nu meddele, at jeg i udvalget
ønsker at få belyst spørgsmålet vedrørende § 3
med hensyn til ledelsen af byggeriet. Foreslår
ministeren, at der dannes et konsortium, som
skal være bygherre, det vil sige, at dette konsortium skal forestå projektering, alle forberedelser samt bygning og drift af forbindelsen? Det
er vigtigt at få fastslået, som ministeren også
gør i lovteksten, at der er tale om en bygherrefunktion.

5749

8/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Svend Heiselberg
275303;title_name;"Men det er også vigtigt at få afklaret, hvad
der forstås ved, at bygherren skal forestå de
nævnte opgaver. En bygherre i den forbindelse,
der her er tale om, skal vel varetage interesserne
for det, man kan kalde den egentlige bygherre,
dvs. Trafikministeriet. Derfor har bygherren
også ansvaret for finansieringen, økonomistyringen, behandlingen af sager, der vedrører andre myndigheder, kontrakter med rådgivende
ingeniører og entreprenører.
Når det derimod gælder planlægning, projektering og løbende tilsyn med arbejdet, ligger
det efter min mening uden for bygherrerollen.
Det har der hersket en vis tvivl om i forbindelse
med bygningen af forbindelsen over Storebælt,
hvor bygherrerollen måske ikke blev præciseret
så konkret, som tilfældet er i dette lovforslag.
Det er derfor også vigtigt, at vi i udvalget får
ministerens fortolkning af ordet »forestå« i bemærkningerne til § 3, når det vedrører de landanlæg, der skal udføres for DSB og Vejdirektoratet. Der står, at der for DSB's vedkommende i
videst muligt omfang skal foretages en række
forundersøgelser, projektering m.v., når det
gælder jernbaneanlægget, som DSB skal forestå. For Vejdirektoratets vedkommende bruges
udtrykket »kan forestå« om det tilsvarende arbejde vedrørende vejdelen.
Det ville være rart i udvalget at få ministerens forklaring på, hvorledes denne forskel skal
forstås.
På Venstres vegne skal vi varmt anbefale lovforslaget.";Svend Helselberg
276731;name_party;":
Hvis man skal starte med en konstatering,
kan man sige, at det, der behandles i dag, er de
store planer, som regeringen fremlægger, den
ene efter den anden. Men alt imens den fremlægger en masse planer, kan man se, at én af
dem, det er Storebæltsforbindelsen, er der sat
fire effektive propper i, således at der i hvert
fald ikke sker noget på det område. Alle de dejlige danske arbejdsplader, der skulle være, er
blevet til fyringer lige for øjeblikket.
Jeg skal da gerne holde mig til Øresund, selv
om det også har noget med Storebælt at gøre.
Vt er som bekendt - det tror jeg alle ved indstillet på at sige ja, hvis det var en boret togtunnel, man havde stillet forslag om. Der er ingen, der i dette land endnu har sagt, at en boret
togtunnel var en dårlig idé. Jeg har ikke hørt

5750

nogen, og jeg har været til mange møder. Det
har ikke stået i nogen aviser. Alligevel vælger
man altså noget andet.
Ikke nok med at man vælger noget andet,
man gør også det modsatte af det, man gør alle
andre steder. På et møde, som hr. J.K. Hansen,
hr. Aagaard og jeg deltog i i Bruxelles, kom det
klart frem, at alle europæiske trafikpolitikere
går ind for, at det er togdriften, der skal fremmes. De har haft dårlige erfaringer nok med
hensyn til bilkørsel i samtlige store byer og på
samtlige store landeveje i Midt- og Sydeuropa.
Og hvad gør vi så i Danmark? Ja, vi fremmer
bilismen, selv om man siger det modsatte.
Den bro, der skal bygges, er dimensioneret til
at tage 55.000 biler i døgnet. Man regner i starten med, at der vil komme noget med 8.000
over. Når man hører nogle af ordførerne, bl.a.
hr. Aagaard, så lyder det som om, at jo flere biler der kommer til København, des renere bliver luften. Det hele bliver bedre og bedre. Det
er at gå modsat. Det ved hr. Aagaard også. Det
er i modstrid med al sund fornuft, det, man vil
lave her. Man vil ikke lytte til de erfaringer, der
er gjort andre steder. Det kan vi så sige er beklageligt.
Det gentages i lovforslaget til ulidelighed, at
færgernes forurening er en af grundene til, at
man skal have broer. Må jeg ikke godt sige, at
man behøver altså ikke at bygge broer i dette
land for at forhindre færgernes forurening. Det
kunne vi gøre i morgen ved at sige, at de skal
bruge noget renere dieselolie: så var det problem løst.
Men det er også et meget positivt lovforslag,
der ligger. Det siger, at der er 42.000, der får arbejde. Det sagde man også i sin tid med hensyn
til Storebælt, og dér har vi set, hvordan det går.
At 42.000 kommer i arbejde ved, at vi bygger en
fast forbindelse over Øresund, er måske rigtigt,
men man tager ikke med, hvor mange der bliver
arbejdsløse, når færgerne holder op. Det undlader man, og det synes jeg er dårligt.
Det er rigtigt, at vi har fået en masse henvendelser, ikke mindst ligger der nogle i dag, som
vi i SF synes vi bør tage meget alvorligt. Derfor
vil jeg godt spørge ordførerne og ministeren,
om de er indstillet på at lave en offentlig høring,
f.eks. her på Christiansborg, hvor vi får eksperterne til at sige for og imod, så vi har dem og
kan spørge dem, vi, der skal træffe beslutningerne, hvis ikke de allerede er truffet. Det er jeg
desværre bange for at de er.

5751

8/5 91:1. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Tommy Dinesen
279991;title_name;"Vi mener, at en offentlig høring er på sin
plads, og vi vil godt have svenskerne med for
den sags skyld. Vi kan ikke blive ved med bare
at sige: Jamen det er godt. Folk kan bare rette
henvendelse, de kan bare komme i udvalget. Så
sker der ikke noget, og det gør der nemlig ikke.
Det, der er sket her, er, at man har sagt: Vi
skal have det og det - og så tager man debatten
bagefter. Det er det modsatte af demokrati, vil
jeg sige. Det er også det, der er problemet. Havde vi gjort det modsatte, og havde vi haft debatterne forinden og så truffet en beslutning, så
tror jeg, at folk havde haft større forståelse for
det, der måske skal være på Øresund.
Jeg vil også godt sige med hensyn til statsgarantien for byggeriet, at vi i SF godt vil have, at
statsgarantien bliver fjernet. Vi er interesseret i
at finde ud af, om der er nogle andre, der vil gå
ind og bygge en fast forbindelse på Øresund,
hvis ikke der er en statsgaranti, for at finde ud
af, om pengene simpelt hen hænger sammen i
dette projekt. Så kan man jo se, om de andre
partier også tør det.
Der står i aftalens artikel 21, at man skal begynde at se på en Femernforbindelse. Det har
vi ikke noget imod, og vi synes også, det er en
udmærket idé at drøfte den slags ting, blot det
ikke bliver brugt, som hr. Arne Melchior gjorde
i »Højlunds Forsamlingshus«. Her sagde han,
at det her med hensyn til Øresund havde været
diskuteret, for Øresund stod jo i Storebæltsaftalen. Jamen det er ikke en offentlig debat. Der
er ikke mange andre end folketingsmedlemmer, der læser, hvad der står i de love. Derfor er
det ikke en måde at gøre det på.
Min tid er udrundet, så skal jeg senere komme ind på nogle af de andre ting, vi godt vil have diskuteret.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
281734;name_party;":
Da jeg ligesom alle andre ordførere kun har 5
minutters taletid, hvad der er meget vanskeligt
at overholde, når det er et så stort og omfattende lovforslag, det drejer sig om, vil jeg benytte
mig af adgangen til en kort bemærkning for inden for dennes ramme at sige til hr. Tommy Dinesen, at han ikke har ret, når han siger, at offentligheden ikke har været opmærksom på
det.
En fast forbindelse over Øresund har været
diskuteret offentligt i generationer. Jeg skal

5752

minde hr. Tommy Dinesen om, at hans partis
stifter og formand gennem mange år, Aksel
Larsen, her i dette hus og ved hundredvis af
møder landet over og i artikler og udtalelser talte for Ørestadideen, for sammensmeltning af
Skåne, Halland og Blekinge med København
og Sjælland. Han ivrede meget for det og gik
ind for en Storebæltsforbindelse som en forudsætning for at få en fast forbindelse over Øresund. Så længe er det siden.
Det stod også i aftalen af 1986 og loven af
1987, og ingen kan vel nægte, heller ikke hr.
Tommy Dinesen, at det vidste så alle partier, alle trafikpolitikere, både lokale og landstrafikpolitikere, hele pressen, hele ingeniørstanden
osv. osv. Alle særinteresser af fiskemæssig og
anden biologisk art vidste det og har diskuteret
det i årevis.
Så hr. Tommy Dinesen skal ikke fremstille
det her fra talerstolen, som om det var sådan en
lille hemmelighed, vi havde med hinanden herinde i Folketinget, for der er jo ingen, der følger
med i, hvad her foregår. Så er den gal, og så har
hr. Tommy Dinesen ikke råbt højt nok op om
det, men mange af os ved, at det har man faktisk.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
283347;name_party;":
Skal man endelig citere en SF'er, der går ind
for et eller andet på Øresund, så kunne man jo
tage en nulevende i stedet for at tage Aksel Larsen, som var et udmærket medlem, det vil jeg
da tilstå. Men der er selvfølgelig sket noget i de
sidste 25 år, og vi er i hvert fald blevet klogere
på disse og mange andre områder.
Når jeg siger, at det her ikke har været diskuteret offentligt, vil jeg stå ved det. Jeg har været
ude til utallige møder, det er vi jo som trafikpolitikere. Det eneste møde, hvor hr. Arne Melchior og jeg har været ude at diskutere Øresund, er et i Århus for 1 år siden. Ellers er det
ikke noget, der har været nævnt i valgkampen
eller hvor ved jeg, at man skulle have en fast
Øresundsforbindelse her og nu. Jeg vil endda
vove den påstand, at der ikke var ret mange, der
var klar over, at det ville komme. Ellers var vi
da også kommet med, hvorfor en boret togtunnel eller andre muligheder ikke blev undersøgt.
Det er derfor, jeg siger, at det ikke har været
ude til debat. Nogle politiske partier herinde
har sat sig ned og sagt: Vi laver det her, og så

5753

8/5 91:1. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Tommy Dinesen
284518;title_name;"finder vi argumenterne bagefter. Det er sådan,
jeg opfatter den beslutning, der er taget her.
Når jeg siger »offentlighed«, er det ikke, fordi der er nogle ingeniører, der har siddet og diskuteret det her. Jeg mener den brede befolkning. Det er det, der er sket ved et møde, som
hr. J. K. Hansen og jeg var til i går ude i Sydhavnen, hvor der var 300-400 mennesker. Det er
nu, folk kommer frem. Det var bedre, at diskussionen havde været der før i stedet for nu, hvor
folk får en apatisk holdning til demokratiet,
fordi de føler, det ikke nytter noget, at de nu tager til orde. Det er det, der sker for øjeblikket,
desværre.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
285174;name_party;":
Jeg vil da gerne bekræfte hr. Tommy Dinesens udtalelser om deltagelsen i konferencen,
hvor europæiske nationer drøftede den stigende forurening fra bl.a. bilerne. Men jeg har ikke
på noget tidspunkt observeret, at nogen stat forestillede sig, at man fuldstændig kunne se bort
fra bilerne i fremtiden.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Tommy Dinesen: Forestiller SF sig virkelig, at vi i 1991 seriøst kan vedtage projekter, der helt ser bort fra
bilerne, både lastvogne og privatbilismen? Så
mener jeg, at man er helt ude på et overdrev,
som ikke hører hjemme i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Aagaard
285787;name_party;":
Undskyld, at jeg ulejliger med yderligere en
kort bemærkning om, hvorvidt emnet har været
debatteret offentligt og grundigt eller ej.
Den myte skal altså ikke have lov til at leve,
at dette har været en velbevaret hemmelighed
til en eller anden dag kl. 12, hvor det pludselig
slap ud og så skulle gennemføres inden solnedgang. Det passer jo ikke.
Når jeg nævnte Aksel Larsen, er der vel ikke
noget galt i det. Jeg kan jo ikke gøre for, at han
ikke lever mere. Det var bare for at forklare hr.
Tommy Dinesen og andre, der hører debatten,
hvor længe det er siden, det var meget stærkt
fremme.
Hvis hr. Tommy Dinesen helst vil holde sig
til de sidste, hvad ved jeg, 5 eller 10 år, så vil jeg
sige, at jeg har været til masser af møder om
Øresundsforbindelsen. Jeg har som trafikmini-

5754

ster, da vi snakkede om Storebælt - det gjorde
vi faktisk i 4 år, fra 1982 til aftalen blev indgået i
1986 - ustandselig sagt, at det var første led i en
tretrinsraket, hvor Øresund og Femern fulgte
naturligt efter. Det har jeg aldrig lagt skjul på.
Jeg har været til møder om det på færger mellem Helsingør og Helsingborg.
Der har også været skrevet artikler. Hvis hr.
Tommy Dinesen ville gøre sig den ulejlighed at
gå på avisarkiver eller biblioteket, f.eks. i Folketinget, ville han kunne se, at der har været afholdt masser af møder, været skrevet masser af
kronikker og artikler, og at det i dette hus er
blevet nævnt igen og igen.
Også når Københavns Lufthavns fremtid har
været diskuteret, har en fast forbindelse over
Øresund været inddraget. Også når Københavns ringere situation, fraflytning fra København og Københavns vanskelige økonomiske
situation og Københavns ringe situation som
turistby har været drøftet i de sidste mange år,
har der hele tiden været talt om chancen for,
muligheden for at få en fast forbindelse over
Øresund. På Amager har man vidst nøjagtig besked, i Tårnby og i Dragør osv.
At hr. Tommy Dinesen ikke har været opmærksom på det, er ikke ensbetydende med, at
det ikke har været der.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
287834;name_party;":
Jamen jeg ved da godt, at der har været skrevet, og at trafikpolitikere har talt om det, men
der er ikke ret mange danskere, der var klar
over, at nu var beslutningen der. Det er dér, den
er gal. Som hr. Arne Melchior selv siger: Man
har diskuteret det her i 100 år. Der er jo mange
ting at diskutere, også nogle af dem, der kommer senere i dag, som vel aldrig bliver til noget.
Men det er ikke derfor, de er jo ikke besluttet.
Til hr. Aagaard vil jeg godt sige, at jeg synes,
han skulle lade være med at køre den her med,
at man er mod biler, fordi man tillader sig at gå
op og sige, at når der er 10.000 eller 8.000 biler i
døgnet - det er det, man regner med, når man
laver Øresundsforbindelsen - og man laver en
bro, der kan tage 55.000 biler i døgnet, så er der
altså noget galt. Det, jeg ganske stille og roligt
prøvede på at sige noget om, var, at det er en
forkert vej at gå.
Regeringens handlingsplan, som vi alle sammen har stemt for, og som blev drøftet, inden vi

5755

8/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Tommy Dinesen
288905;title_name;"diskuterede Øresund sidste gang, siger, at vi
skal sørge for at begrænse bilismen og få mere
over på tog. Det har vi alle sammen vedtaget.
Men det er ikke det, der sker her, for rapporter
fortæller - der kommer en rapport næsten hver
anden dag, dem kan man få, bare man har råd
til at betale dem - hvor mange biler der bliver
ved med at komme både på Storebælt og alle
andre steder. Det er det, der er galt. Det er i direkte modstrid med, hvad vi siger, når vi er ude
at fortælle, hvor godt Danmark skal være, hvor
rent der skal være, osv. Man gør det modsatte
ved de beslutninger.
Det er derfor, jeg har det med at sige, at den
rigtige beslutning er biltog, og det bliver biltog i
fremtiden, for der er simpelt hen ingen, der kan
have alle de biler på vejene.
Det, der forbavsede mig positivt på det møde
i Bruxelles, var, at uanset om det var en borgerlig eller en socialist, vidste de alle sammen, at
de var gået galt i byen ved bare at lade bilismen
og den uhæmmede vækst fortsætte.
Men jeg går ikke ind for forbud mod biler,
hvis det kan glæde hr. Aagaard, selv om jeg ikke selv har nogen. Det vil jeg da godt lige tilføje. Vi går ind for den kollektive trafik, den skal
fremmes, men det er ikke det, der sker her.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
290153;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Aagaard, at den opgave, jeg egentlig troede vi var fælles om, var, at vi
skulle have mindre gods på lastbiler og mere
gods på skinner.
Nu lyder det, som om hr. Aagaard mener, det
er omvendt. Det passer også meget bedre til
projektet, det skal jeg indrømme hr. Aagaard.
Men jeg vil så bruge lejligheden til at spørge hr.
Aagaard, om han mener, at de nye tal for, hvor
mange biler der skal køre over Øresundsbroen,
nu er realistiske. Da vi debatterede det for knap
2 måneder siden, havde vi nogle tal, nu er tallet
for, hvor mange biler der skal køre over, steget
for personbiler med 37 pet., for lastbiler med 47
pet. Hvornår mener hr. Aagaard vi er nået op
på et realistisk niveau? Altså hvor højt skal vi
op, for at hr. Aagaard får sin ønskeposition?
Om den offentlige debat vil jeg gerne sige til
hr. Arne Melchior, at der jo ikke har været et
alternativ på bordet. Muligheden for en boret
tunnel har flertallet jo ikke turdet lægge frem til
offentligheden, så vi havde noget at vælge imel-

5756

lem. Det er det, der er vores anklage mod det
massive flertal, som jo har prøvet at drukne debatten om det eneste ordentlige alternativ.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Min bemærkning om den manglende debat
er også henvendt til hr. Tommy Dinesen. Hr.
Tommy Dinesen har naturligvis læst bemærkningerne til lovforslaget, og det er også belyst
her, hvor mange år disse spørgsmål har været
debatteret. Jeg har oven i købet selv været med
til indtil mange gange - også i større forsamlinger - at debattere såvel kombineret forbindelse
som borede togtunneler, som man taler så meget om i øjeblikket. Det er, som om det ikke
havde gjort så meget, hvis vi ikke havde fået
denne debat, dersom der var truffet beslutning
om en boret togtunnel. Men jeg vil gerne helt
stilfærdigt spørge hr. Tommy Dinesen, om han
ikke tror, at grunden til, at vi har fået debatten
nu så pludseligt og så voldsomt fra forskellige
sider, er, at der nu er truffet en beslutning.
Hvorfor har den ligget stille? Der har da været
alle muligheder til at tage debatten op. Men nu
er der truffet en beslutning, og pludselig taler
man om, at der ikke har været debat osv., og så
blusser debatten pludselig op.
(Kort bemærkning).";Gade
292389;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Tommy Dinesen og
til hr. Gade, at uanset om tallet nu er 8.000,
10.000, 12.000 eller 15.000 i årsdøgnstrafik over
en Øresundsforbindelse, ville det da være fuldstændig uansvarligt kun at bygge broen, så den
var dimensioneret til det antal. Man må da
nødvendigvis bygge et sådant projekt også for
fremtiden.
Derfor er det da i høj grad et spørgsmål om,
hvad prisen bliver - hvor meget det vil koste at
køre over broen.
Når det bliver sagt, at vi ikke lever op til intentionerne om at styrke den kollektive trafik,
så er det en sandhed med modifikationer, for
der er i høj grad i disse år tale om store investeringer i DSB-materiel. Den teknologiske udvikling gør, at det bliver mere og mere attraktivt at
benytte den kollektive trafik, og ikke ét eneste
stort anlæg gennemføres der uden stor hensyntagen til de bedst mulige forhold for togdrift.

5757

8/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Aagaard
293351;title_name;"Jeg vil da til enhver tid bekræfte, at tungt gods,
som skal transporteres over lange afstande, er
vi da fortsat tilhængere af og vil arbejde for bliver overført på skinner. Det er da hensigtsmæssigt.
Men at tro, at vi kan sige nej helt og holdent
til en udvikling inden for privatbilismen, ville
være fuldstændig blåøjet, når vi taler planlægning i de kommende år.
(Kort bemærkning).";Aagaard
293753;name_party;":
Til hr. J. K. Hansen: Vi havde vel ikke fået så
heftig en debat, hvis det havde været en boret
togtunnel - i hvert fald ikke fra SF's side - og
når vi er imod, er det, fordi vi ved, at vi står for
det rigtige. Der er jo ikke én af ordførerne og ej
heller ministeren, der endnu har imødegået, at
en boret togtunnel er den rigtige løsning for
fremtiden. Bare der var én, der havde gjort det,
så kunne man da tage diskussionen, men det er
der ikke.
Det, jeg mener med, at det er en omvendt beslutning, der er taget, er, at det er for sent, at
diskussionerne kommer op de forskellige steder nu. Det samme skete på Storebælt, hvor
mange mennesker sagde: Nu har de snakket
om det i 100 år, men først den dag det var besluttet, gik det op for mange, at vi nu skal have
den. Man kan måske sige, at det ikke er vores
skyld herinde i Folketinget og heller ikke journalisternes, for der har været skrevet meget.
Men sådan er det nu engang. Jeg tror, det havde
været bedre, om der havde været en behandling
her i Folketinget, og at der derefter var blevet
truffet en beslutning, således at man kunne have sagt til folk: Med baggrund i de og de argumenter bygger vi det og det.
Til hr. Aagaard: Jeg siger ikke nej til privatbilismen, ikke engang selv om den hedder privatbilisme. Men man kunne have gjort det anderledes : hvis man endelig ville gøre noget for
togtrafikken, kunne man have sagt: Vi laver en
bro over Øresund eller noget andet, hvor der er
tre hold skinner, fordi vi satser på togdrift i
fremtiden og kun to vejbaner, men det er ikke
det, man gør. Man begrænser togdriften med
det samme til, at der er to par skinner, hvorefter
man udvider til en masse biler. Og det er selvfølgelig det, der viser, at man satser på bilerne i
fremtiden, og det mener vi er forkert.

5758

(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
295565;name_party;":
Den ene bemærkning skal være til hr. J. K.
Hansen, og noget af det, der siges her, har selvfølgelig karakter af repetition. Problemet er, at
beslutningen er blevet truffet, inden der har været en diskussion i den såkaldt brede befolkning. Jeg er helt opmærksom på, at Socialdemokratiet har diskuteret inden for deres rammer, men vi ved jo også godt, at de politiske
partiers medlemsantal er ganske svagt, og at vi
som politiske partier også har en slags ansvar
for det politiske liv her i Danmark. Det er altså
ikke kun et spørgsmål om, hvad der foregår i
vores partiforeninger: det er den brede, almene
politiske diskussion, som vi har et stort ansvar
for bliver af en ordentlig kvalitet. Det bliver den
ikke, hvis beslutningerne allerede er truffet.
Det er ikke et spørgsmål om at lægge det frem,
men når de reelle beslutninger er truffet, inden
der har været en diskussion, så lever vi ikke op
til det ansvar.
Min anden bemærkning skal være til hr. Aagaard, som siger, at byggeriet også er for fremtiden. Jeg må tolke den bemærkning sådan, at hr.
Aagaard regner med, at der skal 55.000 biler, eller hvor meget det nu er, hen over Øresund, og
så siger jeg bare, at så bliver København ikke til
at leve i: det er helt udelukket, at man kan leve i
København, hvis vi får den form for bilisme. Og
det siger jeg slet ikke ideologisk, det siger jeg
faktisk rent miljømæssigt, og det kan dokumenteres. Man kan simpelt hen ikke klare en bilforurening af den størrelsesorden. Det har ikke
noget at gøre med at sige nej til privatbilismen,
men det har noget at gøre med, at den privatbilisme, vi skal have, skal indordnes under nogle
hensyn, den ikke hidtil har været indordnet under, herunder helt principielt hensynet til trafikdrab og -kvæstelser, hvor det er helt utroligt,
at vi stadig væk accepterer 700 dræbte om året,
bare fordi vi skal køre i et eller andet tåbeligt
tempo. Det er jo imidlertid ikke til diskussion
her, men det skal også indordnes under noget,
der bliver miljømæssigt acceptabelt, og det kan
det aldrig komme til med den satsning, og derfor er jeg enig med hr. Tommy Dinesen i, at
man begrænser den kollektive trafik og man
skaber mulighed for en vækst i den private biltrafik, og det er netop det, der er forkert.

5759

8/5 91:1. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
297915;name_party;":
En replik mere om den offentlige debat. Må
jeg erindre om, at Folketinget i januar i fjor på
mit partis foranledning havde en forespørgselsdebat om en fast forbindelse over Øresund.
Den sluttede med en dagsorden, hvor et flertal i
Folketinget bemyndigede regeringen til at fortsætte og færdiggøre disse forhandlinger med
den svenske regering. I april i fjor vedtog den
socialdemokratiske hovedbestyrelse en beslutning om fast forbindelse til både tog og biler
over Øresund. Hver gang det har været fremme
i den svenske debat, har danske aviser og tv og
radio oplyst om det. Man kan jo ikke tvinge
folk til at diskutere, men at der ikke er blevet
givet underretning, at det ikke har været rejst
og debatteret og er blevet vedtaget, det passer
altså ikke.
Så til diskussionen om bilerne. Jeg mener ikke, at denne lejlighed er rigtig til at begynde at
diskutere bilers berettigelse eller ej. Jeg vil gerne gentage noget, jeg har sagt, for jeg er en lille
smule stolt over, at jeg for en gangs skyld har
sagt noget rigtigt meget kort - det er jo ikke altid min styrke - nemlig: Hvad er en bro? En bro
er ikke andet end et stykke motorvej, der er sat
på piller. Man ville jo aldrig drømme om at
standse en motorvej i Ringsted og ikke lade den
fortsætte til Korsør, bare fordi man kan lægge
den på landjorden. Den omstændighed, at der
tilfældigvis er et stykke vand imellem, giver da
ikke nogen som helst rimelighed i at standse bilerne, bare fordi motorvejen her skal bæres oppe af nogle piller. Vi har jo også dele af motorveje på landjorden hen over jernbanetraceer,
som holdes op af nogle piller på landjorden.
Derfor hører den diskussion slet ikke til her.
Det er en bro, men de facto er det et stykke motorvej, der forlænges. Det er en forbindelse
mellem motorveje på hver sin side af Øresund.
Det er, hvad der er tale om.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
299768;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Arne Melchior, at jeg
ikke tror, der er nogen, der har beskyldt hr. Arne Melchior for at undlade at tale om broer.
Man kan somme tider synes, at hr. Arne Melchior altid taler om broer.

5760

Men det, der er vigtigt i spørgsmålet om offentlighedens adgang og muligheder for at debattere, er spørgsmålet om alternativer, og dette spørgsmål kan også rettes til forligspartierne
i dag: Vil man lade udarbejde et alternativ med
en boret tunnel? Nu er hele behandlingen jo
udsat, fordi vi skal have god tid, har jeg forstået, men skulle vi så ikke have god tid til, at der
kom et alternativ på bordet? Hvorfor spiller hr.
J. K. Hansen og hr. Arne Melchior ikke ud med
det og siger: Befolkningen har krav på, at få
mulighed for også at sætte sig ind i en boret
tunnel som alternativ? Det har jeg ikke hørt
endnu, men jeg vil da gerne have en melding
herom i løbet af debatten. Vi har nogle måneder
til det, så lad os da tage den tid, og lad os få en
lidt mere fair måde at føre debat på.
Hr. Aagaards udtalelser forskrækker mig, for
jeg troede, vi var kommet ud over det gamle
spøgelse med for og imod biler, fordi vi vidste,
at fremtiden handler om en trafikpolitik, der
satser på kollektiv trafik, på gods på skinner og
på mindre biltrafik i de store byer, men jeg hører på hr. Aagaard, at det næsten er den modsatte dagsorden.
Hr. Aagaard sagde, at vi skal bygge for fremtiden. Ja, jeg skal sandelig love for, der bygges
for fremtiden. Man bygger en bro med en kapacitet på 55.000 biler i døgnet, og siden vi sidst
drøftede det, er antallet af biler, der kører over
pr. døgn, steget fra 8.500 - men dengang var der
heller ikke ret mange, der troede på, at det blev
så lidt - til 11.800. Derfor er det, jeg spørger hr.";Gade
301521;title_name;"Hvor ender vi henne? Betyder dette
at bygge for fremtiden 55.000 biler? Er det det,
der er De Konservatives ønskedrøm? For så
sker der jo noget på forureningssiden, som er
ganske meget modsat det, Socialdemokraterne
hævder.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Ingen debat i den såkaldt brede befolkning,
siger fru Lone Dybkjær - jeg ved ikke, hvor fruen er blevet af nu, men det påstod hun for et
øjeblik siden. Kunne vi da ikke få at vide, hvad
det egentlig er, man mener med en debat ude i
den brede befolkning. Vi er nogle stykker her,
som har forsøgt på at fortælle, i hvor lang tid vi
egentlig har været ude med disse spørgsmål. Vi
har diskuteret dem igennem flere år, og der har
været arrangeret møder af den ene og den an-

5761

(361)
8/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Aagaard
302351;title_name;"den. Fællesorganisationerne i København og
på Malmøsiden har diskuteret dem, og det er
da også muligt, at der har været nogle fra hr.
Tommy Dinesens parti med ved et sådant møde. Jeg ved ikke, om der var nogen radikale
med - det tør jeg da ikke påstå her i dag. Men
hvad er det, man mener med en debat i den såkaldt brede befolkning? Det ville nu egentlig
være rart at få det belyst her fra denne talerstol.
Det, man forestiller sig, er åbenbart, at der nu
skulle fremsættes et forslag her i Folketinget,
og så skulle vi debattere og diskutere disse
spørgsmål. Jamen det er jo da det, vi er i gang
med nu: vi debatterer en anlægslov i dag om en
fast forbindelse over Øresund.
Endelig kan jeg forstå på fru Lone Dybkjær,
at i det ene øjeblik skal vi altså absolut diskutere spørgsmålet voldsomt her i Folketinget, det
næste gør det knap så meget, at fru Lone Dybkjær diskuterer det uden for disse fire vægge.";J. K. Hansen
303297;title_name;":
Jeg skal gøre den sidste taler opmærksom på,
at der ikke findes nogen bestemmelse i forretningsordenen, som giver lov til at bruge udtrykket »fruen« i tiltale til andre medlemmer. Det
hedder »fru Lone Dybkjær« i dette tilfælde.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
303560;name_party;":
Når hr. Arne Melchior udtrykker sig så sorgløst, som han gør, med sin definition på en bro
og smækker en motorvej på piller over Øresund, er jeg alvorligt bange for, at hr. Arne Melchior har glemt det ansvar, vi sidder med i Danmark som vogtere af ind- og udflydende vand
fra et særdeles belastet indhav, nemlig Østersøen. Vi har været nervøse nok for resultatet af
Storebælt og må måske så konstatere, at Storebæltsbroen kommer til at genere Østersøens
vandudskiftning lidt, og så kommer det, vi nu
skal lave på Øresund, også til at genere lidt. Det
kan meget nemt føre til det bitre resultat, at lidt
plus lidt bliver lige bestemt for meget for Østersøen.
(Kort bemærkning).";Glønborg
304251;name_party;":
Det er utroligt, at fru Lone Dybkjær og hr.
Gade kunne opfatte mine udtalelser før derhen,
at jeg skulle ønske at bygge den motorvej til

5762

55.000 biler: det er den kapacitet, der er indregnet. Det, jeg sagde, var, at de prognoser, der er
for øjeblikket, bygger på 10.000-11.000. Men
broen står først færdig om 8, 10, 12 år, hvem
ved? Og det ville da være fuldstændig forkert,
om vi ikke tog udviklingen med ind i vurderingen af projektet. Derfor føler jeg, at det projekt,
der her er skitseret, virkelig er fornuftigt set i lyset af behovet fra både privatbilismen, lastbilerne og den kollektive trafik. Der er aldrig nogen sinde tidligere i danmarkshistorien investeret så store beløb til styrkelse af den kollektive
trafik, som det sker netop i disse år, og jeg føler
mig da overbevist om, at de styrkede muligheder, den kollektive trafik får både med de svenske snabbtog og vore egne højhastighedstog, vil
give en opblomstring af den kollektive trafik,
den dag broen er en realitet. Så lad os nu ikke
fortabe os i diskussionen for eller imod, men
samarbejde om at få dette projekt gennemført
på en fornuftig og fremadrettet måde.";Aagaard
305429;title_name;":
Jeg giver ordet til hr. Tommy Dinesen for en
afsluttende kort bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
305557;name_party;":
Jeg må konstatere, at der er forskel på SF's
og andre partiers opfattelse af demokrati: andet kan jeg ikke gøre.
Det er da rigtigt, at vi i SF allerede for 3 år
siden har vedtaget, at vi skulle have en boret
togtunnel, men derfor mener vi da ikke, at hele
Danmarks befolkning var klar over det. Og den
omstændighed, at vore 8.000-9.000 medlemmer
ved det, er ikke ensbetydende med, at alle vore
vælgere ved det. Det er derfor, at vi mener, at
man skulle have lavet det omvendt, altså først
haft diskussionen her.
I øvrigt vidste jeg godt, at hr. Arne Melchior
ville komme med den sædvanlige historie om,
at en bro bare er en vej på piller. Det har jeg
tænkt meget over, for nu har jeg hørt den så
mange gange, og jeg har tænkt på, om CD nu
har skiftet politik, for der er en væsentlig forskel, når den bro nu er en vej, nemlig at man
skal betale for at komme over den. Betyder det,
at CD i fremtiden vil have, at man skal betale
for at køre på vejene?

5763

8/5 91:1. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Tommy Dinesen
306625;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Der er mulighed for korte bemærkninger senere.";Lilli Gyldenkilde
306721;name_party;":
Jeg skal indlede med at sige, at Fremskridtspartiet er positivt over for en privatfinansieret
Øresundsforbindelse. Fremskridtspartiet er også positivt indstillet over for at lave en statsfinansieret Øresundsforbindelse, hvis det ved en
folkeafstemning var bestemt, at det var det, der
var ønsket i befolkningen.
Ingen af delene er tilfældet med det lovforslag, der foreligger her, og som følge deraf er vi
modstandere af lovforslaget.
Her er der altså en række partier, der har indgået en aftale. Det har de har meget travlt med,
for der er nogle for dem enkelte småting, de ikke har haft tid til at tage i betragtning, nemlig
sådan noget som miljø, demokrati og økonomi.
Men miljøet klarer man ved, at man siger: Vi
sætter en grænse på 55 dB, og så afsætter vi 300
mio. kr. ekstra, så er det klaret. Og så er jeg glad
for, at hr. J.K. Hansen i dag har sagt, at når vi
nu har vedtaget det her, kører vi ud i terrænet
og ser, hvad det er, vi har ødelagt. Så er vi da
kommet et stykke.
Demokratiet er også klaret. Socialdemokratiet og regeringen er enige, så er det færdigt. Hr.
J.K. Hansen siger, at det har været diskuteret i
årevis, og dertil må jeg sige, at det er selvfølgelig rigtigt. Men de mennesker i Danmark,
der vil have indflydelse på, hvad der sker på
Femernforbindelsen, skal skynde sig, for det
varer ikke længe, før man finder en uge i kalenderen - det behøver man ikke engang, et par
dage - så aftaler regeringen og Socialdemokratiet også det. Økonomien har man slet ikke haft
tid til at se på. Den skal også undersøges lidt
senere. Man har nu sat nogle milliarder på, og
så må man se, hvordan man kommer frem til
det endelige resultat.
Men så kommer det kritisable: Det er det,
der er nævnt i lovforslaget om selve organisationen. Dér gør man noget, der er så smart, at
jeg ikke ved, hvilken paragraf i straffeloven
man normalt ville anvende, hvis det var privatpersoner, der gjorde det. Man siger nemlig: Vi
opretter et tomt holdingselskab, vi sætter aktiekapitalen til 355 mio. kr.: det berigtiger vi ved
at indskyde statens aktier i A/S Storebæltsforbindelsen.

5764

Man siger ikke, som man gjorde ved Girobanken, at disse aktier skal vurderes af statsautoriserede revisorer for at se, om de opfylder de
krav, der stilles for at lave et sådant selskab.
Nej, man konstaterer, at det er betalingen, og
den er altså på 355 mio. kr. på papiret. Jeg ved
ikke præcist, hvor mange milliarder kroner
A/S Storebæltsforbindelsen skylder væk i øjeblikket, men jeg vil tro, at den indre værdi af
disse aktier ikke svarer til det papir, de er trykt
på.
O.k., så har man et tomt holdingselskab uden
penge. Det går ud og låner 5 mio. kr.: dem skyder man ind i et nyt selskab, der hedder A/S
Øresundsforbindelsen. Her er der tale om et regulært aktieselskab med 5 mio. kr. i danske
menneskepenge, som godt nok er lånt på nogle
værdiløse aktier, men det har ikke noget med
dette at gøre. Dette selskab går nu i kompagniskab med det svenske og låner så til anlægsinvestering - så vidt, så godt.
Hvis det her skete ude i det private, er jeg helt
sikker på, at de mennesker ville komme til at stå
til ansvar, og jeg vil tro, at hvis det går sådan,
som jeg tror, vil den rapport, der kommer ud af
det her, være mere spændende læsning end den
revisionsrapport, der er kommet fra Nordisk
Fjerfabrik A/S.";Ole Donner
310042;name_party;":
Jeg må jo se, om jeg kan få afleveret min ordførertale, inden hr. Ole Donner kommer efter
mig med straffeloven - det var dog eine grausame Salbe.
Hr. Gade meddelte, at han synes, at jeg altid
taler om broer. Javel, men det er da rart, at man
har lidt gennemslagskraft. Jeg må nu sige, at hr.
Gade lidt for ofte må have vat i ørerne, hvis han
aldrig skulle have hørt mig tale om forsvar eller
om udenrigspolitik eller om regeringsdannelser eller om skolepolitik og mange andre ting.
Men det kan da godt være, at jeg i det hele taget
taler ret meget. Men o.k., dér overholder jeg taletiderne ligesom hr. Gade.
O.k., CD hilser med begejstring, men ikke,
som hr. Glønborg tror, med sorgløshed, at der
bliver en fast forbindelse over Øresund.
En mand har engang sagt, at menneskene
bygger for mange mure og for få broer. Det er
fuldstændig rigtigt, at mit parti bekender sig til
- jeg tror, hr. J. K. Hansen var inde på det i sin
ordførertale - at overalt, hvor det er teknisk og

5765

8/5 91:1. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Arne Melchior
311112;title_name;"miljømæssigt muligt og økonomisk bærbart,
skal man selvfølgelig have den bedst mulige infrastruktur. Det er godt for beskæftigelsen og
andre aktiviteter. Det er godt for handel og omsætning, for kultur og underholdning, for valutaindtjening, for mellemfolkeligt kulturelt og
socialt samvær. Hurra for det! Og når man så
har besluttet sig til det, skal man selvfølgelig
gøre det på den mest hensigtsmæssige måde.
Så kommer nogen og taler om 55.000 biler i
døgnet. Jamen det er jo et teoretisk tal. Det forudsætter, at der er fuldt tryk på i begge retninger 24 timer i døgnet. I øvrigt har vi strækninger
i Danmark, i hvert fald én på Helsingørmotorvejen, hvor der faktisk kører noget i retning af
50.000 biler i årsdøgnstrafik. Sjovt nok når de
søreme deres mål til syvende og sidst alligevel,
og der er vist ingen, der ønsker, at den vej ikke
skulle have været bygget.
Jeg kender kun til, at man i det ganske land
dér, hvor motorvejene endnu ikke er færdige,
har råbt på og krævet: So ein Ding wollen wir
auch haben, efter at man har iagttaget, hvordan
det har virket i de egne af landet og i de landsdele, hvor det allerede findes. Så det er ikke,
fordi folket ikke ønsker sig disse gode veje.
Jeg kan forsikre hr. Glønborg om, at jeg ikke
ser mindre sorgløst på miljøspørgsmål end han
og den miljøminister, han sidder og taler med i
øjeblikket. Vi tager det nøjagtigt lige så alvorligt. Til forskel er der måske det, at jeg virkelig
kender ret meget til havets materialevandring,
til kystsikringsproblemer og den slags ting gennem mange år, og derfor ved jeg, at de miljøpåvirkninger, der bliver her, er små marginaler i
forhold til de miljømæssige ændringer, som naturen, strøm, vind og vandtemperaturer, fører
med sig alligevel år for år og periode for periode.
Jeg skal bruge de sidste minutter til at omtale
et par detaljer, men den ene er meget væsentlig.
Den ene er, at der både i lovforslaget og i bemærkningerne står noget om, at dette selskab
skal forestå opførelsen. Jeg synes, at ordet »forestå« i denne sammenhæng er noget tvivlsomt,
og det vil vi fritte lidt om under udvalgsbehandlingen.
CD står naturligvis ved aftalen, for det er ikke kun Socialdemokratiet og regeringspartierne, men også CD. Og det er nok for ganske store kredse - måske også nogle af dem, der ikke
stemmer på CD - en tilfredsstillelse at vide, at

5766

vi er med i dette selskab. Vi står ved disse aftaler, men der er spørgsmål, vi gerne vil have lov
til at fritte om, bl.a. den linjeføring, som toget
skal have ude ved Københavns Lufthavn. Den
mener jeg er helt uhensigtsmæssigt tilrettelagt.
Og jeg føler ikke, at aftalens ord om den er mere
stramme, end at det må være noget, der kan undersøges.
Jeg har i øvrigt ikke tid til på dette tidspunkt
at gå i dybden med det, men jeg vil bare have
det anmeldt, ligesom jeg forventer, at der bliver
tilrettelagt et udvalgsarbejde af en ret stor intensitet, især når det angår sommerperioden,
således at der både for aftalepartnere og for de
partier, der står uden for aftale, bliver mulighed
for at stille alle relevante spørgsmål, og at vi får
tid til at modtage alle relevante delegationer og
deputationer fra offentligheden, således at det,
når vi endelig vedtager denne lovgivning hvad vi'selvfølgelig gør senere på året - er så
godt oplyst, som det nu engang er menneskeligt
muligt.";Arne Melchior
314471;title_name;":
Foranlediget af de tyske udtryk, hr. Arne
Melchior brugte, skal jeg gøre opmærksom på,
at der intet står i forretningsordenen om, at
man ikke må bruge et par udenlandske udtryk.
Det er dog en fordel at udtrykke sig på dansk vil formanden dog tilføje.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
314758;name_party;":
Jeg kan indlede med at berolige hr. Arne
Melchior med, at ingen vil komme efter hr. Arne Melchior med straffeloven og dens bestemmelser. Jeg sagde udtrykkeligt, at jeg ikke var
klar over, hvilken paragraf systemet ville anvende over for privatpersoner, der opførte sig
sådan.
Jeg er sikker på, hr. Arne Melchior, at så længe der er et stort flertal i Folketinget for denne
lovgivning, er der også et stort flertal for ikke at
ophæve disse medlemmers immunitet. Så derfor behøver hr. Arne Melchior ikke at være
bange for, at der sker ham noget.
Men den selskabskonstruktion, der finder
sted her, svarer til, at en mand sætter 80.000 kr.
ind på en bankkonto og laver anpartsselskab
nr. 1. Så opretter han anpartsselskab nr. 2 ved
at indskyde selskabsaktierne fra nr. 1. Så laver
han nr. 3 med nr. 2's aktier eller anparter. Så-

5767,

8/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Ole Donner
315678;title_name;"dan vil man kunne fortsætte en uendelig række
af dette, og det er en fiktionsteori, som der tidligere i Danmark er faldet dom for at man ikke
må.
Endelig skal jeg lige knytte en enkelt bemærkning til det, der tidligere er blevet sat
spørgsmålstegn ved, nemlig: Hvad er demokrati? Hvad er det for en debat, der skulle være?
Det er, hr. J. K. Hansen, alt det, der er sket til
nu, og det sidste skridt er en folkeafstemning.
Der foreligger altså et vidt spektrum, som man
kan henvise til.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
316201;name_party;":
Jeg er hverken den første eller den hundredeogsyttende, som fra talerstolen har benyttet internationalt kendte udtryk på ikkedansk. I øvrigt er jeg enig i, at det er dejligt at udtrykke sig
på dansk.
Må jeg sige til hr. Ole Donner, at jeg ikke ønsker at være beskyttet af nogen immunitetsparagraf: den tager slet ikke sigte på den slags
ting. Immunitetsparagraffen i grundloven tager
faktisk kun sigte på ytringsfriheden for folketingsmedlemmer og ikke på, at folketingsmedlemmer kan tillade sig lovovertrædelser eller fiduser eller ting, som er i strid med orden og moral i privatlivet.
Det er muligt, at hr. Ole Donner kender meget til fiduser med anpartsselskaber. Jeg har aldrig haft en anpart i noget selskab. Jeg har under forhandlingerne direkte spurgt til denne
konstruktion, om indskuddet i det nye selskab,
og har af førende finansfolk fået bekræftet, at
dette er en lovlig, en rimelig, en økonomisk fornuftig måde at bære sig ad på. Så det her med at
komme med straffeloven og immunitet og med,
at hvis jeg ikke var beskyttet af den, så skulle
man nok komme efter mig og putte mig i kachotten, det er vild fantasi hos hr. Ole Donner.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
317382;name_party;":
Jamen hr. Arne Melchior, lad nu være med at
blive nervøs! Hr. Arne Melchior er jo ikke tiltalt eller sigtet eller noget i den retning. Men jeg
vil gerne gøre opmærksom på, at immuniteten
også går på, at hvis den offentlige anklager
fandt ud af, at nogle medlemmer af Folketinget
havde lavet noget, der var ulovligt, skulle man

5768

have Folketingets samtykke for at slæbe dem
for retten. Det var dét, jeg henviste til, men jeg
sagde udtrykkeligt, at hr. Arne Melchior kunne
være helt tryg.
Så siger hr. Arne Melchior, at han har førende finansfolks ord for, at den konstruktion, der
her er tale om, er rigtig. Jamen det er jeg da enig
i, hr. Arne Melchior, altså hvis de aktier var
nogle penge værd, men de er nul værd. Og måske hr. Arne Melchior lagde mærke til, at der i
det for nylig behandlede lovforslag om GiroBank stod, at statsautoriserede revisorer skulle
værdiansætte de 1.600 mio. kr., der skulle skydes ind i A/S GiroBank. Det har man omhyggeligt undladt ved dette lovforslag - vel vidende, at nogle med bare en lille smule indsigt i
økonomi med det samme ville sige: De papirer
er intet værd.
Og med hensyn til, hvad jeg kender til fidusaktieselskaber eller -anpartsselskaber - jeg er
da ked af, hvis hr. Arne Melchior slet ikke kender noget til det - så har jeg læst nogle aviser,
og derfra har jeg fået en viden, og jeg har så selv
undersøgt det yderligere.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
318792;name_party;":
Jeg vil bare udtrykke min glæde over, at hr.
Arne Melchior i sit hovedindlæg erkender, at
en eventuel bro over Øresund kan komme til at
skade miljøet, selv om hr. Arne Melchior naturligvis vurderer det som meget, meget lidt. Men
det var jo netop det, jeg sagde: Lidt i Storebælt
plus lidt i Øresund kan gå hen og blive for meget for Østersøen, og derfor er der grund til at
tænke sig alvorligt om.
(Kort bemærkning).";Glønborg
319229;name_party;":
Nu skal hr. Glønborg ikke overfortolke,
hvad han kaldte min indrømmelse. Det er da
fuldstændig rigtigt, at det meste af menneskers
færd på Jorden har en indvirkning på miljøet,
men det, hr. Glønborg skulle hæfte sig ved, var,
at jeg sagde, at det er så marginalt - jeg tror
nok, det er et brugeligt ord på dansk, apropos
den tidligere diskussion - i forhold til de som
regel uforudselige ændringer, der sker hvert
eneste år, at det ikke på nogen måde kan være
en hindring for at opføre dette bygningsværk.

5769

8/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Arne Melchior
319831;title_name;"Men i øvrigt kan hr. Glønborg og jeg givetvis
blive enige om vigtigheden af at vogte miljøet,
det har CD altid været med til at understrege.
Og om jeg ser på det i den ene eller den anden
egenskab eller kapacitet, er jeg helt enig i, at
hvad vi end foretager os i by og på land, til
vands og i luften, skal vi tage de mest vidtgående miljøhensyn, som overhovedet tænkes kan.
Men mennesket selv er altså også en del af naturen og en del af miljøet, og der skal også være
plads til menneskets udfoldelsesmuligheder.";Arne Melchior
320362;name_party;":
Jamen jeg kan jo som vanligt tage udgangspunkt i den sidste ordførertale, nemlig hr. Arne
Melchiors, og så sige, at hr. Arne Melchior siger, at det, der sker her, er helt marginalt. Det
kan man godt have som forudsætning - jeg er
ikke enig, men lad os bare tage det som forudsætning et kort øjeblik - men så er der i hvert
fald én ting i vejen med alle de marginaler: De
går alle sammen i den gale retning, og det er sådan set det, der er klodens problem, at alt, hvad
vi foretager os, går i den gale retning. Jeg vil såmænd godt sige, at det nok er marginalt i forhold til trafikken i øvrigt i Danmark, men det
forhindrer jo ikke, at vi bliver ved med at øge
trafikken.
Det er også marginalt, når vi som beskrevet i
næste lovforslag ifølge finansministeren skal
bygge, jeg ved ikke hvor mange motorveje i Jylland. Det hele går bare ad - et eller andet til,
som jeg vistnok ikke må have lov at sige heroppefra. Det er sådan set det, der er problemet, og
det er det, hr. Arne Melchior aldrig nogen sinde
har forstået. Man kan sige, at hvis hr. Arne Melchior ikke havde taget den smule hensyn, eller
at regeringen og Socialdemokratiet ikke havde
taget den smule hensyn, var det gået endnu
værre, det er jeg sådan set enig i.
Problemet er bare, at det er slemt nok i forvejen. Og det er derfor, vi har problemer med disse projekter. Jeg kan ikke fatte, at man overhovedet kan gå ind på den tanke, at vi skal være 15
milliarder mennesker på denne jordklode, og
så forestille sig, at vi skal ræse rundt i biler - det
er dybt godnat, det kan aldrig lade sig gøre - og
samtidig skabe en menneskeværdig tilværelse,
det kan man simpelt hen sidde og regne på.
Det er den ene side af det, den anden side er og så skal jeg komme til min ordførertale - at
dette projekt er økonomisk uacceptabelt. Jeg

5770

undrer mig såmænd ikke så meget over det, for
man behøver ikke undre sig over så meget i dette Folketing, men jeg er nødt til at sige, at her er
der tale om en investering, hvor man allerede
på forhånd har accepteret, at den interne forrentning er værre end noget andet, lavere end
på nogen andre projekter. Det er så én side af
sagen. Men når først broen og jernbaneforbindelsen står der, er der ingen, der skal fortælle
mig, at man ikke prøver på at gøre det mere
økonomisk acceptabelt, sådan har det altid været. Så er det bare, jeg siger, at når det sker, går
det ud over miljøet. Det er jo det, der vil ske, for
hvordan kan det gøres økonomisk mere acceptabelt? Ved at drøne nogle flere privatbilister
over, og det er naturligvis også derfor, man projekterer med en kapacitet på 55.000, det er, fordi man skal have dette til at blive økonomisk
mere rentabelt på et eller andet tidspunkt. Det
er det jo ikke på nuværende tidspunkt.
Lad os så opdele de miljømæssige problemer
i blot to afsnit. Jeg skal slet ikke komme ind på
sæler eller noget i den retning. Jeg vil bare se på
bilforureningen, luftforureningen og på vandgennemstrømningen. Vandgennemstrømningen er i øjeblikket et problem. Østersøen er så
belastet, at der ikke er råd til marginaler. Og
man må dog kunne bede nogle af de mennesker, der taler så meget om miljøet, om at gå ud
i naturen og så se på det. Jeg ved godt, at hr.
Arne Melchior er formand for Turistrådet. Det
var en af de få ting, hr. Arne Melchior ikke
nævnte, turismen. Hvis hr. Arne Melchior gik
ud og studerede dette her lidt mere end på overfladen med alle de lyse bøgetræer, der er ved at
springe ud, ville hr. Arne Melchior konstatere,
at det faktisk står temmelig skidt til med miljøet
i Danmark en lang række steder. Men det står
hundrede gange værre til, hvis man tager over
til nogle af Østersølandene.
I forbindelse med Østersøen er noget af det,
der er fuldstændig afgørende, altså gennemstrømningen, og det er her, vi har et problem.
Det har også vist sig, at vi har problemer f.eks. i
forbindelse med Storebælt. Man kunne måske
prøve at se på, hvordan Storebælt udviklede
sig, inden man traf disse dramatiske beslutninger. Vi har altså nogle problemer med gennemstrømningen, og en marginal forværring vil
ødelægge Østersøen. Vi vil simpelt hen ikke
kunne reparere på det. Lad os bare konstatere
helt ærligt, at vi laver Østersøen om til en brak-

5771

8/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Lone Dybkjær
324644;title_name;"vandssø. Det er ærlig snak. Men lad være med
at komme med alt det pladder om, at man vil
have et godt miljø, for det lader sig ikke gøre.
Så er der luftforureningen. Den vil vise sig at
blive katastrofal, hvis der skal være økonomi i
projektet. Jeg indrømmer gerne, at det næppe
er hr. Arne Melchior og mig, det kommer til at
gå ud over, det er kun vores børn, og dem har vi
jo i forvejen ikke tilgodeset ret meget. Jo, nok
vores egne børn, dem tager vi i allerhøjeste grad
hensyn til, det havde ikke noget personligt at
gøre med vores børn, hr. Arne Melchior, men
det har noget at gøre med, at vi som generation
faktisk ikke har tilgodeset de kommende generationer særlig meget, det kan man dokumentere. Det er der jo også nogen der holder lyriske
taler om ved passende lejligheder, og bare det
er taler, der er fjernet fuldstændig fra de konkrete beslutninger, skal de nok gå rent ind. Det
er den forurening, der vil komme, der bliver
problemet.
Til slut skal jeg blot sige, at herinde tror jeg
ikke meget på at noget kan forandres. Nu er der
ganske vist et antal tilhørere her i dag, og det,
man kunne håbe på, var, at nogle af de mennesker, der overværer denne debat, måske kunne
prøve på at øve indflydelse på nogle af de partier, der kunne rokkes i denne sag. Men som jeg
tidligere har sagt, har jeg ikke meget håb om, at
nogen kan påvirkes: CD overhovedet ikke, og
K og V har jeg ærlig talt heller ikke meget håb
om at man kan påvirke. Men man kunne dog
forsøge med Socialdemokratiet, de har dog tidligere lejlighedsvis kunnet ændre en lille smule
på deres opfattelse af tingene, hvis folk gav tilstrækkeligt udtryk for, at de syntes, at det var en
forkert beslutning.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
326357;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at fru Lone Dybkjær i
sin indledning gjorde opmærksom på, at man
ikke kunne forestille sig 15 milliarder mennesker køre rundt i biler. Nej, det er der heller ingen fare for, for det har de slet ikke råd til. Så
det er en helt anden diskussion, som hører til et
andet sted.
Men det, vi kan tage fat i, er selvfølgelig de to
områder, som fru Lone Dybkjær nævnte med
hensyn til det miljømæssige, bl.a. Østersøen.
Og dér erindrer jeg i hvert tilfælde, at fru Lone
Dybkjær for et års tid siden knap og nap vel var

5772

til et møde i Sverige, hvor man gjorde opmærksom på, at der skulle laves en aktionsplan for
Østersøen. Det var faktisk dér, man lagde grunden til den handlingsplan, som nu skal udarbejdes til forbedring af Østersøen. Og det har ikke
noget at gøre med den forbindelse, som ikke
engang er bygget endnu.
Så kan man sige, at det vil berøre og påvirke
Østersøen, hvad også miljørapporten klart siger. Man kan diskutere, om det er lidt eller meget, men det er i hvert fald, som også hr. Glønborg er inde på, for meget. Det er klart, at der
sker nogle påvirkninger, det er også bevist og
påvist ved miljøundersøgelsen, og det tages der
højde for bl.a. ved kompenserende afgravninger. Det har så indvirkning på nærmiljøet, men
man må jo vælge. Og jeg er ikke sikker på, at fru
Lone Dybkjær eller andre her i dag kan sige
helt klart og tydeligt, om den påvirkning, der
sker ved en fast forbindelse, er af en sådan art,
at der skal ske en kompenserende afgravning,
og hvor stor denne skal være. Jeg tør i hvert fald
ikke sige det, og derfor vil jeg gerne vente på de
afgørende undersøgelser, også hvad angår iltmangelen i Østersøen.
Når det drejer sig om luftforureningen i København og i hovedstadsområdet, må jeg henvise til den dagsorden, vi vedtog den 16. marts
1991, hvor vi klargjorde, at vi ønskede, at der
skulle ske en luftforbedring. Det holder vi fast
ved, og så er der ingen grund til at komme med
nogle skræmmebilleder om 55.000 eller 33.000
biler. Jeg kan også gøre opmærksom på, at Information den 8. maj havde en artikel, hvor
man fastslog, at en sådan forbindelse vil bevirke en 30-35 pct.s reduktion under forudsætning
af, at vi holdt fast ved denne løsning, altså med
hensyn til betalingen, og det gør vi jo. Det er
det, der er forudsætningen for, at disse ting skal
lykkes, og det synes jeg man skal tage med, når
man skal være fair i den behandling, man giver
lovforslaget her i dag.
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
328827;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at vedtage planer. Jeg
er enig med hr. Løvig Simonsen i, at det skal gøres. Men det er nok så vigtigt at følge dem op.
Og så er det nok så vigtigt, at man ikke samtidig
vedtager ting, der går i den stik modsatte retning.

5773

8/5 91:1. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Lone Dybkjær
329168;title_name;"Det er rigtigt, at der er lavet en aktionsplan
for Østersøen, men det er ikke lige præcis det
problem, vi taler om her. Her taler vi om, at vi i
kraft af denne forbindelse plus en kommende
Femernforbindelse plus Storebælt marginalt
vil forværre miljøet i Østersøen. Det mener jeg
at vi vil, og det er netop det, der er til diskussion
her.
Hvad angår luftforbedring og iltforbedring:
Det er ikke nok at sige, at vi vil have luftforbedring. Hvis alle de biler skal piske over, bliver
forureningen forværret.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
329702;name_party;":
Jeg synes, hr. Løvig Simonsen sagde noget
meget klogt, nemlig at det var et spørgsmål om,
at man skulle vælge. Det, jeg bare ikke forstår,
er, at Socialdemokratiet vil bede os om at vælge
imellem noget, man på forhånd ved er dårlige
løsninger.
Jeg skal gerne her fra talerstolen tilstå, at jeg
ikke ved, hvordan man bedst skal reparere på
den miljøødelæggelse, som Socialdemokratiet,
regeringen og CD nu har i sinde at gennemføre.
Der er flere muligheder. Der er muligheden
for at rode op i kviksølvdepotet uden for Københavns Havn, for det spreder sig. Der er muligheden for at uddybe sejlrenden. Men probler
met er, at Socialdemokratiet med åbne øjne lader være med at bringe sig selv i den situation,
at man kunne vælge den miljørigtige løsning,
nemlig en boret tunnel. Men det kan være, jeg
skal forstå meldingen således, at Socialdemokratiet er villig til at bede regeringen om at bruge tre måneder til at få bragt en boret jernbanetunnel på banen igen: vi har jo månederne foran os.
(Kort bemærkning).";Gade
330730;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til spørgsmålet
om Østersøkonventionen, som vi bl.a. var med
til at stramme op og binde sammen på et forslag
fra hr. Gade, og det gjorde vi for at forpligte de
andre Østersølande.
Et af de problemer, som vi konstaterede dengang, som vi hele tiden har kendt, og som ikke
mindst fru Lone Dybkjær har kendt, var
spørgsmålet om ilttilstanden i Østersøen. Og
den ilttilstand har så sandelig ikke noget at gøre

5774

med den Østersøforbindelse, som vi skal bygge.
Den er et resultat af, at generationer ikke har
behandlet Østersøen ordentligt, og derfor er
det helt indlysende, at for at forbedre iltsituationen skal der bruges flere midler til at sørge
for forureningsbekæmpelse, ikke mindst i det
tidligere Østeuropa. Det er den vej, vi skal gå.
Jeg vil gerne sige, at vi har spillet med åbne
kort hele tiden, også over for hr. Gade, og sagt,
at vi har valgt disse muligheder, men vi har ikke
taget stilling til, hvad vi vil gøre for at minimere
skaderne: vi vil først have nogle flere oplysninger frem.
Så kan hr. Gade sige, at vi har truffet det valg.
Jamen det har vi da. Det vedkender vi os, og det
er bl.a. derfor, vi har denne debat i dag. Men jeg
kan ikke lade være med at sige, at de erfaringer,
vi har fået fra Storebælt - hvis man ellers kan
tillægge rapporten om miljø og Storebælt værdi
- faktisk viser, at hvor man har haft skader på
nærmiljøet, vil det retablere sig. Og jeg må sige,
at jeg ikke har hørt, at nogen, heller ikke de
grønne organisationer, skulle have bemærkninger desangående. Sammenlagt må jeg sige, at vi
har et billede af, at vi ved at lave en forbindelse
på den rette måde kan minimere påvirkningerne. Så bliver valget i sidste ende: Vil vi have det
på den ene eller den anden måde? Og jeg vil sige, at hvis det drejer sig om en afgravning på 1,7
mio. kubikmeter i sejlrenden for at bevare saltindholdet og dermed også mulighederne for, at
torsk og andre fisk kan overleve, er det klart, at
så er valget nemmere. Men jeg er ikke overbevist om, at det er 1,7 mio. kubikmeter, vi taler
om: det afhænger af øens udformning, det afhænger af mange ting.
Det sidste, jeg synes man kunne tage med,
når man nu så gerne vil harcelere over miljøet det er ikke sådan, at jeg ikke udmærket forstår
det - er, at man bør tilgodese de mange midler,
der allerede er brugt for at sikre miljøet, for at
sikre, at vi ikke får den store ødelæggelse. Det
skal også komme anlægsloven til gode: debatten bliver mere velovervejet, når vi ser på de
ting også, og det står vi gerne ved.
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
333288;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Løvig Simonsen, at vi
har fået to forskellige breve i dag, et fra Danmarks Naturfredningsforening - det har vi fået
i Trafikudvalget - og et fra Danmarks Fiskeri-

5775

8/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Tommy Dinesen
333574;title_name;"forening. I begge gøres opmærksom på, at det,
der ligger, ikke er godt, slet ikke for Østersøen.
Jeg har godt set, at der er nogen, der har skrevet om det og lavet en rapport, der siger, at der
ikke er sket noget i Storebælt. Det er på det
nærmeste løgn, vil jeg sige. De, der fisker i Storebælt, kan ikke finde fisk i dag, det er simpelt
hen tidsfordriv. Muslingerne er væk, fuglene er
væk. Det er det, vi ved. Der er en mudderfane
på godt og vel 36 km i Storebælt i dag, og det er
det, man gør opmærksom på. Det er ikke for
sjov, at fiskerne i Øresund vil kræve 120 mio.
kr. i erstatning, det er ikke for sjov, at de påviser, hvor mange fiskearter der simpelt hen vil
forsvinde. Om de så kommer tilbage, er svært at
sige.
Men det, der sker her, er, at man først tager
Storebælt, og så siger man, at 70 pet. af vandgennemstrømningen foregår dér - det går nok:
15 pet. foregår i Øresund - det går nok. Man
har ikke lavet en samlet vurdering, og det er
det, der er galt. Man har bygget, inden man kan
se, hvilke skader der sker i fremtiden. Det er
dér, problemet er. Jeg synes, man skøjter hen
over det og siger, at det går nok.
Så forbavser det mig, at der stadig væk ikke
er nogen, der har sagt, at den rigtige løsning er
en boret togtunnel. Man bliver ved med at komme med undskyldninger for at bygge det, man
nu har vedtaget. Jeg tror ikke på hr. J. K. Hansen, som sagde noget om, at nu var muligheden
der for at lave tingene om. Jeg tror ikke en døjt
på, at der er noget, der bliver lavet om, selv om
vi diskuterer det på nuværende tidspunkt, for
man er bundet fast. Socialdemokraterne har fået 300 mio. kr., og så tænker de, at vi nok klarer
lidt hist og her. Men det er bagefter, at skaderne
sker, og det er derfor, det er den forkerte beslutning, man her har taget.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
335384;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Tommy Dinesen,
at hr. Tommy Dinesen er lidt galt afmarcheret,
for det drejer sig ikke kun om 300 mio. kr., det
er 300 mio. kr. yderligere. Fiskeriforeningen
ønsker faktisk, at forbindelsen skal gå hen over
Saltholm. Det har jeg dog ikke hørt SF udtrykke ønske om endnu. Og det er klart, at når vi går
med til, at forbindelsen skal gå syd om Saltholm, er det bl.a., fordi vi ikke ønsker, at den
skal gå over et fredet område. Jeg kan sige til hr.

5776

Tommy Dinesen, at det koster ca. 1 mia. kr. Udgiften ved at grave jord og grave vejen ned i 6-7
meters dybde og samtidig sikre de 55 dB er i
størrelsesordenen 200-300 mio. kr. Dertil kommer de yderligere 300 mio. kr., så kan vi begynde at lægge tallene sammen.
Dernæst vil jeg gerne sige, at vi har taget erfaringerne fra Storebælt - det tror jeg godt hr. Gade kan bekræfte, når han læser anlægsloven både hvad angår graveteknik, gravetilladelser
osv.: vi har helt klart lært noget dér. Jeg synes,
at bl.a. miljøministeren her skal have en cadeau
for, at man har været meget lydhør. Vi skal have
de positive ting med, for hvis man ikke lytter til
det, der bliver sagt, kan jeg godt forstå, at der
kommer kritik.
Med hensyn til edderfuglene i Storebælt,
som hr. Tommy Dinesen var inde på, kan jeg
sige, at 25 pet. var tilbage i januar, 50 pet. i februar og endnu flere i marts måned. Og endelig, hverken hvad angår sild eller brunalger, er
der konstateret nævneværdige ændringer på
grund af anlægsaktiviteterne.
Endelig kan jeg citere fra side 4 i resumeet,
hvor det siges:
»Som en foreløbig konklusion skal det imidlertid påpeges, at nulløsningen for fjernområdet opnås, samt at de påvirkninger, der kan
konstateres i nærområdet på få biotoper efter
de meget store marine arbejder, der er foretaget
i 1990, er markante, men ikke af permanent karakter, således at nærområdet bortset fra den
fysiske placering af selve anlægsdelen vil være
retableret inden for ganske få år.«
Dette er ikke blevet modargumenteret fra
hverken den ene eller den anden side, og det er
også derfor, vi henholder os til det, når det drejer sig om Øresund.
Må jeg så sige til sidst, at vi havde jo aftalt, at
det skulle være en nulløsning med hensyn til
Østersøen: det er det, der fastholdes, og det er
bl.a. det, der giver problemet med nærområdet.";Løvig Simonsen
337725;name_party;":
Det er jo næsten ved at udvikle sig mere til en
miljødebat end en debat om trafikproblemer.
Vores miljøordfører har været heroppe for at
redegøre for Kristeligt Folkepartis syn på det,
så jeg vil holde mig til trafikken.
Jeg vil sige straks, at vi ikke kan stemme for
lovforslaget, og det er nok ikke nogen overraskelse. Men der ligger nogle gode intentioner

5777

8/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Inger Stilling Pedersen
338190;title_name;"bag det at få en fast forbindelse over Øresund,
og det er Kristeligt Folkeparti heller ikke imod.
Det er vejbroen, vi har vendt os imod.
Der er gode intentioner i lovforslaget. Vi skal
fremme det nordiske samarbejde: det har vi
hørt meget lidt om i dag. Der ligger også det i
det, at Københavnsområdet er meget forsømt,
der er stor arbejdsløshed, og vi kommer i de følgende forslag ind på mange af de ting, der gør,
at vi faktisk har brug for at styrke Københavnsområdet.
Mange af ordførerne beklager sig i andre
sammenhænge over, at det øvrige land glemmer København. Man hører, hvor frygteligt det
står til, og at man kan slet ikke klare sig herovre. Så prøver man at finde nogle løsninger til at
skabe bedre forhold for København. Intentionerne har altså været gode nok, og det må være
muligt at finde løsninger, som tilgodeser miljø
og luft og alt, hvad vi ellers taler om.
Vi kunne også lade færgerne blive ved med at
sejle, og vi kunne lave en togtunnel. Kristeligt
Folkeparti lægger uhyre stor vægt på togtrafikken, og det tror jeg også alle ordførerne, i hvert
fald de trafikpolitiske ordførere, har gjort. I
næsten alle de debatter, vi har haft, har man
været enige om, at det er godt med togtrafik, vi
skal have alt det tunge gods over på tog på de
lange stræk. Men det er altså sådan, at man nok
helst vil køre i sin egen bil på de korte stræk,
men så må man fortsat sejle med færgen over.
Man kan diskutere, om man skal det, men vi
mener i hvert fald, det er vigtigt, at man også i
en sådan debat får klarlagt nogle af årsagerne
til, at man vil have denne forbindelse.
Jeg kommer fra Jylland, så jeg kan jo sige, at
jeg ikke får meget gavn af en fast forbindelse.
Når jeg interesserer mig for den, er det kun, fordi jeg godt kan forstå, at københavnerne føler,
at de har store problemer. De har også store
miljøproblemer, og derfor tror jeg også - det
forventer jeg da - at de partier, der står bag dette forslag, vil gøre alt, hvad de kan, for at løse
de miljøproblemer, der kommer. Og selv om vi
ikke kan støtte lovforslaget, har vi da lov til at
følge det meget nøje og være med til at sikre, at
der bliver taget godt hensyn til miljøet, og at
man får nogle fornuftige løsninger.
Vi kan godt bakke op om nogle af intentionerne, selv om vi altså som sagt ikke kan støtte
lovforslaget.

5778";Inger Stilling Pedersen
340518;name_party;":
Øresundsforbindelsen kan give ny økonomisk og erhvervsmæssig vækst i hovedstadsregionen og især i Københavns Kommune. For
hele Danmark betyder den, at vi knytter Norden tættere sammen. Et kraftcenter i København betyder tillige, at udviklingen i Europa
både i vest og øst kan give bedre økonomi, flere
arbejdspladser og flere og bedre boliger i hovedstaden, og det trænger vi sandelig til.
De lovforslag om Ørestad, kollektiv trafik og
Københavns Havn, som skal behandles senere
i dag, er en del af et samlet projekt, som under
alle omstændigheder burde være gennemført,
men Øresundsforbindelsen har været anledningen til også disse initiativer.
I disse dage har Socialdemokratiet på andre
felter vist manglende evne og vilje til at indgå
forlig. Men jeg vil benytte lejligheden til at takke Socialdemokratiet, fordi man trods betænkeligheder hos de fodslæbende vælgere og miljøforeninger skød modet op i brystet og traf de
nødvendige beslutninger om Øresundsforbindelsen. Jeg vil opfordre til, at man nu ikke taber
pusten, men også viser samme mod og beslutsomhed, hvad angår de øvrige love, der vedrører hovedstaden. Arbejdet skal gøres færdigt.
Og vi, der er valgt i hovedstadsområdet, behøver ikke at have dårlig samvittighed over for
det øvrige land. Pengene til broen tages ikke fra
statskassen, men skaffes ved lån, og de øvrige
investeringer, som skaffes fra salg af offentlige
arealer plus kommunale og private midler, vil
kunne efterlignes i andre dele af landet. Esbjerg, Ålborg og Odense m.fl. kan efterligne
denne model i det omfang, der er behov herfor,
uden at skatteyderne belastes. Samlet kan lovgivningen betyde, at de slumrende kræfter i hovedstaden vækkes og skaber ny industri, turisme, kulturinstitutioner, forskning og uddannelse til gavn for hele Danmark og også for befolkningen i København.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for de partier, der står bag den politiske aftale om Øresundsforbindelsen. Der er grund til at være tilfreds med, at vi nu er nået til det punkt, hvor
den endelige afgørelse kan træffes om Øresundsforbindelsen, således at aftalen mellem
den danske og den svenske regering kan ratificeres og arbejdet kan gå i gang.

5779

8/5 91:1. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Inge Dahl-Sørensen
342812;title_name;"Øresundsforbindelsen er efter regeringens
opfattelse en af de centrale forudsætninger for,
at København og den samlede Øresundsregion
kan styrkes og udvikles. Forbindelsen er således nødvendig for, at København kan tage konkurrencen op med andre storbyer i Nordeuropa og få del i den internationale vækst og udvikling. Det vil være til gavn ikke alene for København, men for landet som helhed.
Øresundsforbindelsen er en afgørende, men
ikke tilstrækkelig forudsætning for en sådan ny
udvikling. Der er derfor behov for andre initiativer. Det er baggrunden for, at regeringen har
fremsat lovforslagene om Ørestaden og om Københavns Havn, der begge er til første behandling i dag. Disse forslag sikrer, at der tilvejebringes velbeliggende erhvervsarealer i umiddelbar nærhed af Øresundsforbindelsen og Københavns Lufthavn i Kastrup, ligesom der vil
kunne sikres en hensigtsmæssig disponering af
havnearealerne på rette måde.
Jeg skal ikke kommentere lovforslaget eller
regeringsaftalen i enkeltheder på baggrund af,
at spørgsmålet om Øresundsforbindelsen har
været behandlet i Folketinget i flere omgange
inden for de sidste måneder. Der er imidlertid
en række spørgsmål af generel art, jeg vil knytte
bemærkninger til.
Det påstås, også her i dag, at demokratiet er
og har været sat ud af kraft i denne sag, idet der
ikke anvendes den sædvanlige proceduremæssige behandling. Regeringen har nu fremsat et
lovforslag, og vedtagelsen heraf er en forudsætning for ratifikationen af regeringsaftalen mellem den danske og den svenske regering. Lovforslaget vedrører endvidere tilslutningsanlæggene og den otganisatoriske ramme på den
danske side. Der er derfor tale om et lovforslag
svarende til andre lovforslag om store anlægsarbejder, og forslaget vil blive undergivet den
sædvanlige udvalgsbehandling.
Ja, det passer nok ikke helt, for efter det andragende, der er kommet bl.a. fra udvalgets formand, er Trafikministeriet klar til i hele sommerferieperioden at stille specialister til rådighed for udvalget, at arrangere ture, hvor man
kan besigtige området og dermed få et endnu
mere nøje kendskab til netop dette specielle
område, end vi har haft det i forbindelse med
nogen anden lov. Jeg vil sige, at vi fra Trafikministeriets side vil gøre alt for at give udvalget
den bedste betjening, både af specialister og i

5780

form af svar på spørgsmålene, så hurtigt som de
bliver stillet.
Det centrale er, at der er konstateret et flertal
for en kombineret forbindelse, og at det herefter ikke er aktuelt at foretage nye undersøgelser
om en boret jernbaneforbindelse, som mindretallet alene kan støtte. Modstanderne af den
kombinerede forbindelse benytter derfor den
fremgangsmåde at postulere, at beslutningsgrundlaget er mangelfuldt og behæftet med fejl.
Det har specielt været tilfældet vedrørende miljørapporten og de rapporter, der ligger til
grund herfor.
Rapporternes indhold har været kendt i længere tid og har været genstand for spørgsmål og
kritik. Et såkaldt uafhængigt rådgivningsinstitut, der hedder Center for Alternativ Samfundsanalyse, og som i øvrigt er betalt af Plums
økologiske fond, er blevet sat til at påvirke og
påvise fejl i disse rapporter. Jeg vil gerne sige
her i dag, at det ikke er lykkedes, selv om det er
fremstillet i dagspressen, som om der er konstateret den ene miljøbombe under projektet efter
den anden. Der har været tale om fusere, og
konklusionen og vurderingen i rapporten står
derfor ganske uantastede.
Jeg er tilfreds med, at rapporterne gennemgås grundigt og danner grundlag for en meget
bred debat om dette projekt. Regeringen har
som alle andre i denne sag et klart ønske om, at
Øresundsforbindelsen udføres på en miljømæssigt forsvarlig måde, og det samme er naturligvis tilfældet for den svenske regerings
vedkommende. Det er baggrunden for, at der
vil blive udført en række yderligere miljøundersøgelser, inden der bl.a. træffes afgørelse om
spørgsmålet om kompensationsafgravningerne, og at der vil blive opstillet et kontrol- og
overvågningsprogram. Det sker for at sikre, at
miljøspørgsmålet i hele anlægsperioden får en
central placering, således at anlæggets miljøeffekter reduceres.
Der er endvidere rejst tvivl om det økonomiske grundlag for forbindelsen. I bemærkningerne til lovforslaget er der redegjort i detaljer for
beregningsforudsætningerne vedrørende anlægsudgifterne, prognoser m.v. for så vidt angår selve anlægsudgifterne. For selve Øresundsforbindelsen har vi fra dansk side anvendt et højere beløb end vurderet fra svensk
side, hvilket skyldes de erfaringer, vi har fra
Storebæltsforbindelsen.

5781

8/5 91:1. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Trafikministeren
347470;title_name;"Landanlæggene på dansk side har undergået
en række ændringer, som samlet har medført
en billiggørelse i forhold til 1989-rapporten.
Stationen ved Kastrup Lufthavn placeres i terræn, og jeg vil sige her til hr. Arne Melchior, at
der jo er en fortsat vurdering af dens nøjagtige
placering. Endvidere er det således, at Kalvebodløbet krydses på bro og dæmning.
Så kommer vi til det sædvanlige debatemne
her, nemlig prognoserne. Vi hørte igen tallet
55.000 draget frem, men jeg kan ikke sige andet
til alle tvivlerne end: Jamen det kan ikke lade
sig gøre! Men når broen er bygget om nogle år,
så får vi se. Bygget, det bliver den jo. Jeg kan
ikke trylle det til mere end 10.000 køretøjer i
døgnet og bevise noget som helst her. Derfor
kan man for min skyld slynge hvilket tal ud, det
skal være, men bevisligt mere, det kan vi altså
ikke finde, og derfor synes jeg, det er at skyde
fuldstændig ved siden af at nævne tal, der er
grebet ud af den helt blå luft.
Beregningerne viser herefter, at Øresundsforbindelsen og landanlæggene fuldt ud kan finansieres af brugerafgiften i løbet af 30 år, selv
om forbindelsen vil give indtægter over en
langt længere årrække. Det er påregnet, at de
nye trafikskøn kræver gennemførelse af nye undersøgelser vedrørende trafikstøj og emissioner. Disse er foretaget, og resultatet heraf er der
redegjort for i bemærkningerne. Undersøgelsen er i dag blevet sendt til Trafikudvalget, således at den kan indgå i udvalgsbehandlingen på
tilsvarende måde som de øvrige miljørapporter.
Så har der været en hel del detailspørgsmål
også i dag. Jeg vil sige det på en anden måde: Vi
fra ministeriets side og jeg som minister glæder
os til virkelig at gå i dybden med det her, for vi
har ikke noget at gemme, og vi vil give udvalget
al den støtte, vi overhovedet kan, således at vi
får det bedst mulige anlæg skruet sammen. Og
har vi lavet nogle fejl, der kan rettes, så er vi
indstillet på at gå i gang med det.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg skal kort kommentere et par af de miljøproblemer, der er blevet rejst, og starte med hr.
Glønborg, som i forbindelse med Storebæltssituationen og Øresund sagde, at lidt her og lidt
dér - det bliver i alt for meget. Dér vil jeg minde
om, at i forbindelse med Storebælt har kravet
hele tiden været, at det skulle være en nulløs-

5782

ning. Det samme krav kan også stilles i forbindelse med Øresund, således at man faktisk kan
sige: Nul plus nul er lig nul.
Fru Lone Dybkjær var inde på den samme
problematik omkring vandgennemstrømningen og sagde, at der ikke var råd til marginaler.
Det er vi os fuldstændig bevidst, men det fremgår af såvel samlerapporten som baggrundsrapporten, at det er teknisk muligt at opnå en
uændret vand- og saltbalance for Østersøen, og
det er det, vi vil bestræbe os på. Og må jeg så
sige, at vi også har taget højde for dette i bemærkningerne. Må jeg henvise til bemærkningerne, side 6, sp. 1 nederst, hvor der står: »at
anlæggets enkelte dele ikke udbydes eller
iværksættes, før der er tilstrækkelig klarhed
over de miljømæssige krav og konsekvenser«.
Og det skal ske »ud fra et krav om en fortløbende hensyntagen til miljøet«.
Må jeg minde om side 8, sp. 1, hvor der står:
»I det videre arbejde med spørgsmålet om
Østersøens vandmiljø og kompensationsafgravningsspørgsmålet er der behov for et specielt undersøgelsesprogram. Der vil fra dansk side blive stillet forslag om nedsættelse af et internationalt ekspertpanel, der høres på baggrund af foreliggende rapporter og undersøgelser.«
Så selv om de oplysninger, der foreligger i
dag, og som findes i samlerapporten og i baggrundsrapporten, siger, at vi kan opnå en uændret vand- og saltbalance for Østersøen, så vil
vi fortsat holde øje med det.
Så bragte hr. Gade den historie om kviksølvdepotet. Vi kan altid lave alle mulige skræmmeskud i denne debat. Hr. Gade ved udmærket, at
det allerede nu er blevet påvist og er blevet forklaret offentligt, at det ikke fører til ændringer i
strømforholdet, som påvirker Middelgrunden,
i nærheden af Middelgrunden, hvor det ligger,
så der skulle altså ikke være nogen som helst
data for at sige, at kviksølvet bliver hvirvlet op.
Endelig kan jeg sige til hr. Tommy Dinesen
om torsken, at det naturligvis er en ting, der bekymrer mange. Jeg kan sige om udbredelsesområdet, at vi jo her taler om, at der kan komme en marginal forandring på 0,02 promille, og
det vil ikke give nogen ændring af torskens udbredelsesområde. Der findes faktisk torsk langt
inde i Den Botniske Bugt, hvor saltholdigheden er meget lav, så heller ikke dette holder altså vand, for at sige det helt bogstaveligt.

5783

8/5 91: l. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund

(Kort bemærkning).";Trafikministeren
352156;name_party;":
Det bekymrer mig, når miljøministeren siger,
at nul plus nul er lig med nul. Ikke selve regnestykket, men det bekymrer mig, hvis miljøministeren nu vil lægge en anden informationsstrategi, end der har været anlagt indtil nu.
Vi har ikke beskyldt den for at være uærlig.
Vi har sagt, at det var rigtigt, hvad der stod i
miljørapporten, at enten får man miljøødelæggelser i Østersøen eller også får man dem i Øresund. Men man regnede i rapporten med, at
man kunne nøjes med at have miljøforringelser
ét af stederne. Nu siger miljøministeren, at man
kan få en nulløsning. Jeg håber, at det var en
misforståelse, for ellers er det et betydeligt tilbageskridt i forhold til den debat, vi havde for
en halvanden måned siden. Og jeg vil så også
her, hvor jeg er gået så meget imod Socialdemokratiet, sige, at Socialdemokratiets miljøordfører hele tiden har fremhævet med ærlighed, at der var tale om miljøforringelser i forbindelse med projektet.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Det bekymrer mig meget, at hr. Gade allerede har mistet høresansen. Det er sådan, at jeg
svarede på et indlæg fra hr. Glønborg, der drejede sig om, at Storebælt og Øresund med de
brobyggerier efter hr. Glønborgs opfattelse
begge to ville påvirke lidt. Og lidt det ene sted
og lidt det andet sted ville påvirke Østersøen
for meget. Og dertil sagde jeg, at det er teknisk
muligt - det siger samlerapporten, og det siger
alle rapporter - at sørge for, at nul plus nul er
lig nul. Det var det, jeg svarede på.";Gade
353657;name_party;":
Det er meget beroligende at høre de to ministre, når de her fra talerstolen siger til det, som
vi andre har prøvet på at påvise eller spørger
om eller sådan noget: Der er ikke nogen problemer. Det er sådan set os, der er noget i vejen
med. Det er nærmest den indstilling, der foreligger, kan jeg forstå. Nu er det jo sådan, at politikere vel må tage det højtideligt, når de får
nogle henvendelser, og jeg tager det ærlig talt
højtideligt, når Dansk Fiskeriforening retter
henvendelser til os med baggrund ikke bare i
torskene, men også i nogle andre fisk - ål og
brisling, og hvad ved jeg - og siger, at de skader
er sket.

5784

Så kan hr. Løvig Simonsen selvfølgelig godt
sige, at nu er der flere edderfugle, men der er
ikke så mange, som der har været før, og det afhænger nok også lidt af, hvor mange edderfugle
- nu snakker vi om Storebælt for at komme det
hele rundt - det afhænger nok af, hvilket arbejde der foregår. Men de, der daglig fisker dér, og
som jeg trods alt kender, da jeg kommer fra egnen, og de, der skyder de dér stakkels edderfugle, hvis de kan få ram på dem, de siger, at der
altså ikke er så mange af dem mere. Så kan det
godt ske, at der kommer nogle andre og siger, at
nu er der et hav af dem igen - det må vi prøve
på at tage op - men at de partier, der står bag
dette projekt, skulle have mere ret end andre,
det vil jeg i hvert fald ikke være med til.
Vi har også fået en henvendelse fra Danmarks Naturfredningsforening. Det er altså
den største forening i dette land, som har masser af medlemmer bag sig, flere, end de politiske partier har, og de skriver ærlig talt nogle
ting, som jeg synes er en kraftig og alvorlig henstilling til dette Folketing, og som man ikke kan
sidde overhørig. Så kan man tilføje, at det jo ikke er HK'ere, der har sendt det til os, det er jo
folk, der har en uddannelse inden for de områder. Jeg vil godt citere lidt fra ekspertpanelets
sammenfatning:
»Vurderet ud fra samtlige fem krav i Folketingets dagsorden er en boret tunnel til tog og
biltog den optimale løsning, men denne løsning
er stort set ikke behandlet i Folketingets beslutningsmateriale.
En samlet forbedring af miljøet i hovedstadsområdet som følge af den valgte forbindelse vil
næppe opnås med den valgte udformning.
Baggrundsmaterialets vurdering af forbindelsens indvirkning på fremtidens trafik, energiforbrug og luftforurening er baseret på urealistiske antagelser. Blandt disse er antagelsen
om, at man via takstpolitikken vil begrænse vejtrafikken over den faste forbindelse. Denne antagelse er ifølge uafhængige trafikeksperter
urealistisk. Tværtimod kan trafikken, energiforbruget og luftforureningen som følge af forbindelsen blive meget større end tilkendegivet i
baggrundsmaterialet.
Vurderingen af virkningen på havmiljøet i
Østersøen og Øresund er utilstrækkelig.«
Sådan kommer der punkt efter punkt. Vi må
så under udvalgsbehandlingen prøve på at få
afklaret, hvem der har ret i det her: det er vi

5785

8/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Tommy Dinesen
356693;title_name;"selvfølgelig indstillet på. Vi vil så komme med
et ændringsforslag, hvor vi prøver på at få samlet flertal for at lave en offentlig høring om de
ting, der ligger her, frem for at vi bare skal have
breve tilsendt hele tiden.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
356950;name_party;":
Jeg ville da ønske, at jeg kunne være lige så
rolig og sikker i min sag, som miljøministeren
er. Vi har været med til at beslutte Storebæltsforbindelsen, og vi har været med til at beslutte
at gå videre på et tidspunkt, hvor der rejstes alvorlige miljøspørgsmål. Vi gjorde det, fordi vi
var med til at stille et krav om, at det skulle være
miljøneutralt, og det blev der sagt at det kunne
blive.
Men vi må da også erkende, at det jo ikke bare er med hensyn til boremaskiner, men også på
en række andre felter, at der har været problemer på Storebælt, og derfor bliver man da lidt
betænkelig ved hele situationen i Storebælt og
siger: Jamen bliver den nu virkelig miljøneutral? Jeg er sandelig ikke så sikker i dag, som
dengang vi stillede kravet, og jeg ville sætte megen pris på, om miljøministeren ville være lidt
mindre sikker i sin sag både med hensyn til Storebælt og med hensyn til Øresund.
Så vil jeg advare imod, at man lader sig besnakke af trafikministerens altid venlige måde
at udtrykke sig på, for trafikministeren er jo
egentlig særdeles barsk, når han står heroppe
og konstaterer, at nu har vi flertallet - så behøver vi egentlig ikke at spekulere på, om ikke en
boret togtunnel faktisk var den rigtige løsning.
Det ville have været mere ansvarsbevidst og det kunne samtidig også have været venligt at sige: Lad os nu lige få en ordentlig undersøgelse af, om ikke en boret togtunnel var den rigtige måde at løse trafikproblemet på tværs af
Øresund på.
Trafikministeren (Ikast):
Det er jo så let for hr. Glønborg at stå her og
sige, at jeg er barsk. Hvad fik jeg egentlig pålagt
af et flertal i Folketinget i februar sidste år at
forhandle med svenskerne om - eller min forgænger rettere sagt - som jeg må følge op? Det
var flertallet, der pålagde mig at forhandle om
en kombineret forbindelse. Så ville det da være
at smide rundt med statens midler at iværksætte en stor undersøgelse af en ting, som slet ikke

5786

skal bruges, fordi flertallet ikke har bedt om
det. Når flertallet har bedt om en løsning, får
flertallet en løsning. Og når flertallet oven i købet ser ud til her i dag at erkende, at det er den
rigtige løsning, vi er i gang med, så vil det da
være at smide penge ud at begynde at undersøge noget helt andet. Jeg kan ikke rigtig forstå
tankegangen.
Man kan gå tilbage i 1989-rapporten og se på
de tal, hvis man er meget interesseret - det er
der flere der har været, bl.a. hr. Tommy Dinesen, der dog har været så realistisk, at han er begyndt at sammenligne med de tilbud, der er
givet på Storebæltsforbindelsen angående en
boret tunnel, og hvad det vil koste at overføre
det. Så jeg mener, at jeg som minister har gjort,
hvad jeg har fået pålæg om, og hvad der var
mest økonomisk og rigtigt.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg skal bare svare hr. Glønborg og stadig
væk minde om, at hr. Glønborg talte om vandgennemstrømningen til Østersøen, og det var
det, jeg svarede på.
Det er klart, at der har været problemer med
gravearbejdet i Storebælt. Det har jeg også sagt
i Miljøudvalget, og derfor har jeg jo præcist
skærpet Miljøministeriets, miljømyndighedernes, kontrol med Storebælt. Og derfor står der
også i bemærkningerne til dette lovforslag vedrørende Øresund: »For den danske del af Øresund vil de miljømæssige hensyn i forbindelse
med jordarbejder blive varetaget ved, at graveinstrukser for gennemførelsen af de enkelte
arbejdsprocesser skal godkendes af Miljøministeriet forud for arbejdets iværksættelse, hvilket skal fremgå af udbudsmaterialet.«
For der er sket ting under gravearbejdet, som
ikke var tilfredsstillende. Det har jeg også meddelt, og derfor har vi skærpet instrukserne, og
det har vi taget ved lære af her.
(Kort bemærkning).";Glønborg
360652;name_party;":
Der er flere ordførere, der har talt om, at der
ikke blev brugt skattekroner, og at der ikke tages penge af statskassen: man aner jo tanken
om, at man har den ærlige pris. Nu vil jeg gerne
efterlyse den ærlige pris for dette projekt. Hvad
er den ærlige pris? Jeg ved ikke, om trafikministeren kan den ærlige pris, og jeg vil spørge, om
regeringen vil være villig til at få den ærlige pris

5787

8/5 91:1. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Gade
361127;title_name;"frem. For den ærlige pris kan jo kun komme
frem, hvis vi fjerner statsgarantien og lader selskabet gå ud og lave udregninger og så stiller
op på et stykke papir, hvad det her projekt i virkelighedens verden koster.
Vi havde jo den chokerende oplevelse, sidst
vi debatterede det, at høre finansministeren tale om, at afdragstiden, det var sådan noget, man
kunne trække ud som elastik. Hvis det ikke
kunne betales tilbage på 30 år, ja, så kunne man
jo altid tage nogle flere år. Jeg vil spørge regeringen, om vi kan få en ærlig pris enten i dag
eller under udvalgsarbejdet, og om regeringen
tør fjerne statsgarantien og dermed opføre sig i
dette firma, ligesom man forlanger af private
firmaer, nemlig sådan at der er sammenhæng
mellem budget og økonomistyring.
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille, vedrører ansvaret. Hvad har regeringen lært af Storebæltskatastrofen, hvad angår ansvar? Det er
jo én stor opvisning i ansvarsforflygtigelse, fordi man har valgt en officiel privatkonstruktion,
et privat firma, og så er det alligevel også offentligt ejet og offentligt styret. Man har således
fået alle ulemperne fra det offentlige og fra det
private kombineret sammen i én pærevælling,
så man kan komme i den situation, at et berømt
bestyrelsesmedlem, Georg Poulsen, siger til
Det Fri Aktuelt: »Men vi må acceptere, at aktionærerne, og det er jo politikerne, også har
behov for nogle konkrete informationer, og at
de bl.a. kan bestemme hen over bestyrelsen.«
Har man tænkt sig at fortsætte det narrespil,
vi har på Storebælt, hvor ingen ved, hvem der
har ansvaret, hvor vi ikke kan kalde en minister
i samråd, fordi det ikke er Folketingets Trafikudvalg, der virkelig sidder som kontrolinstans,
men en politisk følgegruppe, som ingen kender? At bestyrelsen ikke har ansvaret, at ingen
har ansvaret og vi konstaterer, at milliarderne
ruller ud af statskassen? Er det det cirkus, vi
skal have gentaget ved Øresund? Lovforslaget
lægger faktisk op til det, og det synes jeg er en
økonomisk katastrofe.";Gade
363166;title_name;":
Hr. Arne Melchior for en kort bemærkning,
og på grund af dagsordenens længde må jeg
indskærpe taletiden.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
363310;name_party;":

5788

Jeg har en kort bemærkning til trafikministeren, som sagde: Hvorfor skulle han undersøge
noget, der ikke var blevet pålagt ham? Takket
være vort moderne edb-anlæg har jeg lige styrket min hukommelse ved at gå hen at se ordlyden af den dagsorden, der blev vedtaget i januar i fjor, og dér står ikke noget om, at det skulle
være forbudt trafikministeren at komme med
en beregning på, om det ville være billigere
med en boret eller en nedsænket tunnel.
Jeg tror, det var Fridtjof Nansen, der sagde:
»Du skal ikke spørge, hvor flertallet står - du
skal spørge, hvad der er rigtigt, og så skal du
forsøge at få flertallet til at stå dér.« Selvfølgelig skal en minister da rette sig efter et pålæg fra
et flertal, men der var ikke i den flertalsdagsorden nogen beslutning om, at den tekniske udformning skal være som nu forelagt. Og der var
ikke nogen hindring for trafikministeren med
hensyn til at bruge nogle af statens penge til at
overveje, om der findes en anden løsning, der
er bedre.
Således foranlediget skal jeg da gerne sige, at
det må da være rimeligt også i udvalgsarbejdet
at få nogle beregninger fra trafikministeren på,
hvorfor denne løsning er bedre end en anden
teknisk udformning af det, der er pålagt ministeren, nemlig en fast forbindelse over Øresund
til jernbane- og vejtrafik.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
364648;name_party;":
Trafikministeren har i dag givet tilsagn om,
at ministeren og embedsapparatet vil være til
rådighed for Folketingets Trafikudvalg med alle de oplysninger, som vi vil få brug for i løbet
af sommeren. Jeg vil med det samme give tilsagn om, at vi fra Fremskridtspartiets side vil
komme med en række uddybende spørgsmål
for at forsøge at få forbedret det her projekt.
Jeg mærker mig også, at kun en enkelt ordfører, nemlig hr. Arne Melchior, gik op og imødegik den fiktionsteori, som jeg gav udtryk for,
altså den med de tomme aktieselskaber. Jeg
fandt så ud af senere, at når hr. Arne Melchior
gjorde det, så var det, fordi han var bange for, at
der var nogen, der var ved at komme efter ham
personligt med straffeloven. Og da det gik op
for hr. Arne Melchior, at det ikke var tilfældet,
havde hr. Arne Melchior ikke flere bemærkninger til det.

5789

8/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Ole Donner
365583;title_name;"Men jeg er, og Fremskridtspartiet er, meget
bekymrede over den kommende Øresundsforbindelse. Vi er alvorligt nervøse for, at det bliver en katastrofe som den, der kører på Storebælt, nemlig dårlig planlægning, forkerte licitationer, en bestyrelse, der ikke magter opgaven,
nogle entreprenører, der har meget, meget
svært ved at opfylde deres betingelser og deres
kontraktlige forpligtelser, fordi der er så dårlig
en bestyrelse, som der er i dette selskab.
Nu kan man så håbe, at partierne ikke udpeger lige præcis de samme medlemmer, som ikke
magter opgaven. Men man kan så frygte, at det
bliver nogle andre, der bliver udpeget efter
samme kriterier, og som har lige så få forudsætninger for at kunne klare det. Så vi frygter virkelig den kommende Øresundsforbindelse.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
366386;name_party;":
Jeg er ikke spor i tvivl om miljøministerens
ærlige vilje til at gøre disse projekter miljøneutrale, og derfor sætter jeg selvfølgelig pris på de
ordrer, der er udstedt. Men vi kan nu engang
ikke være sikre på, at det her bliver rigtigt. Det
kan være, at det viser sig, at vi har gjort en fejl.
Vi er meget ansvarsbevidste over for Østersøen i øjeblikket. Vi hjælper Østlandene til at prøve på at rette op på alt det, som de har gjort forkert igennem mange, mange år, og derovre er
man nu på vej fremad, og det kan man reparere
på. Men hvis det viser sig, at vi har gjort en fejl
med Storebælt, så kan vi ikke lave det om igen.
Vi kan ikke rive broen ned igen: det er der vist
ingen der har tænkt sig.
Derfor må vi så sige til den tid: Ja, ja, det er
menneskeligt at fejle - men jeg tror, alle kender
fortsættelsen: men det er skændigt at fortsætte
dermed. Det kan vel ikke være meningen, at vi
så skal lave én fejl mere på Øresund, uden at vi
først er blevet færdige med Storebælt og har set
virkningen, sådan at vi med tryghed kan gå videre.
Indtil da må jeg bede om, at vi holder os til at
gå under Øresund, hvis vi skal noget på tværs af
Øresund. Hermed har vi også imødekommet
den anden betænkelighed, nemlig den at lave et
trafikanlæg, som opmuntrer folk til at fare over
med disse osemaskiner af biler, i stedet for at
lave noget, som tiltrækker den kollektive trafik
på jernbanespor.

5790

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Glønborg
367936;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om Ørestaden m.v.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 3/5 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
368336;name_party;":
Lad mig straks sige, at Socialdemokratiet er
enig i intentionerne med dette lovforslag, nemlig at skabe øget vækst og økonomisk fremgang. Det har vi brug for både i København og i
landet som helhed.
Socialdemokratiet er også enig i, at vi skal
udnytte alle muligheder for, at København kan
få en central placering. Det kræver både infrastruktur og kulturelle udfoldelsesmuligheder,
flotte bygningsværker og internationalt orienteret erhvervsudvikling, som finansministeren
skriver i sin fremsættelsestale.
Jeg vil gerne kvittere for, at regeringen erkender, at regeringen har et ansvar ,for den erhvervsudvikling, vi skal have, og også et ansvar
for, at den erhvervsudvikling kommer i lokalområderne. Det er da en positiv nyorientering.
At stat og kommune kan og skal spille en aktiv
rolle i erhvervsudviklingen, kan Socialdemokratiet helt tilslutte sig.
Det er også glædeligt, at regeringen nu erkender, at samfundsskabte værdier bør komme
fællesskabet til gode, det er der grund til at rose
ikke mindst partiet Venstre for at erkende.
Formålet med projektet Ørestad er som sagt
at styrke erhvervsudviklingen og skabe øget

5791

8/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om Ørestaden m.v.";Baadsgaard
369529;title_name;"vækst i København, og det formål støtter vi
fuldt ud, men vi må have den fornødne tid til
afklaring af en del meget afgørende spørgsmål
vedrørende økonomi, erhvervsudvikling i øvrigt, miljø- og trafikforhold.
Vi må have økonomien i projektet afklaret,
f.eks. om værdistigningerne vil kunne klare finansieringen af trafikinvesteringerne. Man vurderer i Wiirtzenrapporten sådan i ganske få
ord, at det ville de kunne, men hvad baseres
denne vurdering på? Vi vil bestemt ikke udelukke, at værdistigninger kan skaffe midler til
de nævnte investeringer, og at de kunne bruges
til det, men statslige investeringer i det overordnede trafiknet i øvrigt skal ikke være afhængige
af lokal medfinansiering og da slet ikke af, at
der er statslige arealer i det område, hvor disse
trafikinvesteringer skal foregå.
Der er ingen tvivl om, at der er et behov for at
styrke Københavns trafiksystem, f.eks. med en
bane til Amager, men hvis nu udviklingen i
Ørestaden svigter eller tager flere år end planlagt, hvad så med økonomien? Og hvad så for
øvrigt med placeringen, er den rigtig, hvis udviklingshastigheden bliver en helt anden, langt
mindre? Det er ikke acceptabelt, hvis forbedring af trafikforholdene i København forsinkes
på grund af disse planer.
Det er ikke i lovforslaget beskrevet, hvilke
konsekvenser Ørestaden vil få for erhvervsudviklingen i andre dele af Københavnsområdet.
Hvad med Høje Tåstrup? Hvad med Vesterbro
Baneby med plads til 8.000-10.000 boliger og
20.000-25.000 arbejdspladser? Hvad med hele
udviklingen i havneområdet? Det må afklares,
inden vi kan tage endelig stilling. Der er også
miljøspørgsmål, som skal afklares. Socialdemokratiet kan ikke acceptere uden videre at
suspendere naturfredningsloven. Det må afklares, hvad der skal afløse den aftale mellem Miljøministeriet, Hovedstadsrådet, Danmarks Naturfredningsforening og Friluftsrådet om Ørestadens udstrækning og bebyggelsestæthed,
der blev lavet i forbindelse med fredningen.
Som det fremgår, er der behov for afklaring
og besvarelse af en række spørgsmål, og derfor
må vi nok regne med, at dette lovforslag ikke
kan blive færdigbehandlet i denne samling. Socialdemokratiet er enig i, at vi skal styrke erhvervsudviklingen i Københavnsområdet, og
vi er meget positivt indstillet over for at give
København gode udviklingsmuligheder inden

5792

for miljømæssigt og økonomisk forsvarlige
rammer. Hele projektet og tempoet, der er lagt
op til i behandlingen, bærer præg af hastværk.
Jeg tror, at det tjener både projektet og København, at vi tager den fornødne tid til afklaring
og nærmere vurdering af lovforslaget.";Baadsgaard
372134;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan med stor
tilfredshed tilslutte sig finansministerens forslag til lov om Ørestaden m.v. Vi finder, at det
er et meget spændende og visionært forslag, der
her lægges frem.
Danmark får med etableringen af Øresundsbroen en historisk chance, idet vi nu bliver bindeleddet mellem Skandinavien og kontinentet.
Danmark vil blive bindeleddet mellem nordisk
og europæisk tankegang, handlemåde, handels- og erhvervsliv: det giver os muligheden
for at udnytte det bedste fra begge systemer, og
den chance skal vi naturligvis ikke lade gå fra
os.
Danmark vil også få store muligheder på det
sydsvenske marked, når Sveriges ansøgning om
medlemskab af EF bliver imødekommet. København får et langt større opland, og det bliver
muligt for alvor at udnytte Kastrup Lufthavns
internationale placering, og det har vi en forpligtelse til at gøre på alle mulige måder.
Jeg mener, at det sker med placeringen af
Ørestaden i den udformning, vi ser i det foreliggende lovforslag. Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse ville senere tider med rette
kunne bebrejde os, hvis vi ikke udnyttede den
chance, vi nu har for at planlægge områderne
og dermed selv bestemme over deres udvikling,
og i stedet blot lod stå til og lod tilfældet bestemme, hvordan området kom til at se ud.
Danmark og Amager får med Øresundsbroen ændret deres geografiske placering, naturligvis ikke på landkortet, men i den verden, vi
befinder os i til daglig. Vi skal udnytte dette, og
det gør vi med det foreliggende lovforslag.
Der lægges med lovforslaget op til en helt ny
finansiering af den danske infrastruktur med en
fifty-fifty-betaling af henholdsvis staten og de
berørte kommuner. Det Konservative Folkeparti finder denne nye finansieringsform meget
perspektivrig og håber på, at den også kan finde anvendelse på en lang række andre projekter.

5793

(363)
8/5 91:1. beh. af f. 1.1. om Ørestaden m.v.";Eva Møller
374047;title_name;"Det er for Det Konservative Folkeparti en
meget væsentlig begrundelse for, at vi så varmt
siger ja til lovforslaget, at der gentagne gange
står - og at det i øvrigt går gennem bemærkningerne som en rød tråd - at der skal tages såvel
kulturelle som miljømæssige hensyn. Det skylder vi eftertiden, når vi skal udnytte disse arealer. Det sker dels gennem nedsættelse af Ørestadsrådet og dels gennem de krav, der stilles til
Ørestadens udformning med hensyn til miljø
og arkitektur.
Jeg mener, at den krævede arkitektkonkurrence og kravet om bevarelsen af søer og enge i
det eksisterende område giver os alle muligheder for at få et meget spændende miljø, hvor vi
kan opleve tidens bygninger af høj kvalitet i
samspil med et meget spændende miljø og derved opnå nogle kontraster og nogle kvaliteter,
som vil være enestående i verden. Det tror vi vil
være et yderligere trækplaster for København,
og det har byen København som sådan bestemt
brug for. Derfor lægger vi også vægt på, at der i
området foruden erhvervsbyggeri også kan opføres kulturelle anlæg og boligbyggeri, som kan
være med til at give området liv og varme.
Der vil naturligvis med så stort et projekt ske
indgreb i vor nære omverden, det kan ikke undgås, men det skal ske så skånsomt som muligt.
Vi vil derfor naturligvis også inden lovforslagets endelige vedtagelse se på alle relevante
forslag og henvendelser på miljøområdet. Forslaget skal jo også - og med rette - behandles i
Miljø- og Planlægningsudvalget med vægt på
den første del af navnet.
Vi er ligeledes meget tilfreds med, at der generelt i forslaget lægges op til et samarbejde
med alle interesserede parter, og vi finder det
spændende og godt for den folkelige debat og
den åbenhed, vi mener der skal være i alle miljøspørgsmål, specielt i miljøspørgsmål af stor
og omfattende betydning, at det er rigets højeste forsamling, men også den forsamling, der er
mest åben med hensyn til besøg, henvendelser
m.v., som skal varetage miljøhensynene. Vi mener, det tyder godt, og at det er den bedste garanti for, at alle interesser vil blive tilgodeset,
når det endelige forslag skal udarbejdes.
Det Konservative Folkeparti vil i udvalget
arbejde positivt for snarest muligt at få gennemført det foreliggende forslag.

5794";Eva Møller
376308;name_party;":
Som en følge af beslutningen om en fast forbindelse over Øresund kommer der nu nogle
nye muligheder for det danske samfund. Dels
opstår der nogle chancer for Københavnsområdet, som vi ikke kan tillade os at overse, dels
ligger der i dette forslag nogle nye veje for at
skaffe kapital til anlæg af f.eks. vore indenlandske trafikale strukturer.
I den forbindelse er det meget vigtigt netop
fra denne talerstol at slå fast, at vi fra Venstres
side ser denne model med udviklingsselskaber
som et virkelig godt redskab for yderligere at
skaffe kapital til nye investeringer og en videreudvikling af infrastrukturen. Derfor er modellen også tænkt som inspirationskilde til det øvrige land, således at amter, kommuner og private også kan gå sammen andre steder og lave lignende strukturer eller lignende selskaber med
det formål at forbedre infrastrukturen. Eksempelvis vil jeg da gerne nævne, at man i Frederikshavn kunne bruge modellen til at fremme
infrastrukturen i det nordjyske område.
Men det er også meget vigtigt at slå fast, at
der ikke er tale om en reduktion af det statslige
anlægsbudget: der er som sagt tale om udvidelse.
Der tegner sig med dette forslag et nyt billede, når Danmark bliver landfast med Sverige
gennem en fast forbindelse. Sådan som vi ser
det, viser der sig et billede af en hovedstad med
en meget mere central placering i et større Europa, hvor København vil udgøre et vigtigere
bindeled mellem Skandinavien og det øvrige
og nye Europa, meget mere centralt, end vi hidtil har kendt. Derfor er det nødvendigt, at vi
klæder os på til at udnytte de chancer, denne
situation tilbyder os.
Den nye forbindelse med både motorveje,
jernbane og det, der følger med, er planlagt til
at gå ind over Amager, og det betyder, at der
sker store ændringer i Amagers status. Selv om
lufthavnen ligger på Amager, har der alligevel
været tale om, at Amager har udgjort et af yderområderne i Københavnsområdet, og derfor vil
broforbindelsen betyde en udvidelse af Københavns aktivitetsområde med Amager mere i
centrum.
Derfor foreligger der nu skitser til et Ørestadsprojekt, som vi starter med omhyggelig og
saglig udvalgsbehandling af. Alt dette betyder
naturligvis øgede investeringer, og da vi i forve-

5795

8/5 91:1. beh. af f. 1.1. om Ørestaden m.v.";Bodil Thrane
378592;title_name;"jen har mange store offentlige anlægsarbejder i
gang, må man nødvendigvis gå nye veje for at
finde finansieringsmuligheder for at kunne realisere de mange planer om en fremtidig, internationalt orienteret hovedstad, hvor trafik, erhvervsudvikling, befolkning og natur kommer
til at udgøre en smuk, harmonisk enhed til glæde for dem, der bor derude, til fryd for de mange, der kommer på besøg og kigger på, og til
gavn for samfundet som helhed.
Derfor indeholder lovforslaget mulighed for,
at regeringen og Københavns Kommune, der
begge ejer store arealer, hvor den nye Ørestad
skal placeres, kan danne et interessentskab, der
kan stå for udviklingen af den kommende Ørestad.
Men det er kun begyndelsen på en meget
spændende udvikling, for med disse startskud
for Ørestadsselskabet, der naturligvis skal godkendes i Københavns Borgerrepræsentation,
begynder konturerne af et udviklingsselskab
forhåbentlig at tegne sig som en begyndende
sneboldseffekt, der skal sikre den trafikale og
den bybebyggelsesmæssige udvikling, der er
nødvendig for at opnå den status, et fremtidigt
internationalt bymiljø vil kræve. Derfor kan vi i
Venstre tilslutte os finansministerens forslag.
Når det er sagt, vil vi samtidig slå fast, at vi er
klar over, at hele området rummer så mange
værdier af forskellig slags, der virkelig kræver
omtanke og forståelse og derfor bør behandles
med varsomhed. Vi ønsker derfor et solidt politisk udvalgsarbejde, hvor vi får mulighed for at
se grundigt på de mange spørgsmål, der er rejst
og vil rejse sig. Der er tale om områder med en
relativt tæt bebyggelse og som følge deraf nogle
byplanmæssige forhold samt de mange naturområder, der ligger på Vestamager, med deres
helt specielle særkende.
Vi er derfor glade for, at lovforslaget indeholder et krav om, at der skal oprettes et Ørestadsråd, som skal bistå Ørestadsselskabet med råd
og vejledning. Her er det miljøministerens opgave at sikre repræsentation af forskellige eksperter, så både de arkitektoniske, de miljømæssige og de byplanmæssige hensyn bliver tilgodeset i en harmonisk helhed.
Endelig er det vigtigt at få lavet et omhyggeligt udvalgsarbejde, således at alle planlægningsarbejder og tidsterminer kommer i faste
rammer, at vi får sikret den rigtige sammensætning og konstruktion af udvalg og selskaber, og

5796

endelig at alle relevante høringer kan programmeres og berigtiges i en sådan takt, at broanlæg
og landanlæg kommer til at tage form parallelt.
Med disse bemærkninger vil jeg på Venstres
vegne anbefale lovforslaget.";Bodil Thrane
381117;name_party;":
Vi jonglerer jo med milliarderne i dag, og her
er så et tilfælde, hvor vi graver dem op af mosejorden, i hvert fald hvis det kan lade sig gøre.
Det projekt, der foreslås her, siger vi nej til,
som det foreligger. Jeg skal nævne følgende
grunde til, at vi siger nej til det:
For det første vil vi ikke medvirke til at sætte
naturfredningsloven ud af kraft for Amager
Fælled - det blev jo kaldt Østeuropa, og jeg er
egentlig enig. Det får mig til at efterlyse miljøministeren. Hvor er han egentlig i denne sag?
Man kan da ikke byde de borgere, der knytter
deres forventninger til det fredningsforslag,
som er blevet rejst den 19. april, at denne lov
skal sætte naturfredningsloven ud af kraft.
Den anden grund til, at vi er imod forslaget,
er, at vi også føler os forpligtede over for borgerne af det, der blev lovet dem i regionplanen
for Amager Fælled. Deri står nemlig, at fælledens overdrevsagtige landskabstræk fastholdes, og at sø- og moseområder bevares.
Det tredje, jeg vil nævne, er, at Amager Fælled er det nærmeste grønne område for store
dele af København, hvor man har tætbefolkede
områder.
Og så kan jeg heller ikke tilbageholde en bemærkning om, at selve udpegningen af Ørestaden - eller denne strimmel med det flotte navn
Ørestaden - nok ikke virker, som om man har
siddet og kigget på Københavnsområdet som et
samlet hele og sagt, at det er lige dér, det skal
ske. Det er ikke et hovedargument, men jeg synes nok, det er vigtigt at have med, at det ikke er
den storslåede planlægning og tankegang, der
bærer udpegningen af dette areal.
Ellers forsøger regeringen jo at markedsføre
projektet med smukke ord: Flotte bygningsværker skal der være og vækstcenter, styrkelse
af den kollektive trafik, ja, man taler ligefrem
om at give Danmark en ny placering i Europa,
så lyrik er der nok af. Men realiteterne er vel
mere klart, at man vil placere et center i forbindelse med de nye motorveje.
Tænk, om der i stedet havde været planlagt
efter at skabe rene arbejdspladser i sammen-

5797

8/5 91:1. beh. af f. 1.1. om Ørestaden m.v.";Gade
383170;title_name;"hæng med valg af ren teknologi i form af en boret tunnel under Øresund og en bevidst satsning på udbygning af jernbanedriften og anden
kollektiv trafik, også sådan, at det var blevet
placeret, hvor det tjente menneskene på Amager. Ja, så havde vi jo stået og diskuteret noget
helt andet end det, der foreligger her. Vi vil gerne benytte denne lejlighed til at diskutere skabelse af arbejdspladser i København, også på
Amager.
Jeg synes, dette forslag er meget dårligt forberedt. Hvor stor en del af det foreslåede areal
er i virkeligheden kemikaliedepoter? Hvorfor
passer kortet i forslaget ikke med Geodætisk
Instituts kort over vådområder? Der er bemærkelsesværdige forskelle.
Vi vil gerne diskutere kollektiv trafik for beboerne på Amager: men det er da en mærkelig
rækkefølge og en forkert placering, man vælger, hvis det her skulle laves for beboerne på
Amager.
I forslaget taler man om følgebeslutninger
næsten over hele landet: Esbjerg, Frederikshavn og motorvej deromkring, hvor jeg er valgt.
Jeg synes egentlig, det er en beskrivelse af politisk armod. Der er ikke tænkt på udbygning af
jernbanedrift.
I virkeligheden er jeg også ganske lidt skeptisk over for finansieringsmodellen. Hvis den
blev udstrakt til andre dele af samfundsøkonomien, kunne man jo more sig med tanken om,
at man kunne sælge nogle byggegrunde for at
finansiere en storslået udbygning af børnehaver, så alle børnehavebørn i Danmark fik børnehaver. Jeg ville sagtens kunne lave en lyrisk
tale, der forklarede, hvordan vi kunne tiltrække
arbejdskraft til dette blomstrende land, hvor
børnene havde det godt, og hvor der var børnehavepladser nok - absolut lige så troværdigt
som dette projekt.
Jeg synes, at de grundlæggende problemer
er, at det ikke er ordentligt forberedt, og at placeringen er grundlæggende forkert. Og jeg forstår slet ikke, at det ikke er sat ind i en sammenhæng med det forslag om Københavns Havn,
som vi har på dagsordenen senere. Jeg tror ikke, at der er en eneste bemærkning i forslaget
om, hvordan de to ting skal hænge sammen.
Mener man virkelig, at der ingen sammenhæng
er, og at begge dele skal fremmes fuldstændig
ukoordineret? Tror man slet ikke, at det ene
projekts fremme går ud over det andet projekt?

5798

Ernst B. Schmidt (FP):
Dette forslag er jo en følge af det forslag om
etablering af en fast forbindelse over Øresund,
som lige er behandlet. Det har været drøftet
indgående, og Fremskridtspartiet har også
sagt, hvad Fremskridtspartiet stod for med hensyn til denne forbindelse. Som følge deraf kommer der flere forslag, som vi nu skal fortsætte
med, dette forslag og senere et om Københavns
Havn.
Jeg kan da godt sige efter læsning af, hvad finansministeren har skrevet i sin skriftlige fremsættelsestale, at det er typisk for regeringen at
være så selvglad. Jeg citerer fra indledningen:
»Med dansk økonomi på vej ind i en ny
vækstperiode er det vigtigt, at offentlige investeringer medvirker til at skabe grundlag
«
osv. Det er en svada i lighed med, hvad man før
har sagt om, at her går det ufattelig godt, det
skal være lettere at være dansker og pengene
ligger bedre i borgernes lommer osv.
Det lyder jo smukt, og det ville da for så vidt
være dejligt at høre den slags udtalelser, hvis
der var realiteter bag. Men, hr. minister, det synes jeg langtfra at der er, navnlig på baggrund
af de tiltag, som regeringen har været involveret
i, senest Storebæltsforbindelsen, som staten jo
er involveret i i en ganske alvorlig grad, fordi
man står som økonomisk garant, og det kan
man nok ikke lyve sig fra.
Jeg kan sige, at vi i Fremskridtspartiet er meget skeptiske over for dette forslag. Vi går ind
for privatisering, og vi vil da også gerne have
aktieselskaber på det grundlag, men i dette forslag vil man gå over til at lave interessentskaber. Når man ved, hvilken hæftelse der er i interessentskaber - og de skal så stiftes af Københavns Kommune og finansministeren i fællesskab på forskellig procentuel basis - så kan jeg
godt sige, at det i hvert fald ikke er noget, som
Fremskridtspartiet har lyst til at støtte.
Det er klart, at der skal ske en udbygning af
København. Vi har i grunden haft planlægning
i mange år, og der bliver stadig væk lavet planer, lokalplaner, vindmølleplaner, og hvad ved
jeg. Man kan udmærket lave planer for, hvilke
rammer det private erhvervsliv og andre skal
holde sig inden for, og de vil blive udnyttet, så
snart der er erhvervsmæssigt, dvs. profitabelt,
grundlag for at udbygge det ene og det andet.
Det er den vej, vi skal efter Fremskridtspartiets
mening.

5799

8/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om Ørestaden m.v.";Gade
387763;title_name;"Vi har altid ønsket et stærkt erhvervsliv, og
derfor går vi ind for, at beskatningen i Danmark skal være således, at det tiltrækker erhvervslivet fra andre lande. I den forbindelse
kunne man jo da passende tænke på Sverige.
Jeg kan sige så meget, at vi vil gøre alt for, at
dette forslag bliver til gavn for erhvervslivet og jeg tror ikke, det er rigtigt, at det bliver til
gavn for erhvervslivet, når staten er så stærkt involveret, som den er ifølge dette forslag.";Ernst B. Schmidt
388248;name_party;":
Lige så overbevist jeg er om, at der har været
en både lang og grundig offentlig debat om
samtlige omstændigheder vedrørende fast forbindelse over Øresund, lige så sikkert må jeg
dog have lov til at påstå, at det har der sandelig
ikke været om dette forslag, som også er meget
omfattende både fysisk, økonomisk, og hvad
angår de virkninger, det vil få, som er vanskelige at overskue.
Nu hører jeg til dem, der mener, at den, der
dør af skræk, skal begraves i en rendesten. Jeg
mener ikke, man skal være bleg for at kaste sig
ud i noget nyt og spændende, og jeg vil bestemt
tilkende både tilkomsten og tankerne bag dette
forslag visioner, det rummer fremtidstænkning,
som vi i CD er positivt indstillet over for. Vi tror
også, at det på lang sigt vil blive gavnligt. Vi
frygter ikke miljøgener.
Jeg hører faktisk til dem, der gentagne gange
- godt nok med lange mellemrum i forskellige
faser af mit liv - har været ude at vandre eller
cykle i nogle af arealerne, og desuden kan jeg
som andre iagttage dem fra luften, når vi kommer flyvendes. Det drejer sig i en vis udstrækning om inddæmmede arealer, altså om at
Danmark blev større under Den anden Verdenskrig på grund af de arbejder, der dengang
blev foretaget. Jeg har kunnet iagttage, at der
ikke kommer mange mennesker, faktisk uendeligt få. Vi tager ikke nogen boltre- eller lege- eller friluftsplads fra nogen, fordi man disponerer over en del af arealet. Meget af det er jo næsten vildt og ufremkommeligt. Under overholdelse af de i øvrigt heldigvis strenge miljøbestemmelser, vi har her i landet, er jeg sikker på,
at det kan gøres, uden at nogen naturfredningsinteresse hverken for mennesker eller for dyr
skades. Det kan godt lade sig gøre.
Hvad vi må advare imod, er altså hastværket.
En af ordførerne sagde, at forslaget vel ikke

5800

skulle vedtages i denne samling. Jeg må have
lov til at sige: Når en minister fremsætter sådan
et forslag i begyndelsen af maj, hvor man i forvejen ved at huset står på den anden ende og
der er meget at tage stilling til - og der bliver
feber på i de kommende uger - er der vel ikke
nogen, der forventer det vedtaget, inden samlingen slutter.
Jeg mener heller ikke, det kan færdiggøres til
en eventuel ekstraordinær samling i august, og
jeg mener i øvrigt ikke, at nogen vitale interesser skades, fordi vi tager den tid, der skal til det.
Vi kan ikke køre det alternativt med det store
havneforslag og med det store Øresundsforslag, uanset om man laver et ad hoc-udvalg. Jeg
tror ikke, det kan lade sig gøre, og jeg savner en
begrundelse for, at det skulle haste så vældig
meget.
Det er en langtidsplan, det er en visionær
plan - og tak for det og til lykke med det - og
det er i orden, at forslaget bliver fremsat og
kommer til førstebehandling, men vi må altså
starte forfra og have lov til at gå i dybden med
det. Heller ikke regeringen selv kan have været
igennem alle de nødvendige overvejelser. Uanset det tilgrundliggende kommissionsarbejde
kan man ikke have været igennem alle de overvejelser og muligheder og umuligheder, som
dette store, store forslag indebærer.
Altså en positiv melding fra CD om megen
velvilje i forventning om, at der bliver levnet tilstrækkelig tid, før et flertal finder sammen og
træffer afgørelse.";Arne Melchior
391498;name_party;":
Jeg er kommet i den for mig særegne situation, at jeg stort set kan erklære mig enig med
hr. Arne Melchior, og det tror jeg må give os
begge to lidt at tænke over!
Men grunden til, at jeg er næsten 100 pet.
enig, er, at selv hr. Arne Melchior formulerede
de miljømæssige problemer, der er i dette lovforlag, sådan, at han ikke tror, at det ikke kan
lade sig gøre. Sådan set er jeg også enig i, at der
er meget, der kan lade sig gøre: måden, det er
gjort på her, er bare ikke rigtig. Men jeg er enig
med hr. Arne Melchior, og derfor vil jeg sådan
set ikke gå ind i alle de betragtninger, hr. Arne
Melchior er kommet med, men lade dem være
en del af min ordførertale, så jeg kan bruge den
del af taletiden på noget andet.

5801

8/5 91:1. beh. af f. 1.1. om Ørestaden m.v.";Lone Dybkjær
392288;title_name;"Jeg vil dog gerne starte med at sige, at jeg synes, det er fint, at finansministeren har fremsat
forslaget, for som jeg ser det nu, er der ikke noget bredt flertal bag det, og det vil jo betyde, at
der bliver lejlighed til at tage en diskussion. Og
så er det jo den rigtige måde at gøre det på. Nu
er der et konkret forslag, og så kan vi tage en
diskussion på basis af det. Jeg vil nok sige, at
der er temmelig mange uoplyste sider i dette
forslag, men dem kan vi jo få lejlighed til at dyrke lidt.
Det, jeg synes har været det mest interessante
ved læsningen af forslaget, har sådan set været
finansministerens »m.v.«, for sådan som jeg
oplever det dér »m.v.«, må det jo dække alle de
projekter, vi skal i gang med i alle andre dele af
landet. Nå, nu driller jeg finansministeren lidt.
Men der er jo ikke det sted, vi ikke skal i gang
med storstilede projekter, og derfor kunne jeg
godt tænke mig - og det kunne vi i det hele taget
godt - at kigge lidt nærmere på alle disse måltal.
Noget af det, der nok er tilfældet i det, er, at
Finansministeriet ved hjælp af alle disse fine
projekter, som jeg ikke skal sige måske på et
tidspunkt ikke kan være rigtige, faktisk går over
til, hvad jeg vil kalde kreativ finanspolitisk
tænkning. Jeg siger bare gået over til, og så har
jeg sådan ikke sagt noget om, hvor man går
hen. Som jeg ser det, må dannelsen af alle disse
aktieselskaber, som vi laver her, så være et brud
på måltallet, som jeg i øvrigt synes vi kan diskutere, men så vil jeg tilføje, at enten har vi et måltal, der så må overholdes sådan nogenlunde efter de samme præmisser af os alle sammen, eller også har vi ikke noget måltal. Sådan som jeg
ser det, får vi en masse uden om måltallene ved
alt det her.
Jeg behøver ikke at komme ind på de betragtninger, jeg deler med hr. Gade, om, at hvis vi
kunne bruge salg af arealer også til børnehaver
og al den slags, var der jo en del ting, vi kunne
løse.
De miljømæssige betragtninger er der nogle
der er kommet ind på.
Jeg synes forslaget alligevel totalt mangler alt
andet end beton, forstået på den måde, at der
selvfølgelig er nogle meget store, gode og fine
visioner i det, men det er jo ikke specielt i sin
læsning kulturelt. Jeg er godt klar over, at der
står lidt om, at det skal tilgodese den ene, den
anden og den femte udvikling, og at der skal

5802

være en høj arkitektonisk kvalitet. Så vidt jeg
kan se, må Planstyrelsen eller noget tilsvarende
have været inde i billedet her. Det står sådan set
også fint nok, men det kniber mere med det indholdsmæssige og det kulturelle. Derfor synes
jeg, at det er noget af det, vi skal bruge tiden til
under det kommende udvalgsarbejde, og det
synes jeg også finansministeren skal give sig tid
til, for det er godt for projektet. Jeg tror, der kan
komme nye ideer frem med det, selv om vi så
måske får dannet disse aktieselskaber en anelse
senere.
Vi skal diskutere, hvad den økonomiske
holdbarhed er i det. Det er jo ikke på nogen måde gennemskueligt. Selv om man læser bemærkningerne, må man sige, at detaljeringsgraden ikke er meget høj, og vi er ikke helt overbeviste om, at det økonomisk hænger så fint
sammen, som Finansministeriet er. Hvad er så
den videre dynamiske, kulturelle indholdsmæssige effekt af det? Vil det virkelig, når vi
kigger på det, kunne blive den vækst for København, som Finansministeren ønsker sig?
Det synes jeg vi skal bruge tiden til at diskutere.
Men jeg synes sådan set, det er fint, at finansministeren har fremsat forslaget, i hvert fald
hvis finansministeren med forslagets fremsættelse har ønsket, at vi skal have en god debat om
København og Københavns udvikling, samtidig med at vi også har de to andre forslag fremme, om Øresundsbroen og om Københavns
Havn og udviklingsselskabet, for så får vi i
hvert fald en vis sammenhæng i tingene. På den
måde er det godt. Kunne vi så bare få diskuteret
tingene lidt i fællesskab, tror jeg, det ville være
udmærket. Jeg synes i og for sig, der kunne have været god basis for, at alle forslagene gik i ét
udvalg, men jeg skal nok lade være at komplicerede tingene med et forslag om det.";Lone Dybkjær
396374;name_party;":
Dette lovforslag er et, som jeg må sige både
ja til og nej til. Ja til tanken om at give København et erhvervsmæssigt løft. Der skal være
plads til at arbejde, plads til at bo, plads til at
leve, og der skal være nogle trafikmuligheder,
alt sammen for at vi kan få mere liv i vores hovedstad.
Oplægget til samspil mellem staten, kommunerne, amtet og erhvervslivet er prisværdigt.
Men jeg vil så godt sige, at samspillet med folk i
almindelighed, borgerne, eller hvad man nu vil

5803

8/5 91:1. beh. af f. 1.1. om Ørestaden m.v.";Glønborg
396918;title_name;"kalde dem, og de organisationer, som interesserer sig for det kønne og det sunde, ikke under
nogen omstændigheder må forsømmes. Jeg
sagde ikke glemmes, for det sørger organisationerne selv for at vi ikke gør, men man kan godt
fra politisk hold forsømme dette samspil.
Vi er indstillet på at sige nej til at sætte naturfredningsloven ud af spillet ved denne specielle
lov. Måske - jeg skal ikke afvise muligheden kan jeg overbevises om, at det vil være hensigtmæssigt at få en samlet løsning på fredningsproblemer, udviklingsproblemer, finansproblemer og trafikproblemer osv. i én lov i dette
tilfælde, men så skal jeg altså overbevises af gode argumenter. Jeg er ikke overbevist af, at det
bare står her.
Jeg er ikke nogen sværmerisk naturdyrker,
som protesterer, hver gang et grønt område tages i brug til noget. Jeg ved, at alle veje, huse,
værksteder, butikker, skoler, børnehaver, kirker, teatre osv. har indtaget en plads på Jordens
overflade, og det mener jeg også at Jorden er
beregnet til. Derfor vil jeg heller ikke afvise muligheden af at finde plads til en Ørestad. Heller
ikke at bruge noget af Fælleden og af
Vestamager.
Situationen er den, som hr. Arne Melchior
også påpeger, at vi har udvidet det område. Vi
har været flinke og dygtige til at inddæmme
nogle arealer og på den måde givet København
nogle grønne åndehuller rundt omkring. Jeg
minder også om, at det ikke er ret mange år siden, at store dele af disse områder var totalt
lukkede for offentligheden, men at vi fik dem
åbnet, så københavnerne, og hvem der ellers
kommer forbi, virkelig har fået noget at færdes
i. Derfor kan jeg godt affinde mig med tanken
om, at vi tager noget af det i brug til den tanke,
som er skitseret her i Ørestadslovforslaget. Så
jeg tror, at vi kan finde en arealmæssigt god og
sund løsning for københavnerne, også uden at
vi fra Jylland bliver misundelige.
Vi bemærker, at finansministeren i sin begejstrede beskrivelse af mulighederne for at benytte denne model over hele landet også trækker
en række områder fra det jyske frem og siger, at
her kunne der også blive udviklingsmuligheder. Jeg må nok sige, at jeg skuffes over én ting,
og jeg vil sige, at her synes jeg ikke at finansministeren er helt retfærdig over for os i Jylland:
der er tale om kombinationen arealer/trafikanlæg / resultatudviklingsmuligheder, men i Jyl-

5804

land skal vi spises af med motorveje. Der står
motorveje, motorveje, motorveje alle steder,
men her ved København får de sandelig både
motorvej og baner. Jeg vil bare ganske stilfærdigt, men meget inderligt gøre finansministeren
og andre beslutningstagere opmærksomme på,
at vi i Jylland faktisk også godt kan lide baner.
Jeg tror, at de er både sunde og nyttige. Derfor
håber jeg da, at jeg kan få et tilsagn fra finansministeren om, at finansministeren ikke på nogen måde vil gøre indhug i vores muligheder
for at have baner, heller ikke i at beholde dem,
vi har, som vi kalder privatbaner.";Glønborg
399883;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den, synes jeg, altovervejende positive behandling af lovforslaget. Hvis jeg forstod det, jeg hørte, rigtigt, oplever jeg det på den måde, at under passende
konditioner med hensyn til belysning af projektet, afklaring af problemer i projektet, var der
egentlig i hvert fald hos seks partier i Folketinget en tilslutning til hensigterne bag forslaget,
en opbakning af den type model, der er anvendt, og en vilje til at satse på en ny udvikling
af hovedstadsområdet, som vi burde kunne
samles om. Der var fra nogle af de seks partier
en større eller mindre vægtning af nogle af indvendingerne, men for mig lød det ikke, som om
det skulle føre til, at dette forslag ikke bliver
gennemført.
Jeg tror i hvert fald på - efterhånden som vi
får det dyrket og besvaret spørgsmål fra udvalg
osv. - at de enkeltbetænkeligheder, der bliver
fremført, vil blive overvundet, og at man vil nå
frem til en opbakning bag forslaget. Det kan
være i den form, det er fremsat, men det kan
selvfølgelig også være i en tilpasset form. Vi
fremsætter det ikke som noget ultimativt: Her
tager I dette, eller også tager I intet. Vi fremsætter det, fordi vi tror på, at det er en idé, der har
bærekraft, og tror på, at man gennem diskussion og debat kan nå til afklaring og sikre, at
der står et bredt flertal bag forslaget.
Jeg har i øvrigt personlig haft den oplevelse
med forslaget, at det meget ofte, når det er blevet præsenteret, først er blevet modtaget med
skepsis. Efter denne skepsis kom eftertanken,
og så har det senere hos mange af dem, der har
hørt om det, udviklet sig faktisk mere til ren begejstring. Jeg kan da også forstå på flere af ordførerne, at jeg åbenbart næsten har gjort mig

5805

8/5 91:1. beh. af f. 1.1. om Ørestaden m.v.";Henning Dyremose
401657;title_name;"selv for begejstret i min fremsættelsestale. Jeg
var faktisk begejstret, og det smittede så af, men
det beder jeg om forladelse for at det gjorde.
Jeg synes, at det er et meget spændende projekt, og det håber jeg at vi bliver et flertal der
samles om.
Til hr. Baadsgaard vil jeg godt sige, at jeg var
glad for erklæringen om, at Socialdemokratiet
i. enig i intentionerne i fremsættelsestalen. Det
er klart, at det både er et relevant og et rimeligt
spørgsmål at stille, hvordan økonomien er, specielt fordi det er en ny finansieringsmetode, der
er lagt op til.
Vi har selvfølgelig analyseret økonomien
meget mere, end det kan fremgå af bemærkningerne til lovforslaget, og vi mener egentlig, at
økonomien i projektet er rimelig robust over
for de parametre, der kan variere. Jeg vil godt
som en af de væsentlige baggrunde bag det
fremhæve, at vi selvfølgelig ikke med sikkerhed
kan vide, hvor stort areal vi kan sælge pr. år. Vi
kan heller ikke vide med sikkerhed, om prisen
holder. Derfor kan vi da også analysere på forskellige variationsbredder for, hvor meget vi
kan sælge, og hvor dyrt og hvor billigt det bliver. Men det er, som om der måske trods alt det kan så skyldes vores egen begejstring - er
blevet skabt et indtryk af, at projektet er større,
end det reelt er. Projektet strækker sig med den
tidsplan, som vi forestiller os, over 30 år, og
hvor vi forestiller os, at der i løbet af 30 år skulle
kunne etableres 50.000 arbejdspladser. Er det
dramatisk? Tja, det tog kun 20 år at nedlægge
50.000 arbejdspladser i Københavns Kommune. Skulle man så ikke på 30 år kunne skabe et
tilsvarende antal? Det synes jeg da nok man
burde kunne, og hvis man gør det over 30 år,
svarer det altså til, at lige omkring 10 pet. af det
forventede årlige erhvervsbyggeri i regionen
skal ligge i Ørestaden. Det er oven i købet baseret på den faktiske udvikling i erhvervsbyggeriet, der har været i 1970'erne og 1980'erne. Hvis
den faktiske udvikling i erhvervsbyggeriet fortsætter i 1990'erne og derefter, er det altså ca. 10
pet. af den udvikling, der skal ligge i Ørestadsområdet.
Københavns Kommune vil i givet fald i sin
planlægning hjælpe til, fordi Københavns
Kommune vil arbejde for, at der i de områder,
hvor man har projekter af denne karakter, Ørestaden og Københavns Havn, kommer udvikling i erhvervsbyggeriet. Jeg synes faktisk, Kø-

5806

benhavns Kommune har brug for at få mindst
den andel af erhvervsudviklingen i hovedstadsregionen, men jeg mener sagtens, der vil være
plads til en udvikling i Tåstrup og andre steder
samtidig hermed.
Så spørger hr. Baadsgaard: Er placeringen
rigtig? Man kan selvfølgelig altid lige diskutere
de ydre linjer på kortet, når man laver et sådant
projekt, men hvis man ser på den overordnede
placering, kan man så tænke sig noget mere optimalt? Så tæt på en lufthavn, så tæt på en hovedbanegård, så tæt på en motorvej, der forbinder os til Norden og Europa, så tæt på byens
centrum med kulturaktiviteter, så tæt på fredede arealer, hvor der er naturoplevelser, så tæt
på alting.
Ja, jeg kan ikke forestille mig nogen lokaliseringsekspert i nogen international virksomhed,
der ser på muligheder for at placere sig i Danmark, der kan finde et bedre egnet sted end det.
Hov, dér kom deri med begejstringen igen, men
jeg har engang i min fortid lavet lokaliseringsundersøgelser for virksomheder, der skulle placere sig, og jeg kan godt sige, at en sådan placering som denne ryger lige ind på en topplacering, når man ser på den samlede placeringsmulighed. Så hvis man vil placere sig i Danmark og i vores hovedstad, vil Ørestaden af
mange gode grunde være et godt placeringssted.
Hr. Baadsgaard gjorde bemærkninger omkring bestemmelsen vedrørende naturfredning,
og det forstår jeg da godt. Jeg synes, fru Eva
Møller gav et godt svar. Hvor er der mere åbenhed? Hvor er der mere dialog, hvor er der mere
debat, hvor er der er mere mulighed for borgerne for at komme med deres synspunkter, hvor
er der mere mulighed for organisationerne for
at komme med deres synspunkter, end når en
sag behandles her i Folketinget og Folketingets
udvalg med adgang for deputationer, med alle
muligheder for at påvirke samtlige 179 beslutningstagere direkte pr. brev, pr. tale, pr. henvendelse? Kan man gøre det mere demokratisk
end det? Jeg synes det egentlig ikke. Det er baggrunden for den måde, vi har udformet lovforslaget på. Vi synes, det er forsvarligt, og vi håber på, at et flertal vil dele det synspunkt med
os.
Hr. Baadsgaard og flere andre ordførere var
inde på, om det skulle forhandles færdigt i denne samling. Nu er det som regel sådan, når man

5807

8/5 91:1. beh. af f. 1.1. om Ørestaden m.v.";Finansministeren
406305;title_name;"først er blevet begejstret for noget, at så vil man
gerne have det gennemført så hurtigt som muligt.
Jeg kan da godt forstå, når hr. Arne Melchior
siger, at det nok ikke er så nemt at få det færdigt
inden 1. juni. Så optimistisk er jeg heller ikke.
Men jeg er meget enig med fru Lone Dybkjær i
- og det har nok også været afgørende for regeringens overvejelser - at det, at vi i Folketinget
fremsætter et Øresundsforbindelsesforslag, et
Ørestadsforslag og et havneforslag - oprindelig
havde vi satset på samme dag: det blev med et
par dages forskel, men behandlet her i den samme samling den samme eftermiddag - giver os
mulighed for at se tingene som en helhed. Det
er jo klart, at der er en sammenhæng mellem, at
vi har Øresundsforbindelsen, og at vi kommer
med et Ørestadsforslag, og at vi samtidig kommer med et havneforslag.
Jeg synes, at hensynet til udviklingen i hovedstadsområdet gør, at vi skulle give os selv
den chance, at vi behandler disse tre lovforslag
parallelt, sådan at vi når frem til, at vi, hvis vi
skal have den samling i august om Øresundslovforslaget, forhåbentlig er kommet så langt i
debatten, at også Ørestads- og havneforslaget
kan vedtages samtidig.
Det er ikke sikkert, at det går sådan, men jeg
håber, at ligesom jeg er åben over for dialogen
med de forskellige ordførere for de forskellige
partier, vil man også være åben over for, at vi
fra regeringens side har den ambition at komme så langt. Jeg mener i øvrigt også, at det er
meget vigtigt, at vi bevæger os i samklang og
forståelse med, hvilke beslutninger bystyret i
København når frem til, og at man også i Folketinget vil lytte til de opfordringer, der måtte
komme fra Københavns Borgerrepræsentation
om, hvornår den gerne ser at vi træffer vore beslutninger. Det vil vi i hvert fald fra regeringens
side lytte til, al den stund vi her taler om en
samarbejdspartner, som vi skal have et meget
snævert samspil med i forbindelse med Ørestadsselskabet.
Der er oven i købet somme tider nogle, der
bebrejder os, at vi ikke lytter nok til København: det har vi altså tænkt os virkelig at gøre,
og det håber vi så også at flertallet vil gøre.
Både fru Eva Møller og fru Bodil Thrane var
inde på, at den model, der er skitseret her, og
som er omtalt anvendt andre steder i landet, er
et godt redskab: det mener vi også at den er, og

5808

vi ser med spænding frem til drøftelsen af en
lang række tilsvarende projekter.
Min optimisme omfatter ikke muligheden
for at gøre hr. Gade og SF overbeviste om, at
dette er et godt projekt. Det er jeg egentlig lidt
ked af, men det må vi jo tage til efterretning. Jeg
vil godt give den konkrete oplysning til hr. Gade, at selv om de eksempler, der er nævnt i
fremsættelsestalen, mest har med veje at gøre,
så tænker vi altså også på jernbanedrift. Men vi
har faktisk for så vidt angår DSB's jernbanedrift forestillet os, at den skulle være 100 pet.
statsligt finansieret.
Når vi f.eks. skulle snakke om elektrificering
af DSB fra Odense til Padborg, har vi ikke her
lagt op til, at det skulle være med lokal medfinansiering. Derfor kom et sådant projekt ikke
naturligt ind i en fremsættelsestale af denne karakter, selv om det indgår mindst lige så meget i
vore overvejelser som de andre projekter. Man
kan sige, at det oven i købet er endnu mere konkret at stå over for en umiddelbar forhandling
med den tyske regering. Så vi havde også tænkt
på det, men bare ikke til medfinansiering lokalt
i denne sammenhæng.
Forslaget er præsenteret sammen med forslaget om Københavns Havn, fordi vi har tænkt på
det i samdrægtighed, skal jeg også sige til hr.
Gade.
Hr. Ernst B. Schmidt var vel sådan nærmest
imod, men ville godt være med til, at der skulle
ske en udbygning af København. Vi fik dog ikke en eneste konkret anvisning på, hvordan det
skulle gøres. Hr. Ernst B. Schmidt ville gerne
have, at det, der skete her, var til gavn for erhvervslivet. Det tror vi i høj grad det vil være.
Jeg har indirekte svaret hr. Arne Melchior
om sagsbehandlingen her i Folketinget. Jeg er
glad for, at hr. Arne Melchior og CD går ind i
drøftelsen med det udgangspunkt, at her er der
tale om interessante visioner og fremtidstænkning - det er vi enige i.
Jeg har sådan set også indirekte svaret fru
Lone Dybkjær. Jeg skal blot lige sige ganske
kort, at disse projekter indgår i investeringsprogrammet, som vi ser på, og der er plads til dem
inden for et investeringsprogram på det niveau,
som vi har i disse år. Der vil også være plads i
de kommende år til et projekt som det, der her
er skitseret.
Til hr. Glønborg skal jeg sige, at jeg forstod
godt finten om jernbanerne. Jeg har svaret, at vi

5809

8/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om Ørestaden m.v.";Finansministeren
410979;title_name;"også gerne ser kollektiv jernbanetrafikudbygning. Det ændrer ikke på, at trafikministeren af
og til må analysere sparemuligheder, og så må
vi, når analysen er færdig, træffe vore afgørelser.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
411211;name_party;":
Jeg vil godt pege på et problem, der kan opstå i forbindelse med trafikforbindelserne og
det forslag, vi nu behandler. Det er måske ikke
så meget til trafikministeren som til finansministeren, men så i hvert fald til regeringen.
Mit partis ordfører, hr. Baadsgaard, omtalte i
sit indlæg den udbygning af den kollektive trafik, også på Amager, i forbindelse med Ørestadens etablering. Jeg er naturligvis enig i, hvad
han har sagt, men jeg vil godt pege på nødvendigheden af en effektivisering og modernisering af den nuværende kollektive trafik.
Det er vigtigt, at den effektivisering og modernisering ikke standses, selv om vi har disse
planer på bordet. Jeg frygter, at en eventuel
tidsforskydning kan bevirke, at Amagers befolkning bliver sorteper.
Jeg ved godt, at der kommer fjerntrafikforbindelser fra lufthavnen i Kastrup og til Hovedbanegården, og det synes jeg er meget fint
og udmærket, for det er en nødvendighed i en
hovedstad, at man har de forskellige trafikforbindelser knyttet sammen.
Men det løser altså ikke de nære trafikproblemer på Amager. Hvis vi kommer i en situation, hvor vi ikke får udbygget den kollektive
trafik, fordi der bliver nogle tidsforskydninger i
etablering af de letbaner, der er omtalt, kommer vi måske lige netop i den situation, at vi ikke kan hjælpe Amagers befolkning, som i så
mange år har haft brug for en forbedret kollektiv trafik.
Vi kunne også komme i den situation i forhold til tidsforskydningerne, at vi fik trafikken i
en bue udenom på hver side af øen, og at man
så ikke fik dækket den, skal vi sige midterlinje
med det tætbefolkede område, som har hårdt
brug for en udbygning af den kollektive trafik.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
412906;name_party;":
Finansministeren sagde i sin meget grundige,
udførlige svartale undskyld for sin begejstring.

5810

Jeg tror nu ikke, at han mente det som en undskyldning, men han fik det da sagt. Det er
da sandelig anerkendelsesværdigt med begejstring. Begejstring driver mangt et godt værk og
er uundværlig i mange ting, og i min ordførertale anerkendte jeg jo også visionerne i dette forslag.
Det er ikke begejstringen, der bekymrer os,
men det er hastværket. Jeg synes ikke, at finansministeren gav nogen forklaring på, hvorfor det
haster til august. Et projekt på så lang sigt og
med så mange aspekter bør ikke jappes igennem. Det er muligt, at alle dem, som finansministeren tidligere har haft lejlighed til forevise,
eller hvad det var, han sagde, at forklare projektet, efterhånden også er blevet begejstrede.
De har så nok fået en fremvisning, som vi andre
endnu ikke har fået, sandt? Det kunne jeg næsten høre på det. Men den får vi så måske ved
lejlighed.
Men pas nu på ikke at forlange mere af partierne og Folketinget, end vi kan absorbere, end
vi kan fordøje. Jeg kunne ikke i ministerens tale
høre et argument for, at det ville være væsentlig
bedre, at dette forslag blev vedtaget i august
end f.eks. til marts til næste år. Det har jeg ikke
hørt. Men hvis ministeren sidder inde med noget sådant, kan der måske blive tid til en kort
bemærkning, ellers kan vi ordne det hen ad vejen.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
414325;name_party;":
Mit indgangstema er det samme som hr. Arne Melchiors. Jeg håber da heller ikke, at jeg
med mine bemærkninger har forsøgt på nogen måde at pille ved finansministerens begejstring, for det ønskede jeg slet ikke. Jeg blev
faktisk lidt smittet af den ved at læse fremsættelsestalen og bemærkningerne.
Jeg vil bare sige, at jeg naturligvis ikke var
helt tilfreds med, at finansministeren havde forstået min lille finte med hensyn til banerne. Jeg
ville jo gerne have haft et tilsagn om, at det ikke
skal gå ud over udbygningerne i den øvrige del
af landet. Vi er helt med på fra resten af landet,
at vor hovedstad skal have et pift, undskyld udtrykket, men jeg tror, det er det rigtige.
Men der er jo ikke meget ved at være hovedstad, hvis det sådan mest skal være for Skåne og
Sjælland, vel? Den skulle jo også gerne være
hovedstad for de fynske og jyske områder. Der-

5811

8/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om Ørestaden m.v.";Glønborg
415257;title_name;"for vil jeg da godt tillade mig at afæske finansministeren en forsikring om, at dette i realiteten
skal ses i sammenhæng med udbygningsplanerne for det øvrige land, også på baneområdet.
(Kort bemærkning).
Ernst B. Schmidt (FP):
Årsagen til, at jeg syntes, jeg skulle tage ordet, var, at hr. Arne Melchior var meget tilfreds
med den uddybende svartale, finansministeren
kom med. Han syntes, den var ganske glimrende.
Dertil må jeg sige, at da jeg hørte, hvad finansministeren sagde, havde jeg ikke indtryk
af, at finansministeren rigtig havde opfattet,
hvad det var, jeg sagde. Jeg sagde, at vi jo havde
planlægning, og at der udmærket kunne laves
planlægning, og skulle man gavne erhvervslivet, betonede jeg meget, skulle man lave det attraktivt gennem beskatning og andre regler for
erhvervslivet, så skulle de nok udbygge det.
Det mener jeg at jeg har sagt. Og vi kan jo se i
den grønne bog, når den tid kommer, om det ikke er rigtigt.";Glønborg
416209;name_party;":
Jeg er glad for finansministerens bemærkning om, at der er behov for afklaring. Deri er vi
enige.
Nu kan jeg forstå på finansministeren, at det
ikke så meget var af hensyn til finansministeren, for han havde sådan set overblik over hele
projektet, både hvad økonomi og følgevirkninger angår. Sådan måtte jeg næsten forstå det, og
sådan måtte den begejstring, som lyser ud af finansministerens øjne, også tolkes. Men jeg tror
stadig væk, at der henstår så mange uafklarede
spørgsmål, at det bliver svært at nå det i denne
samling. Deri er jeg helt enig med hr. Arne Melchior.
Nu siger finansministeren, at det dér med naturfredning kan vi klare her. Efter fremsættelsesdatoen skulle det altså klares på de 12 dage,
der er tilbage. Jeg synes nok, det er en noget
forhastet forestilling, der kunne komme ud af
det. Derfor fortryder jeg ikke de bemærkninger,
jeg kom med i første omgang, hvad den sag angår.
Jeg vil bare berøre to af de uafklarede forhold, som jeg forstår at finansministeren har
helt på det rene.

5812

Vel er det kun 50.000 arbejdspladser, men
det er formodentlig ikke de eneste, der skal skabes. Jeg har læst det sådan, at det er 10 pet., og
det betyder, at der skal skabes nogle hundrede
tusinde i hele området. Det, jeg har brug for at
få undersøgt nærmere, er: Hvad er det for et
grundlag, finansministeren bygger den optimisme på, at det nok skulle kunne lade sig gøre,
fordi det er så lille en brøkdel?
Hvad angår økonomien, som finansministeren betegnede som temmelig robust, må jeg nok
sige, at man i lovforslagets bemærkninger måske butde have skrevet en lille smule mere om
det og også om de konsekvenser, det kan få for
erhvervsudviklingen.
I Würtzenrapporten er det nævnt, at de lånoptagelser, der kan foretages af selskabet, skal
have kommunal eller statslig garanti. Det er ikke nævnt i lovforsiaget, men det er måske, fordi
det er et helt afklaret spørgsmål? Det kan i
hvert fald afsløre noget om, hvilken tiltro finansministeren har til økonomien, hvis det er
noget, man simpelt hen afstår fra, det kommer
slet ikke på tale.";Baadsgaard
418303;title_name;":
Fru Tove Lindbo Larsens bemærkninger om
de nære trafikforhold er selvfølgelig indgået
meget i overvejelserne. Man kan sige, at det er
et spørgsmål til regeringen, men man kan også
sige, at det i vid udstrækning er et spørgsmål til
Københavns Kommune. Københavns Kommune har jo været med både i sekretariatet for
Würtzenudvalget og i selve Würtzenudvalget
og har været med til at lave en vurdering af de
nære trafikforbindelser.
Sådanne vurderinger kan jo altid diskuteres,
og det er noget af det, man kan gøre under udvalgsarbejdet. Det er altså baseret på en sådan
vurdering, hvor DSB's eksperter, Københavns
Kommunes eksperter og regeringens eksperter
i fællesskab har lavet et oplæg, som de skønner
er det rigtige. Vi andre, der er folkevalgte, har
ret til at være uenige i deres vurdering. Det er
altså et sådant samspil, der ligger til grund.
Jeg vil godt understrege over for både hr. Arne Melchior og hr. Glønborg, at jeg bestemt ikke mener, det skal jappes igennem. Jeg mener
selvsagt, at vi skal have en ordentlig, fornuftig
behandling.
Det er rigtigt, at det er et projekt, der er vel
tjent med, at man får en mere visuel præsenta-

5813

8/5 91: l. beh. af f. 1.1. om Ørestaden m.v.";Henning Dyremose
419520;title_name;"tion, end der kan være i en fremsættelsestale og
i en svartale her i Folketinget. Jeg tilbyder gerne udvalget, der skal behandle projektet, at
nogle af vore eksperter, som har været med til
at udvikle dette projekt, får lejlighed til at præsentere det i dets sammenhæng med kortskitser
og hele den del af materialet. Det er ofte med til
at skabe begejstringen.
Men jeg er også enig med hr. Arne Melchior
og hr. Glønborg i, at vi selvfølgelig ikke kan forlange mere, end Folketinget kan fordøje. Det
prøver vi heller ikke på. Jeg tror, jeg formulerede mig på den måde, at jeg har hørt, at der har
været betænkeligheder ved, om man kunne nå
det f.eks. til samlingen i august. Jeg tillod mig at
sige, at jeg håber, jeg må få lov at beholde min
ambition om, at det kan lade sig gøre.
Jeg mener, det haster af hensyn til alle de
ting, der skal sættes i gang i samspillet mellem
Københavns Kommune og staten, hvis vi skal
have det op at stå og blomstre i god tid, inden
Øresundsforbindelsen er færdig. Jeg mener
faktisk, at hvis vi taber et år, er det synd for projektet. Jeg erkender, at det er Folketingets beslutning, om vi gør det eller ej. Jeg appellerer
om, at man, når nu man kommer ned i arbejdet
i udvalget, ud over at lytte til mine ønsker også
lytter til, hvad Borgerrepræsentationen i København måtte sige om sine ønsker vedrørende
tidspunktet.
Men alle ved vi jo, at Folketinget selv bestemmer sin hastighed, og jeg noterede mig fru
Lone Dybkjærs bemærkninger om, at dette ikke er fremsat baseret på et fastlåst forhåndsflertal. Det er lagt frem til fri, åben debat.
Når jeg svarede hr. Glønborg vedrørende banen på den måde, jeg gjorde, så er det, fordi jeg
er opmærksom på, at hr. Glønborg har interesseret sig - det synes jeg er meget forståeligt - for
en ganske bestemt jernbanestrækning, som for
øjeblikket er under analyse. Den jernbanestrækning ønsker jeg ikke at udtale mig om,
mens den er under analyse.
Men nu, hvor jeg forstod hr. Glønborgs udsagn som et generelt spørgsmål, kan jeg sige, at
det faktisk var meningen med min fremsættelsestale at illustrere, at det, vi laver her i hovedstadsområdet med dette forslag, bestemt ikke
er noget, der skal ske på bekostning af resten af
landet - jeg vil nærmere sige tværtimod. Vi mener, at det, vi laver i hovedstadsområdet nu, vil
føre til en vækst, som også kommer resten af
landet til gode.

5814

Vi mener, det er vigtigt at understrege i forbindelse med dette forslag, at den vilje til at gå
ind i et utraditionelt projekt her i hovedstadsområdet, vi har vist, har vi også med hensyn til
at få udbygget infrastrukturen - lad mig så bruge det brede udtryk - infrastrukturen i resten af
landet. Det var det, vi ønskede at udtrykke i
fremsættelsestalen, så den bekræftelse giver jeg
meget gerne hr. Glønborg.
Til hr. Baadsgaard vil jeg sige: Næh, jeg vil
da ikke hævde, at jeg har overblik over hele
projektet. Selvfølgelig er der da også for en minister uafklarede spørgsmål, og specielt kan
der komme ting, som jeg ikke har forudset, når
udvalgets medlemmer begynder at stille
spørgsmål.
Men jeg har så meget tro på det, der ligger
bag beregningerne i udvalget og det efterfølgende lovforberedende arbejde, at jeg for det
første har turdet fremsætte forslaget og for det
andet tror så meget på det, at jeg ikke mener, at
der kommer så store overraskelser, at jeg vil frafalde ønsket om at få det gennemført. Sådan er
det vel tilladt at have det.
Hvis man i det hele taget skal lytte f.eks. til
det, hr. Arne Melchior sagde om visioner osv.,
er det klart, at vi ikke kan overskue alle konsekvenserne af, hvad det her betyder for den
fremtidige udvikling i hele vort hovedstadsområde. Hvis der var nogen af os, der påstod at have den evne at kunne spå om fremtiden, tror jeg
ikke, det ville være særlig troværdigt. Sådan
har jeg det altså heller ikke.
Med hensyn til antallet af arbejdspladser
mener jeg nu godt, man kan tillade sig at sige,
som vi gør. Det er selvfølgelig ikke sikkert, at
det går sådan, det er klart. Det, vi har gjort, når
vi har regnet os frem til tallet de 10 pet., er at
sige: Hvordan har det faktisk været gennem de
sidste 10, 20, 30 år? Og hvis man så siger til sig
selv: Hvorfor skulle det gå anderledes for så
vidt angår antallet af arbejdspladser i de næste
10, 20, 30 år? - ja, så kan man beregne en sådan
procent.
Men ellers er det faktisk så simpelt indbygget
i projektet, at vi ikke har forpligtet os til alle faserne, hvis ikke det går i henhold til forudsætningerne. Vi har forpligtet os til noget indledende, når vi sætter i gang, for ellers kommer der
ikke noget ud af det.
Jeg skal lige sige, at når den statslige og kommunale garanti ikke er omtalt i lovforslaget, så

5815

8/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om Ørestaden m.v.";Finansministeren
424264;title_name;"er det faktisk, fordi lovforslaget er baseret på et
interessentskab, og det ligger i selve den selskabsforms struktur, at interessenterne garanterer for projektet. Det ligger ikke i aktieselskabsformen, at staten og kommunerne skal gå
ind, så derfor har det ikke været nødvendigt at
skrive det.
Det er en præcisering, jeg meget kommer
med ved denne lejlighed, og det er også mit afsluttende udtryk for tillid til projektet.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
424729;name_party;":
Jeg vil lige sige til finansministeren, at jeg naturligvis er bekendt med det samarbejde, der
har været i Würtzenudvalget, også med Københavns Kommune.
Jeg kritiserede heller ikke det forslag, der foreligger, men jeg frygtede nogle tidsforskydninger, der kunne bevirke, at resultaterne for Amagers befolkning udeblev eller i hvert tilfælde
blev udskudt, og jeg vil godt sige, at vi faktisk er
lidt ømfindtlige på Amager.
Vi har i mange år på vores ønskeseddel haft
en tunnelbane, som skulle gå under Amagerbrogade, de tætbefolkede områder. Men jeg
har erkendt de økonomiske vilkår og kan da
godt indse, at skal der ske noget med den kollektive trafik, med udbygningen både inde i Cityområdet og ude på Amager, så må man være
realistisk.
Derfor vil jeg støtte dette lovforslag, ingen
tvivl om det, men vil alligevel udtale: Pas nu på,
at de ikke snyder os på Amager!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tove Lindbo Larsen
425740;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 179:

5816

Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 3/5 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
426207;name_party;":
Forslaget indebærer, at lette bybaner kan
inddrages i den kollektive trafikplanlægning i
hovedstadsområdet, sådan som der er lagt op
til i det forslag, vi netop har behandlet, om Ørestaden.
Det er naturligvis nødvendigt at koordinere
de forskellige transportsystemer i planlægningen i hovedstadsområdet. Det vil i praksis sige,
at HT i samarbejde med DSB udarbejder planer for den kollektive persontrafik og inddrager letbaneselskaberne, når de måtte blive etableret. Det skabes der grundlag for ved den lovændring, der er til behandling nu.
Det er selvfølgelig også vigtigt, at der er harmoni, hvad angår takster, billetsystemer og
selvfølgelig også med hensyn til fordeling af
indtægterne fra de forskellige systemer.
Da lovforslaget er en følgelov til lovforslaget
om Ørestaden, vil vi i Trafikudvalget følge arbejdet med Ørestaden nøje, sådan at lovgivningerne kommer til at følges ad.";Tove Lindbo Larsen
427114;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Agnete Laustsen,
desværre er forhindret i at være til stede, skal
jeg på Det Konservative Folkepartis vegne sige
følgende:
Trafiksystemet er naturligvis en meget væsentlig del af det netop behandlede forslag om
Ørestaden. Der skal tænkes visionært, nye typer af kollektiv transport skal introduceres, så
både beboere og erhvervslivet kan blive betjent
effektivt og hurtigt.
Letbanen, som jo er kendt ude i den store
verden, vil blive en ny og naturlig del af de nye
trafiksystemer. Vi finder det derfor fra konservativ side helt naturligt, at trafikministeren foreslår, at lette bybaner inddrages i den kollektive trafikplanlægning i hovedstadsområdet.
Det er som bekendt HT, der ifølge gældende
lov skal udarbejde den samlede plan for rutekørsel med bus, med tog under DSB, for så vidt

5817

8/5 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. hovedstadsområdets kollektive persontrafik";Eva Møller
428029;title_name;"angår hovedstadsområdet og i øvrigt privatbanerne. I konsekvens heraf fastsætter HT også
takstpolitikken og fordeling af indtægterne
mellem de implicerede parter, et system, som
nu foreslås også at omfatte de kommende letbaner. Også dette kan vi tilslutte os, idet det er vigtigt at bevare helheden i hovedstadens trafiksystem.
Lad mig sluttelig i relation til både det kollektive trafiksystem, som det fungerer nu, og
det kommende udvidede, udtrykke det håb, at
det må blive forbedret og effektiviseret, så det
opfattes som en attraktiv valgmulighed i forhold til individuel transport. Sådan tror jeg ikke altid det opfattes i dag, hvor mange desværre
ser det som en sur nødvendighed, fordi man ikke er i stand til at befordre sig på anden vis.";Eva Møller
428791;name_party;":
Da Venstres ordfører på dette område ikke
kan være til stede, har jeg lovet at fremkomme
med følgende:
Med dette lovforslag tages der yderligere
skridt til at fremme hele udviklingen i Københavnsområdet. Lovforslaget er en følge af hele
Ørestadsprojektet, hvor der foreslås letbaner.
Vi anser det også i Venstre for vigtigt, at helheden i det kollektive trafiksystem bliver bevaret.
Ellers må man sige, at lovforslaget er kort i sin
formulering.
Venstre kan støtte lovforslaget, ville hr.
Svend Heiselberg have sagt.";Bodil Thrane
429319;name_party;":
Forslaget er i realiteten en del af det, vi har
behandlet, og skal efter vores opfattelse også
behandles sådan i udvalget.
Jeg skal benytte lejligheden til at sige, at efter
vores opfattelse både er og har der længe på
Amager været et helt aktuelt behov for en bedre
kollektiv trafik og også en baneforbindelse.
Placeringen af det, der ligger i projektet, er
ikke først og fremmest lavet af hensyn til folk på
Amager. Det synes vi er et af de grundlæggende
problemer, vi skal se på, sådan at en eventuel
erhvervsmæssig udbygning på Amager kan gå
hånd i hånd med, at det også er de mennesker,
der faktisk bor på Amager, der får den rigtige
kollektive forbindelse.
Ernst B. Schmidt (FP):
Da vores partis ordfører, hr. Ole Donner, er

5818

forhindret i at være til stede, skal jeg fremføre,
at Fremskridtspartiet kan støtte trafikministerens forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
Det er ikke, fordi Fremskridtspartiet har særlig stor sympati for disse offentlige trafikselskaber, men alene af den årsag, at det vil være
praktisk i den kommende planlægning også at
tage hensyn til letbanerne. Når planerne så er
færdige, kan man jo altid overveje at privatisere
det hele.
Fremskridtspartiet kan altså støtte lovforslaget.";Gade
430601;name_party;":
Lad os se på sagen.";Arne Melchior
430637;name_party;":
Loven om hovedstadsområdets kollektive
persontrafik vil opnå en klar forbedring ved at
komme til at indeholde begrebet letbaner.
»Letbaner« lyder godt. Jeg er meget glad for, at
det kommer til at stå i loven.";Glønborg
430865;name_party;":
Sådan set kan jeg godt være enig med hr.
Glønborg i, at ordet letbaner lyder udmærket.
Det minder mig om blylet benzin og den slags
ting.
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne sige, at under forudsætning af, at der i øvrigt skal være en Ørestad,
som vi jo altså ikke har givet tilslutning til, mener vi også, at der skal være mulighed for at
skabe letbaner. Den nærmere udformning,
hvor de skal placeres og den slags, hører vel naturligt hjemme i Ørestadsforslaget. Jeg er ikke
sikker på, at man dér har nået den optimale placering, men det er jo noget, der kan blive nærmere diskuteret.
Med disse ord imødeser jeg en eller anden
form for konstruktivt udvalgsarbejde.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg skal takke de ordførere, der har givet udtryk for en positiv holdning til lovforslaget.
Lovforslaget er en følge af forslaget til lov om
Ørestaden, hvori indgår oprettelsen af letbaner
i hovedstadsområdet.
Ved den foreslåede udbygning af det kollektive trafiksystem i Storkøbenhavn må letbanerne naturligvis indordnes i den overordnede

5819

8/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. hovedstadsområdets kollektive persontrafik";Lone Dybkjær
432037;title_name;"planlægning af persontrafikken, som foretages
af Hovedstadsområdets Trafikselskab, i daglig
tale HT.
Samtidig vil letbanetrafikken blive omfattet
af HT's takstfastsættelse, og letbaneselskaberne bliver omfattet af den fordeling af indtægter
fra kort- og billetsalget, der findes i den gældende lov.
Ved lovforslaget vil helheden i det kollektive
trafiksystem i hovedstadsområdet blive bevaret.
Jeg skal hermed takke for de indlæg, der har
været, og er klar til at besvare alle spørgsmål i
udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Trafikministeren
432679;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om Københavns Havn A/S og
Udviklingsselskabet Københavns Havnefront
A/S.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 3/5 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
433131;name_party;":
Socialdemokratiet vil gerne rose trafikministeren for initiativet til lovforslaget.
Socialdemokratiet har selv i oktober 1987
fremsat et forslag til folketingsbeslutning om
Københavns Havns fremtid. Forslaget blev
som bekendt behandlet sammen med et lignende forslag fra Det Radikale Venstre. I april
1988 blev der afgivet en beretning, der resulterede i nedsættelse af et havneudvalg, der et år
senere afgav betænkning.

5820

Man kan ikke just sige, at Havneudvalget
diskuterede sig frem til nogen afrikansk enighed eller konsensus, om man vil. Der står faktisk i betænkningens forord:
»Et uenigt Havneudvalg fremlægger hermed
sin betænkning efter 9 måneders arbejde.«
Betænkningen blev afgivet med flere særudtalelser, og der oprulles i teksten adskillige problemer, der kræver juridisk og/eller politisk afklaring og stillingtagen.
Socialdemokratiet er enigt i, at der kræves en
helhedsløsning for havnens fremtid, der på én
gang tager hensyn til erhvervsudviklingen, til
boligpolitikken og ikke mindst til sammenhængen mellem løsningen af de trafikale problemstillinger og en nødvendig forbedring af miljøet
i Københavns indre by.
Socialdemokratiet er ligeledes bevidst om, at
en helhedsløsning bør indeholde en sikring af
de kulturelle værdier, der rummes i havnens
bygningsmasse, samt at havnefronten også i
fremtiden bør indeholde rekreative værdier for
befolkningen i København.
Også Socialdemokratiet har været inde på
tanken om et selskab, der skulle virke som en
dynamo i området og samtidig forhindre, at
værdistigninger bliver genstand for spekulation. Vi går fuldt ud ind for, at værdistigninger,
der kommer i kraft af den fornyede og af det offentlige stimulerede aktivitet, samles op og geninvesteres i områdets udvikling.
Det er kendt fra mange byer rundt i Europa,
at hvis byområder i stagnation eller forfald saneres efter en plan med format og stil arkitektonisk, kunstnerisk og funktionelt, så stimulerer
det området til videre udvikling og vækst. Ikke
nok med det: Tendensen breder sig som ringe i
vandet til nabokvarterer. Lad os bare i flæng
nævne gennembruddene af boulevarderne i Paris i forrige århundrede, og fra de seneste årtier
er der talrige eksempler at hente i Berlin, Paris,
London og mange andre byer.
Men også herhjemme kan der gives eksempler. Tænk bare på områderne omkring Musikhuset i Århus og omkring Brandts Klædefabrik
i Odense. Heldigvis findes der også eksempler
på frugtbart samarbejde mellem den offentlige
planlægning og private investorer i København, bl.a. Baron Boltens Gård, der indvies i
dag. Det gode resultat opnås, når den fysiske,
økonomiske og kulturelle planlægning går op i
en højere enhed.

5821

8/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om Københavns Havn A/S m.v.";Henning Gjellerod
435870;title_name;"Socialdemokratiet kan se nogle problemer i
det fremsatte forslag. Der er først og fremmest
spørgsmålet om, hvorvidt det er i strid med
grundloven sådan uden videre at nedlægge den
selvejende institution Københavns Havnevæsen. Det må naturligvis afklares.
Der er også spørgsmålet, om det påtænkte
selskab, Københavns Havn A/S, vil være i
stand til at konkurrere og udvikle sig som en erhvervshavn, der fortsat sammen med Århus
Havn skal være basishavn. Det må vi have belyst. Muligheden for, at Københavns Havn kan
udnytte sin beliggenhed ved indgangsporten til
Østersøområdet, må ikke forpasses netop nu,
hvor denne region står over for en forhåbentlig
ekspansiv udvikling.
Hvor stor skal den aktiekapital, staten skal
indskyde, være? Havnens investeringsbehov er
efter regeringens skøn opgjort til rundt regnet
1,5 mia. kr. over 15 år. Hvordan sikres det, at
Udviklingsselskabet kan og vil præstere tilstrækkelig kapital til finansiering af modernisering og omlægning af driften i Københavns
Havn?
Bestyrelsessammensætningen vil vi gerne
overveje.
Københavns og dens havns fremtidige udvikling ligger os meget på sinde i Socialdemokratiet. Det handler jo om arbejdspladser og
skatteydere til byen København.
Vi deltager meget gerne i et konstruktivt udvalgsarbejde om disse vidtrækkende spørgsmål, men vi gør os ingen forhåbninger om, at
det kan gøres færdigt inden månedens udgang
- slet ikke i den lovtrængsel, der er for tiden.";Henning Gjellerod
437317;name_party;":
Også dette lovforslag om Københavns Havn
A/S og Udviklingsselskabet Københavns Havnefront A/S kan Det Konservative Folkeparti
tilslutte sig. Det er en kendt sag, at Københavns
Havn i årevis har haft problemer. Det var også
baggrunden for, at Miljø- og Planlægningsudvalget i 1988 bad miljøministeren om at nedsætte et udvalg - det såkaldte Havneudvalg der skulle se på Københavns Havns fremtid.
Udvalgets betænkning fra 1989 er fulgt op af
Københavns Borgerrepræsentation i kommuneplanen, og nu følges det op af trafikministeren og forhåbentlig senere af Folketinget.
Det er af meget stor betydning for København som kultur-, turist- og handelsby at have

5822

en god, velfungerende og spændende havn. Jeg
tror endog, at havnen handelsmæssigt i den
nære fremtid vil få endnu større betydning, end
den har haft hidtil, idet vi formodentlig i de
kommende år vil opleve en opblomstring af
Københavns Havn på samhandel med Østlandene, som nu skal frigøre sig fra planøkonomien og til at arbejde markedsøkonomisk.
Men det er også således, at Københavns
Havn som basishavn har umådelig stor international betydning, og dette at være basishavn er
noget, der kun kan opretholdes, dersom havnen har et vist serviceniveau og et vist prisniveau og naturligvis også en passende stor godsmængde. Alle de ting kan vi sikre ved at udbygge havnen, så den fremtidssikres.
Men vi ved også, at moderne skibstransport
kræver andre faciliteter end middelalderens, og
derfor er havnens virksomhed nu forskudt, således at den egentlige havnevirksomhed er koncentreret i Nordhavnsområdet og i Prøvestenen, mens arealerne midt inde i byen i det beskyttede område mellem Sjælland og Amager
er af mindre betydning. Området er der stadig,
og dér skal der fortsat være mulighed for anløb
af passager- og krydstogtskibe, idet det er af
meget stor betydning for byens kultur- og turistliv. Der ligger tillige i dette område i den indre by en række arealer, som nu ikke længere
kan bruges til deres oprindelige havnemæssige
formål, men som, hvis vi skaber en klog, fornuftig og spændende udvikling, kan bruges til andre formål.
Mange - også blandt Tingets medlemmer,
tror jeg - har formodentlig ved rejser i udlandet
set smukke, attraktive udnyttelser af tidligere
havnearealer, og det kan vi naturligvis også
skabe i København, hvis vi ønsker det, satser på
det og arbejder for det.
Der lægges i lovforslaget op til at sikre ikke
blot Københavns Havns værdi som egentlig
handelshavn gennem oprettelse af et aktieselskab ved navn Københavns Havn A/S, som
skal stå for den del af driften, som har med selve havnevirksomheden at gøre, men også den
kulturelle værdi og omdannelsen af havneområderne til et andet aktieselskab: Udviklingsselskabet Københavns Havnefront A/S.
Det Konservative Folkeparti finder, at den
foreslåede struktur er god, rigtig og egnet til at
løse opgaverne, hvorfor vi også tilslutter os forslaget, således som det foreligger.

5823

8/5 91:1. beh. af f. 1.1. om Københavns Havn A/S m.v.";Eva Møller
440313;title_name;"Det er imidlertid for alle, der har læst lovforslaget, helt klart, at der i forslaget er en lang
række bemyndigelser til forskellige ministre, ligesom der er en lang række områder, om hvilke
der blot står, at det skal afklares ved forhandling mellem de berørte ministre. Med den nuværende regering, som jeg tror på får et langt liv
- og det er jeg tilfreds med og glad for - er det
naturligvis ikke vanskeligt for Det Konservative Folkeparti at give disse bemyndigelser, men
af hensyn til respekten for Folketinget vil vi under udvalgsbehandlingen i Miljøudvalget lægge vægt på, at vi får afklaret, efter hvilke retningslinjer ministrene vil administrere disse bemyndigelser, og høre, hvilke tanker man gør sig
om de forhandlinger, der skal ske ministrene
imellem.
Ligeledes ønsker vi en nærmere belysning af
den økonomiske side af forslaget. Er det helt
sikkert, at man med den opdeling af den nuværende Københavns Havn i to selskaber har sikret, at begge selskaber kommer til at fungere og
kommer til at virke? Er der penge nok til det?
Kommer vi ikke til at stå i den situation, at det
ene selskab blomstrer, mens det andet fører en
hensygnende tilværelse?
Disse forhold ønsker vi belyst under udvalgsarbejdet, men hovedprincipperne, intentionerne og ønskerne hilser vi med tilfredshed
og vil derfor også gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Eva Møller
441672;name_party;":
Også lovforslag nr. L 184 skal ses i sammenhæng med de fremtidige planer om Øresundsforbindelsen og dermed som et yderligere redskab til at fremme udviklingen i hele Københavnsområdet.
Meningen med lovforslaget er at få mere
gang i de områder af Københavns Havn, der
ligger lidt stille hen, og som et redskab hertil vil
man lave en overordnet plan for hele området,
der skal realiseres gennem en ny økonomisk
konstruktion, nemlig to nye aktieselskaber, for
det første havneselskabet Københavns Havn
A/S, som skal stille havneanlæg og havneservice til rådighed, og for det andet Udviklingsselskabet Københavns Havnefront A/S, der skal
finde ud af at få mest mulig aktivitet i de havneområder, der ikke længere bruges til decideret
havnedrift.

5824

I disse modeller ligger der efter regeringens
opfattelse nogle muligheder for nye kapitaltilførsler og dermed en mere kommerciel forretningsgang, der skal sikre ny vækst, ikke mindst
for erhvervslivet. Disse tanker og nu også realiteter, som lovforslag nr. L 184 vidner om, er
spændende og meget interessante, da det er
oplagt, at vi skal befordre de mekanismer, der
giver mulighed for den bedst mulige udvikling,
også set i lyset af vores store ledighed.
Derfor vil jeg gerne understrege, at vi politisk
meget nøje skal vurdere og undersøge, om konstruktionen lige nøjagtig skal se ud, som lovforslaget peger på, herunder om det er hensigtsmæssigt at have den foreslåede adskillelse af
aktiviteterne, som to ministeriers medvirken vil
betyde både planlægningsmæssigt og kommercielt.
Jeg synes også, det skal nævnes her, at Københavns Havnevæsen bør høres i den kommende tids forhandlinger, da man jo her har
stor erfaring med havnedrift i form af bl.a. salg,
leje, anløb og planlægning i det hele taget. Netop den viden og indsigt, der er oparbejdet, har
medført, at Københavns Havn kører med et flot
overskud. Det synes jeg den skal roses for, men
det bør også give os anledning til at kigge nærmere på dens drift.
I den forbindelse vil jeg lige nævne her, at jeg
er opmærksom på, at spørgsmålet om statens
ekspropriation af havnen er omdiskuteret ud
fra det grundlovsmæssige princip. Det skal jeg
ikke tage stilling til, idet Justitsministeriet i to
omgange har bedømt det spørgsmål, og det vil
jeg tage til efterretning, men jeg ønsker at understrege, at vi i Venstre meget gerne medvirker
til at finde den metode, der medfører den største smidighed og manøvredygtighed for hele
havneområdet, så vi får den vækst og fremgang
i København, der er nødvendig for at fastholde
og fremme den status, vi ønsker for Danmarks
hovedstad.
Vi vil også meget gerne slå fast, at vi ønsker
de bedst mulige vilkår for erhvervslivet, der i
fremtiden skal være endnu mere internationalt
orienteret, og derfor må vi politisk sætte rammerne således, at adgangen til de bedste kvaliteter i bredeste forstand skal være en selvfølge.
Regeringens hensigt med dette lovforslag er
at modernisere og effektivisere. Derfor skal det
understreges, at de kommende nye selskaber,
hvordan de nu måtte komme til at se ud, skal

5825

(365)
8/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om Københavns Havn A/S m.v.";Bodil Thrane
444805;title_name;"underlægges de samme skattemæssige vilkår
som andre selskaber.
Med disse ord vil jeg på Venstres vegne anbefale lovforslaget.";Bodil Thrane
444940;name_party;":
I SF er vi positive over for at komme i gang
med en mere omfattende udbygning og udnyttelse af havnearealerne. Vi er også tilhængere
af, at en model for, hvordan det kan gøres, kan
være at oprette to selskaber. Vi har også tidligere været meget aktive for at komme i gang med
arbejdet med at opnå en bedre udnyttelse af
Københavns Havn.
Forslaget overlader til forhandling mellem
Trafikministeriet og Miljøministeriet at fastlægge de økonomiske spilleregler mellem de to
selskaber, herunder at sikre, at Københavns
Havn kan opretholdes som basishavn og dermed som en stor arbejdsplads.
Vi mener ikke, det er tilfredsstillende, at det
område ikke er beskrevet i forslaget, og derfor
vil vi under udvalgsarbejdet skaffe bedre oplysninger og få bedre mulighed for at vurdere disse forhold, således at den beslutning, der bliver
truffet, og den opdeling, der bliver lavet, også
skaber sikkerhed for, at Københavns Havn kan
fortsætte og opretholdes som basishavn. Det er
så meget desto vigtigere, som vi har to selvstændige selskaber.
Vi har ikke gjort vores stilling endeligt op
med hensyn til mulighederne for at sælge dele
af havnen eller udviklingsselskabet, men umiddelbart kan vi ikke se nogen grunde til, hvorfor
man skulle sælge. I lovforslaget er der åbnet for
den mulighed, dog med anvisning af, at et eventuelt salg skal i Finansudvalget til endelig godkendelse. Men vi ser altså, som det foreligger, i
hvert fald ingen grund til at gøre det.
Forslaget opererer for lidt, synes vi - nærmest slet ikke - med de perspektiver, der kunne
ligge for udviklingsselskabet. Hvad vil regeringen med det? Hvilken havnefront forestiller
man sig? Den overordnede strategi, der skal
ligge for havneområdernes anvendelse, er ikke
beskrevet, og jeg synes, det ville være spændende, om vi under udvalgsarbejdet kunne få større klarhed over balancen mellem erhverv, kulturinstitutioner, offentlig adgang osv., for meningen er selvfølgelig - og det ved jeg også
godt, for jeg kender forhistorien - at det skal
være et kvalitativt løft for København både ar-

5826

kitektonisk og for de mennesker, der bor og
færdes i København, men netop derfor synes
jeg, at de mål også skal ind i den endelige beslutning, sådan at der er fastlagt nogle kriterier
for udviklingsselskabet.
Regeringen har ved at fremsætte dette forslag og ved det tidligere forslag om Ørestaden,
synes jeg nok, vist en lidt usikker hånd med
satsningen for København: det gælder dog ikke
i så høj grad dette forslag. I Ørestaden, som vi
har diskuteret, var det først og fremmest lyrikken om København, der var det fremherskende, medens det mere konkrete manglede. Vi er
meget interesseret i SF i at gå ind i en drøftelse
af, hvordan vi kan satse mere på København
som Danmarks hovedstad, og under udvalgsarbejdet vil vi bruge både dette forslag og Ørestadsforslaget som udgangspunkt for en lidt
grundigere drøftelse af, hvordan vi egentlig får
foretaget en sådan satsning på en bedre hovedstad både med hensyn til at tiltrække arbejdspladser, som kulturcentrum og som et sted, der
også kan indgå i en mere regional sammenhæng omkring Østersøen med den placering,
Danmark har dér.
Ernst B. Schmidt (FP):
Lad mig indlede med at sige, at Fremskridtspartiet ser med megen skepsis på det foreliggende forslag. Det gør vi af flere forskellige
grunde, som jeg ikke skal forlænge debatten
meget med at gennemgå, men vi har modtaget
forskellige henvendelser bl.a. fra Københavns
Havnevæsens samarbejdsudvalg og medarbejderrepræsentanterne, Københavns Havnevæsen og Foreningen af Areallagre i Danske Havne, og hvis man tager det for pålydende, hvad
der står dér, er der ikke er meget forbedring i
dette forslag.
Allerførst er der problemet med hensyn til
grundlovens § 73 om ejendomsretten. I en af
henvendelserne taler man om nationalisering,
og man påpeger også, at Rederiforeningen og
Det Danske Handelskammer som havnens
kunder allerede råber vagt i gevær. Der er også
omtale af, at selve prisen for at benytte den kan
stige ganske væsentligt.
Alt det gør, at vi i Fremskridtspartiet ikke vil
stå her og sige, at det er et godt forslag, men jeg
kan sige, at vi vil gøre et godt stykke arbejde fra
Fremskridtspartiets side for at få hele problematikken endevendt, og lad mig så komme med

5827

8/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om Københavns Havn A/S m.v.";Gade
449259;title_name;"en søforklaring og sige: Jeg kan ikke sige, hvor
Fremskridtspartiet vil havne i denne sag.";Ernst B. Schmldt
449368;name_party;":
I ret mange år har jeg været med til i dette
hus' Udvalg for Forretningsordenen at fastsætte som regel den 15. februar som fristdato for
fremsættelse af nye lovforslag, naturligvis med
undtagelse af hastesager, som måtte dukke op
efter denne dato. Jeg tror nok, at jeg i fremtiden
i udvalget vil råde til, at vi lader være med det.
I dag har vi altså her en byge af lovforslag af
så kompleks og så omfattende karakter og i det
foreliggende tilfælde også med en række vanskelige juridiske aspekter, at jeg ikke vil bebrejde nogen, at man fremsætter dem, men at man
bliver ved med at forvente og håbe og presse på
for at få dem vedtaget på ultrakort tid, finder
jeg aldeles urimeligt. Regeringen kan ikke bare
sådan disponere over medlemmernes juni engang i maj, for vi er faktisk en del mennesker,
der har politisk arbejde og politiske forpligtelser juni måned igennem de fleste af dagene, og
det gælder masser af dette Folketings medlemmer. Udvalgene er på rejse, og der er gruppemøder, og der er politiske møder i kredsene og i
amterne. Man kan ikke byde Folketinget et sådant hastværk. Så jeg håber, regeringen vil forstå, at også denne vigtige og i sine intentioner
og i dele af sin udformning gode lovgivning ikke vil kunne gennemføres i denne samling eller
i denne sommer, som jo er en del af samlingen,
og at vi venter en ny første behandling i oktober
måned. Jeg vil gerne tilsige CD's positive medvirken. Hovedsigtet for os vil være, at Københavns Havn bevares som basishavn. Andre
ordførere har talt om den store beskæftigelsesmæssige virkning heraf - Københavns Havn er
en stor arbejdsplads - men der er jo også andre
nødvendige virkninger af at bevare København
som basishavn, nemlig de prismæssige fordele,
de trafikale og prestigemæssige fordele, der ligger heri.
Må jeg om det økonomisk-juridiske sige følgende: Jeg blev noget paf, da jeg i § 5, stk. 3,
læste, at bidragets størrelse - altså det bidrag,
som skal ydes til Københavns Havn for de arealer, de skal afstå, som de skal bruge til deres
kommende investeringer - som andetsteds i
forslagets bemærkninger er oplyst at være i
størrelsesordenen 1,5 mia. kr., fastsættes ved
forhandling mellem trafikministeren og miljøministeren.

5828

Så siger man: Det var knageme mærkeligt,
skal havnen slet ikke med til en sådan forhandling? Nej, det er kun trafikministeren og miljøministeren, det ligner jo ekspropriation. Nå,
men så kigger man selvfølgelig hen under bemærkningerne til § 5, stk. 3, men dér bliver man
ikke klogere. Vi må se, hvad der kan blive til
dem, det bestemmer vi selv. Og hvem garanterer trafikministeren, at udviklingsselskabet vil
give overskud? Og hvis det ikke giver overskud,
er det så staten, der garanterer de 1,5 mia. kr.?
Jeg kunne godt tænke mig, at der blev udstedt et gældsbrev eller et antal pantebreve på
disse ca. 1,5 mia. kr. til en lav rente og det så
afdrages over f.eks. 15 år, som bemærkningerne
meddeler er den tidshorisont, som det oplyste
beløb vil være nødvendigt for. Der skal være
penge til København Havns videre udvikling.
En af de andre ting, der har undret mig undervejs, er, at der i bemærkningerne under nr. 4
står:
»En del af indtægtsnedgangen vil formentlig
kunne kompenseres, såfremt der foretages justering af udlejningstakster og af vareafgifter til
markedspriser.«
Så siger man til sig selv: Driver de den så dårligt, at de ikke får de vareafgifter og de udlejningspriser, som markedet tillader? Jeg har ellers hørt, at Københavns Havn ikke bare giver
overskud, men også er under meget agtværdig
og dygtig ledelse. Der er ikke nærmere redegjort for, hvorfra forslagsstilleren har det, at de
skulle være så dårligt kørende derude, at de ikke tager de priser, de bør tage, og som de kan få.
Så at der skulle være noget at hente dér, vil jeg
da gerne have nærmere oplyst. Men der er masser af ting, vi skal have oplyst. Lad os tale om
det i løbet af efteråret og juletiden, og så bliver
vi forhåbentlig færdige til påske med en fornuftig løsning på de ting, der her er lagt op til.";Arne Melchior
453389;name_party;":
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne måske af letforståelige grunde - give en hovedtilslutning til den lovskitse, der foreligger her.
Vi vil gerne diskutere finansieringen, fordi bemærkningerne jo under en eller anden form,
selv om de er formuleret, som de er, godt kan gå
hen at blive retningsgivende.
Men vi synes, det er vigtigt, at vi nu får delt
aktiviteterne, sådan at det bliver muligt for Københavns Havn at komme videre, og at vi får

5829

8/5 91:1. beh. af f. 1.1. om Københavns Havn A/S m.v.";Lone Dybkjær
453915;title_name;"mulighed for at etablere et udviklingsselskab.
Det er jo i overensstemmelse med, så vidt jeg
har kunnet høre, hvad de andre ordførere har
sagt, et oprindelig radikalt forslag og vor tankegang..
I modsætning til de tidligere forslag, vi har
diskuteret, synes jeg, at dette forslag haster, fordi vi jo i øjeblikket er i den situation, at Københavns Havn stort set ingen investeringer kan foretage, under hensyn til at havnens skæbne er
uvis.
Medens jeg mener, at Ørestaden såmænd
godt kan stå sig ved at vente, synes jeg, vi skal
arbejde med henblik på at få dette her færdigt
så hurtigt som muligt. Dette indebærer ikke
nødvendigvis, at vi kan få det færdigt i løbet af
en uge, men at vi i hvert fald skal prøve på at
speede op her.
Mit forslag til udvalgsarbejdet er selvfølgelig: Lad være med at bruge tid på Øresundsforbindelsen, men lad den hvile et godt stykke tid,
og lad være med at bruge tid på Ørestaden, men
lad også den hvile et stykke tid, idet vi arbejder
roligt og stilfærdigt med det, og lad os så koncentrere os lidt om denne sag med henblik på at
nå frem til et fælles resultat på dette felt.";Lone Dybkjær
455038;name_party;":
Havnen er en så væsentlig del af Danmarks
hovedstad, at den endda indgår som halvdelen
af navnet. Det er jo ikke tilfældigt, at det hedder
København. Jeg synes, det er dejligt at konstatere, at vi har en havn, en havn, der virker, og en
havn, der prøver at følge med tiden og de krav,
der stilles. Der er jo sket meget, siden hin berømmelige biskop anlagde sin havn lige omkring den ø, vi befinder os på nu, og så til nu.
Fra Kristeligt Folkepartis side vil jeg gerne
bekendtgøre, at tanken i det foreliggende forslag finder vi er rigtig. Der er jo lykkeligvis sket
det, at havnen efterhånden er krøbet længere
og længere derud, hvor skibene godt kan lide at
blive betjent, og så går vi og har det lidt stille og
fredeligt herinde i de midterste afdelinger. Man
kan da udmærket godt forstå den aktive virksomhed og så blot med glæde konstatere, at
man heldigvis har arealer og plads nok og koncentrerer sig om driften af de anlæg, der er i
funktion, det, der er hovedsagen for havnen.
Derfor tror jeg, det er rigtigt, at vi prøver at
lave en opsplitning, sådan at vi sætter ét selskab
til at drive denne vigtige erhvervshavn - og jeg

5830

er helt enig med hr. Arne Melchior i, at det er
næsten livsnødvendigt for dansk erhvervsliv, at
vi bevarer Københavns Havn som en basishavn
- og at vi så får et udviklingsselskab, som virkelig kommer til at rumme nogle mennesker, som
interesserer sig for den side af sagen: at administrere nogle virkelig værdifulde arealer.
Det var miljøminister Chr. Christensen, som
kaldte Københavns Havn for et nationalt klenodie, og det er jeg faktisk enig med ham i at
den er, og derfor fortjener arealerne her også
virkelig at blive genstand for omsorgsfuld pleje
og forvaltning. Så langt så godt.
Dernæst vil jeg gerne erklære mig 100 pet.
enig med hr. Arne Melchior. Vi har været lidt
uenige om nogle sager i dagens løb, men sådan
er det jo. Vi er også af og til enige, og det er vi
her.
Jeg vil også gerne pege meget kraftigt på § 5,
stk. 3, og sige, at det kan regeringen ikke være
bekendt. Regeringen kan ikke være bekendt at
fremsætte et lovforslag, om hvilket juridiske
eksperter siger, at det er brud på grundloven.
Jeg ved da godt, at regeringen har nogle andre
juridiske eksperter, som siger noget andet, og
så kan vi få megen tid til at gå med at strides om
det ene eller andet. Derfor er vi simpelt hen
nødt til at have en løsning på det problem, og
jeg tror faktisk, at nøglen til det ligger i noget af
det, hr. Arne Melchior pegede på: Vi skal sikre,
at erhvervshavnen får penge fra forvaltningen
af arealerne, altså fra Udviklingsselskabet. Og
det skal ikke være noget løsagtigt med, hvad
miljøministeren nu synes der kan blive tilovers,
når vi har fået lavet de pæne grønne områder og
andre kønne ting, som man også gerne vil bruge
pengene fra Udviklingsselskabet til. Her er vi
altså nødt til at have sat en ordentlig og præcis
og fast værdi på, som skal tilflyde selve Københavns Havn. Og jeg tror på, at det kan lade sig
gøre.
Hr. Arne Melchior nævnte et eller andet med
en fiksering af beløbet, måske pantebreve eller
noget andet. Jeg skal ikke gøre mig klog på,
hvilken metode der er den rigtige, men jeg mener, det er absolut nødvendigt, at vi får den metode beskrevet, og at vi får den ændring i lovforslaget. Så tror jeg, det kan blive til det rigtige
for Københavns Havn, for københavnerne og
for alle os andre, der opholder os her en del af
tiden, og for alle de mange turister, som vi jo
også skal have til at komme her.

5831

8/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om Københavns Havn A/S m.v.

Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne takke for den stort set positive
modtagelse, grundholdning og støtte, som forslaget har fået fra de ordførere, der har udtalt
sig her i dag ved førstebehandlingen.
Selv om emnet ikke er nyt i den offentlige debat, har lovforslaget kun været på bordet nogle
få dage. Jeg har derfor fuld forståelse for, at flere ordførere har måttet tage forbehold over for
en række elementer i forslaget. Jeg har nøje noteret mig disse forhold og vil lade dem indgå i
det videre arbejde.
Vi står nu over for et intensivt udvalgsarbejde, hvor der bliver god lejlighed til i detaljer at
gå ind i de enkelte elementer i lovforslaget. Jeg
vil derfor i dag alene kort ridse følgende hovedsigte med lovforslaget op:
Regeringen ønsker med oprettelsen af de to
selskaber, Havneselskabet og Udviklingsselskabet, at opnå to hovedformål.
For det første ønsker vi at sikre fremtiden for
havneaktiviteterne. Det er vigtigt af hensyn til
erhvervslivet og til arbejdspladserne i København. Der må således tages højde for, at havnedriften fortsat kan opretholdes, ligesom der
skal sikres tilførsel af tilstrækkelige midler fra
Udviklingsselskabet til den fremtidige havnedrift og den fremtidige havneinvestering.
For det andet vil der blive lagt rammer for
omdannelsen af de arealer, der ikke længere
skal anvendes til havnedrift, så deres anvendelse kan blive til bedst mulig gavn for byen.
Lovforslaget kan opfattes som et rammeforslag, som skal udmøntes under de kommende
måneders forhandlinger, såvel ved Tingets behandling som ved den efterfølgende dannelse
af de to selskaber.
Lad mig slutte, som jeg begyndte, med at gøre opmærksom på, at regeringens hensigt med
dagens tre lovforslag skal ses som et ønske om,
at Københavnsområdet bliver et dynamisk
vækstcenter.
Til det direkte spørgsmål fra hr. Arne Melchior og hr. Glønborg om det grundlovsmedholdelige har regeringen, inden dette lovforslag
blev fremsat, stillet spørgsmål til Justitsministeriet vedrørende det grundlovsmæssige ved dette lovforslag og har fået et responsum. Det skal
blive tilsendt udvalget, nøjagtig ligesom det
blev gjort, sidste gang lovforslaget blev behandlet.

5832

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Ånden næstformand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Glønborg
461125;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Markedsudvalget (8/5 91):
Udtræder: Bodil Meldgaard (CD)
Nyt medl.: Duetoft (CD)
Sundhedsudvalget (8/5 91):
Udtræder: Lone Møller (S)
Nyt medl.: Erling Christensen (S)
Udtræder: Poul Nødgaard (FP)
Ny stedf.: Kirsten Jacobsen (FP)
Udenrigsudvalget (8/5 91):
Udtræder: Hans Hækkerup (S)
Nyt medl.: Rosing (S).
Skatteudvalget (8/5 91):
Udtræder: Rønholt (KF)
Ny stedf.: John Vinther (KF)
Miljø- og Planlægningsudvalget (8/5 91):
Udtræder: Henning Nielsen (S)
Nyt medl.: Rosing (S)
Udtræder: Henning Gjellerod (S)
Nyt medl.: Hans Hækkerup (S)
Udtræder: Baadsgaard (S)
Ny stedf.: Jacob Lindenskov (S)
Udtræder: Mejdahl (V)
Ny stedf.: Mariann Fischer Boel (V)
Medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD) har meddelt mig, at han på grund af delta-

5833

8/5 91: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
462009;title_name;"gelse i møder i Europa-Parlamentet ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra c, fra og med
den 14. maj 1991 samt om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.
Fra medlem af Folketinget Du'etoft (CD), der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 14. maj atter kan give møde
i Tinget. Stedfortræderens, Bodil Melgaard
Haakonsens(CD), hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Kontanthjælp til hjemmeboende unge
under 23 år).
(Lovforslag nr. L 190).
Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om afgift af
parfumer, toiletmidler m.v. samt om ændring af
lov om afgift af mineralvand m. v. og af lov om afgift af øl.
(Lovforslag nr. L 191).
Undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om friskoler og private grundskoler m.v.
(Lovforslag nr. L 192).
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. (Ændring af bidrag, refusionsordning, arbejdsgiverkreds, mobilitetsfremmende ydelser
m.v.).
(Lovforslag nr. L 193).
Forslag til lov omfastsættelse af regler om visse hverv m.v. ved erhvervsskolerne.
(Lovforslag nr. L 194).
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Uddannelsesstøtte.
(Lovforslag nr. L 195).

5834

Skriftlig fremsættelse af orslag:";Anden næstformand
463721;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Kontanthjælp til hjemmeboende unge
under 23 år).
(Lovforslag nr. L 190).
Lovforslaget fremsættes i konsekvens af det
lovforslag, som undervisningsministeren samtidig har fremsat om en række ændringer i loven om Statens Uddannelsesstøtte.
I undervisningsministerens lovforslag indgår, at stipendiesatsen for hjemmeboende uddannelsessøgende skal nedsættes med 131 kr.
månedlig.
En sådan nedsættelse vil umiddelbart påvirke størrelsen af kontanthjælpen til unge hjemmeboende under 23 år, idet hjælpen efter bistandslovens regler beløbsmæssigt svarer til stipendiesatsen.
Det er imidlertid ikke anset for rimeligt, at en
nedsættelse af stipendiesatsen på SU-området
skal føre til en tilsvarende nedsættelse af kontanthjælpen.
Sigtet med lovforslaget om ændring af bistandsloven er derfor at opretholde det hidtidige niveau for kontanthjælpen.
Dette opnås ved forslaget om, at kontanthjælpen for hjemmeboende unge under 23 år
fastsættes til et beløb, der som hidtil svarer til
stipendiesatsen for hjemmeboende, men med
et fast tillæg på de 131 kr., som stipendiesatsen
reduceres med.
Lovforslaget påregnes ikke at have økonomiske eller administrative konsekvenser.
Med disse bemærkninger skal jeg indstille
forslaget til Folketingets velvillige behandling.";Else Winther Andersen
465116;title_name;":
Jeg tillader mig at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om afgift af
parfumer, toiletmidler m.v. samt om ændring af
lov om afgift af mineralvand m. v. og af lov om afgift af øl.
(Lovforslag nr. L 191).
Hensigten med lovforslaget er at gennemføre
ændringer i afgiftslovgivningen, således at det
danske afgiftsniveau kommer nærmere til niveauet i EF.

5835

8/5 91: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
465537;title_name;"Efter lovforslaget ophæves afgiften af parfumer, toiIetmidler m.v. Den væsentligste del af
provenuet hidrører fra toiletmidler, f.eks. almindelige hudcremer, fugtighedscremer, deodoranter, læbestifter osv. Forslaget vil nedbringe incitamentet til grænsehandel med sådanne varer, da de i stor udstrækning indkøbes
på rejser og indkøbsture til udlandet.
Endvidere foreslås afgiften af »dansk vand«
ophævet og afgiften for almindelig sodavand
m.v. halveret fra 1,60 kr. pr. liter til 0,80 kr. pr.
liter.
Let pilsnerøl, som i dag beskattes med godt
40 øre pr. liter, foreslås fritaget for afgift ligesom hvidtøl. Det betyder, at alt øl under 2,25
vægtprocent alkohol ikke længere er omfattet
af afgiftspligten.
Endelig foreslås det, at såkaldte vinsæt beskattes med 40 øre pr. liter, uanset om der er tilsat sukker eller ej. Den nuværende afgift på 80
øre for vinsæt tilsat sukker var begrundet i sukkerafgiften, som nu er ophævet.
Lovforslaget foreslås at træde i kraft den 1.
juli 1991.
Forslaget vil på årsbasis medføre et provenutab på 1 mia. kr. inkl. moms og arbejdsmarkedsbidrag, heraf vil 660 mio. kr. hidrøre fra
ophævelse af parfumeafgiften, 335 mio. kr. fra
mineralvands afgiften og 5 mio. kr. fra ølafgiften.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg anbefale lovforslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om friskoler og private grundskoler m.v.
(Lovforslag nr. L 192).
Forslaget fremsættes nu, da det må betragtes
som meget ønskeligt, at nye tilskudsregler kan
træde i kraft 1. januar 1992. Dels er det meget
vigtigt af hensyn til skolerne, som har et stort
behov for en afklaring af deres fremtidige økonomiske situation, dels fordi de nugældende
regler på en række punkter har vist sig uhensigtsmæssige. Endelig forventes de nye tjenestetidsregler for lærerne at ville kræve en omlægning af tilskudsreglerne.

5836

Lovforslaget omfatter de samlede lovbestemmelser om frie grundskoler, der hidtil har været
indeholdt i tre love, nemlig lov om friskoler og
private grundskoler, jf. lovbekendtgørelse nr.
252 af 19. april 1989 (friskoleloven), lov om
statsstøtte til visse private skoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 659 af 25. oktober 1988 (tilskudsloven) og lov nr. 214 af 5. april 1989 om
kommuners og amtskommuners bidrag til
statslige og private skoler og kurser (bidragsloven).
Lovforslaget bygger på de forslag om ændring af tilskudsreglerne, som er foreslået i betænkning om nyt tilskudssystem for frie grundskoler, og omfatter altså primært forslag om
ændringer af tilskudsbestemmelserne, men
med samlingen af alle lovbestemmelser om frie
grundskoler i én lov gennemføres der samtidig
en række forenklende ændringer af lovbestemmelserne om frie grundskoler under ét.
Forslagene omfatter:
- Forslag om at erstatte den nuværende reguleringsbestemmelse i tilskudsloven med en
bestemmelse om regulering af rammetilskuddet pr. elev ved frie grundskoler ud fra
udgiftsniveauet i folkeskolen.
- Forslag om ændring af de nuværende regler
for fordeling af rammetilskud mellem frie
grundskoler.
- Administrative omlægninger med henblik på
at opnå en væsentlig forenkling af tilskudssystemet.
- Forslag om en række særtilskudsordninger,
herunder om indførelse af tilskud til og bidragsopkrævning for skolefritidsordninger
og omlægning af de nuværende refusionstilskud (renter af bygningslån, husleje og skatter og afgifter) til rammetilskud.
Lovforslaget indebærer ikke i sig selv merudgifter. Efter forslaget vil der skulle tages stilling
til tilskuddet pr. elev til frie grundskoler som en
andel af den regnskabsopgjorte udgift pr. elev i
folkeskolen i forbindelse med finansloven for
1992. Det er meget vigtigt, at denne tilskudsandel nu fastlægges på en sådan måde, at der bliver tale om en stabil andel for en årrække. Hermed kan man sikre parallelitet mellem folkeskolens økonomiske standard og de frie grundskolers økonomiske vilkår. Undervisningsministeriets økonomiske rammer tillader ikke, at
frie grundskoler får tilskudsforhøjelser, der
modsvarer de stigninger i udgiften pr. elev, som

5837

8/5 91: Skriftlig fremsættelse

[Undervisnings- og forskningsministeren]
har kendetegnet folkeskolen i 80'erne. Men det
bør sikres, at der ikke fortsat bliver tale om en
ulige udvikling.
På finansloven vil der også skulle tages stilling til omfordelingen mellem skolerne ud fra
skolestørrelsen, det såkaldte omfordelingsforhold. Det nuværende system har medført, at de
store skoler har fået meget ugunstige tilskudsvilkår i forhold til de mindre skoler. Situationen er for en række skoler med det nuværende
system blevet uholdbar. Derfor vil der i overensstemmelse med forslag fra Frie Grundskolers Fællesråd blive stillet forslag om et omfordelingsforhold på finansloven, der retter op på
de nuværende skævheder.
Det er med beklagelse, at jeg må anmode
Tinget om en meget hurtig behandling af et omfattende lovforslag. Når jeg mener, det er nødvendigt, at Tinget behandler lovforslaget i denne samling, skyldes det som nævnt ikke mindst
hensynet til, at skolerne skal have afklaret deres
økonomiske forhold, og flertallet af skolernes
organisationer finder det meget nødvendigt, at
de nye regler træder i kraft fra den 1. januar
1992. Men jeg vil dog også understrege, at der
er tale om et forslag, som i høj grad er blevet til i
samarbejde mellem fællesrådet og ministeriet,
og som bygger på et grundigt forarbejde.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. (Ændring af bidrag, refusionsordning, arbejdsgiverkreds, mobilitetsfremmende ydelser
m.v.).
(Lovforslag nr. L 193).
Ved lov nr. 796 af 30. november 1990 indførtes en AER-finansieringsordning vedrørende
særlig undervisning for elever, der ikke kan
skaffe en praktikplads. Det har imidlertid vist
sig, at finansieringsordningen har en række
utilsigtede konsekvenser, som vil kunne imødegås, hvis loven ændres, før arbejdsgiverne skal
afkræves de første bidrag pr. 1. juni 1991.
Nærværende forslag, der bygger på en fælles
indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening og
Landsorganisationen i Danmark, har til formål
at fremkalde et større udbud af lære- og praktikpladser ved en ændret fordeling og beregning af arbejdsgivernes bidrag.

5838

Værkstedsundervisningen m.v. vil blive finansieret ved et generelt bidrag pr. ansat (bortset fra en) for alle private arbejdsgivere. For en
række uddannelsessøgende gives et årligt fradrag på 6.000 kr., ligesom der ikke betales bidrag for disse elever. Bidraget fastsættes på de
årlige finanslove. 11991 udgør bidraget 400 kr.
Der indføres endvidere midlertidigt et arbejdsgiverfinansieret lønrefusionstillæg på ca.
20 pet.
For at forbedre ligestillingen mellem elever
med og uden uddannelsesaftale vil Arbejdsgivernes Elevrefusion finansiere visse yderligere
udgifter samt mobilitetsfremmende ydelser.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov omfastlæggelse afregler om visse hverv m.v. ved erhvervsskolerne.
(Lovforslag nr. L 194).
Lovforslaget har sammenhæng med de netop
afsluttede forhandlinger mellem på den ene side Finansministeriet og på den anden Centralorganisation II og Akademikernes Centralorganisation om en arbejdstidsaftale for lærere
ved erhvervsskolerne.
Forhandlingsresultatet indebærer blandt andet den nyskabelse, at lærernes fulde arbejdstid
opgøres til 1.680 arbejdstimer årligt ekskl. ferie
som på det øvrige arbejdsmarked. Der er herved taget et betydeligt skridt i retning af en normalisering af lærernes arbejdstidsforhold. Resultatet indeholder desuden en række nye frihedsgrader for erhvervsskolerne, heraf nogle,
der udøves efter drøftelse eller lokalaftale med
lærerne og deres tillidsrepræsentanter på skolen.
Det indgår i forhandlingsresultatet som en
forudsætning for arbejdstidsaftalen, at Undervisnings- og Forskningsministeriet fastsætter
regler om anvendelse af ressourcer til visse af
de hverv, som lærerne varetager, samt regler
om arten, omfanget og antallet af skriftlige opgaver, der skal stilles eleverne ved visse af uddannelserne.
Reglerne træder i stedet for de normer, som i
dag er aftalt med organisationerne.

5839

8/5 91: Skriftlig fremsættelse

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Lovforslaget skal give undervisnings- og
forskningsministeren lovhjemmel til at fastsætte sådanne regler over for erhvervsskolerne.
Den nødvendige hjemmel findes ikke i den
gældende lovgivning for erhvervsskoleområdet, som har tillagt skolerne en selvstændig
kompetence med hensyn til bl.a. den nærmere
tilrettelæggelse af undervisningen og anvendelsen af de statslige tilskud. Forslaget, der ganske
vist lægger grænser for denne selvstændige
kompetence, er nødvendigt for, at Undervisnings- og Forskningsministeriet skal kunne opfylde den nu foreliggende arbejdstidsaftale og
dens forudsætninger.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Uddannelsesstøtte.
(Lovforslag nr. L 195).
Lovforslagets primære formål er yderligere
forenkling og liberalisering af SU-systemet.
De aktuelle forslag til lovændringer er udarbejdet på baggrund af erfaringer med
- hvilke regler der giver anledning til klager og
kritik
- hvilke regler der er vanskelige at forklare og
dermed komplicerer det samlede vejledningssystem
- hvilke regler der er vanskelige at administrere
- hvilke regler der kan påvirke uddannelsesadfærden på en uhensigtsmæssig måde.
Den samlede omlægning skal være udgiftsneutral og omfatter derfor også udgiftsbegrænsende forslag, der er nødvendige for at finansiere den samlede omlægning.
Lovforslaget omfatter en række forenklingsog liberaliseringsforslag, der alle er udgiftsneutrale eller udgiftsforøgende.
Klippekortsystemet revideres. Herunder afskaffes klippekortet for ungdomsuddannelser,
således at støtte til en uddannelsessøgendes
første ungdomsuddannelse ikke er omfattet af
klippekortbegrænsningerne. Ordningen om

5840

forsinkelsesklip ændres, herunder omformuleres lovbestemmelsen om yderligere klip ved
studieforsinkelser (forsinkelsesklip).
De 18-åriges afhængighed af forældrenes
indkomst reduceres. For uddannelsessøgende,
der er omfattet af det nye klippekort, bortfalder
afhængigheden af forældreindkomst. For uddannelsessøgende, der fortsat er afhængige af
forældreindkomsten (dvs. i den første ungdomsuddannelse), forhøjes den øvre grænse
for forældrenes indkomst, og kvartalsreglen i
forbindelse med ydelse af støtte uafhængig af
forældreindkomsten til de 19-årige ændres.
Opsparingsordningen inden for klippekortet
revideres. Herunder får alle mulighed for at få
dobbeltklip inden for klippekortet.
Bestemmelserne om egenformue bortfalder,
fribeløbsordningerne justeres, og bestemmelsen om, at der maksimalt kan udbetales uddannelsesstøtte i en periode, der svarer til den normerede uddannelsestid plus 24 måneder, ophæves.
Alle disse forslag foreslås finansieret gennem
nedsættelse af stipendiesatsen for hjemmeboende uddannelsessøgende fra 1.881 kr. pr. måned til 1.790 kr. pr. måned og regler om, at alle
støttemodtagere i den første ungdomsuddannelse får stipendium efter satsen for hjemmeboende indtil udgangen af den måned, hvori de
fylder 20 år.
Endvidere foreslås det, at adgangen til uddannelsesstøtte til uddannelser i udlandet liberaliseres. Forslaget er udgiftsforøgende. Det foreslås finansieret gennem en ændring af ordningen om stipendier som tilskud til dækning
af undervisningsafgift (i indland og udland)
samt ved, at flere studerende i udlandet indgår i
forbindelse med finansieringen af flere uddannelsespladser generelt.
Endelig foreslås en ændring af bestemmelsen om forrentning af studielån efter uddannelsens ophør. De økonomiske konsekvenser af
forslaget vil afhænge af, hvilken forrentning
der fastsættes på de årlige finanslove.
Samlet er lovforslaget et nødvendigt led i tilpasningen af støttesystemet til de uddannelsespolitiske krav og en bedre brugerbetjening
samt til forenkling og afbureaukratisering af systemet.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.

5841

8/5 91: Meddelelser fra formanden

5842

Meddelelser fra formanden:

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Skatteministeren
478482;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 14. maj 1991 kl. 13.00.

Mødet hævet kl. 17.34";Ivar Hansen
