split;reason;text;value
0;;"2041

20/2 91: Dagsorden

2042

Meddelelser fra formanden:

27. møde";
106;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål omfremme afforespørgsel nr. F11:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
rammer der bør være for kommuners og amters
deltagelse i erhvervsvirksomhed].
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til medieansvarslov.
Af justitsministeren (Engell).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Maskeringsforbud).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse af genetiske test.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om etårige
uddannelsesforløb for arbejdsløse kvinder.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.";kl. 13.00
1251;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen (FP), Køpke Christensen (FP) og Pia
Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Forhøjelse af begravelseshjælp).
(Lovforslag nr. L 149).
Medlemmer af Folketinget Bente Juncker
(CD), Lis Noer Holmberg (CD), Mimi Jakobsen (CD) og Arne Melchior (CD) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om stopfor kloakeringer afsommerhusområder.
(Lovforslag nr. L 154).
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Henning Rasmussen
1824;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Forhøjelse af begravelseshjælp).
(Lovforslag nr. L 149).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
2145;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om stop for kloakering af sommerhusområder.
(Lovforslag nr. L 154).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 209
1) Til sundhedsministeren af:";Bente Juncker
2552;name_party;":

2043

20/2 91: Spørgsmål til ministrene";Inger Stilling Pedersen
2623;title_name;"»Vil ministeren oplyse, hvordan det reelle
samarbejde på transplantationsområdet foregår mellem Rigshospitalet og Skejby Sygehus?«
Skriftlig begrundelse
For at kunne fastholde den lægelige ekspertise og erfaring, der findes på Skejby Sygehus, er
det nødvendigt, at samarbejdet mellem Rigshospitalet og Skejby Sygehus giver lægerne på
Skejby Sygehus mulighed for at deltage i transplantationsarbejdet.
På Skejby Sygehus findes det tekniske udstyr, som er nødvendigt for at kunne foretage
transplantationer, ligesom lægerne udfører meget komplicerede hjerteoperationer på børn.";Inger Stilling Pedersen
3232;title_name;":
Jeg har forelagt det her stillede spørgsmål for
Sundhedsstyrelsen, Rigshospitalet og Århus
Amtskommune, og på baggrund heraf kan jeg
oplyse:
Vedrørende udredning af patienter til transplantation inviteres de henvisende specialafdelinger til at deltage i udredningen, og dette samarbejde er velfungerende i relation til samtlige
hjertecentre.
For så vidt angår organudtagning har læger
fra Århus deltaget enkelte gange sammen med
læger fra Rigshospitalet.
Hvad angår selve operationsvirksomheden,
kan jeg oplyse, at de relevante eksperter fra
Skejby Sygehus telefonisk er blevet inviteret til
at deltage i de første operationer. Denne fremgangsmåde er nu ophørt. Der er modstridende
oplysninger om, hvorfor dette samarbejde er
ophørt.
For så vidt angår efterbehandlingen er der
enighed i Transplantationsudvalget om, at
samarbejdet fungerer tilfredsstillende for alle
parter.
Jeg er opmærksom på, at samarbejdet ikke i
alle henseender fungerer, som det skal, og jeg
vil derfor tage kontakt til Sundhedsstyrelsen og
Rigshospitalet med det formål at gøre mit til at
formidle det nødvendige samarbejde.";Ester Larsen
4362;name_party;":
Jeg takker for svaret, selv om det selvfølgelig
ikke er fuldt tilfredsstillende.

2044

Er sandheden ikke, at Rigshospitalet prioriterer at uddanne egne læger frem for at bruge
den store ekspertise, der er på Skejby? Vi er
nogle, der frygter, at meningen med det er, at
Skejby på længere sigt skal udelukkes.
Jeg vil bede ministeren bekræfte eller afkræfte påstanden om, at man ikke har tid på Rigshospitalet, fordi man foretrækker at uddanne egne læger.
I";Inger Stilling Pedersen
4843;name_party;":
Jeg er af den opfattelse, at Folketinget ikke
kan holde til at sige nej til hjerte- og levertransplantationer på Skejby, og i den forbindelse vil
jeg gerne spørge ministeren, om det ikke er således som oplyst over for mig, at der i
Vestdanmark i øjeblikket findes 8-10 kirurger,
som har arbejdet med både hjerte- og levertransplantationer i udlandet, og om det ikke er
utilfredsstillende, at disse læger ikke udnyttes i
øjeblikket. Mig forekommer det at være samfundsressourcespild, og jeg vil gerne have et
svar på spørgsmålet.
Tor|ben Lund (S):
Det er lidt i samme retning. Vi havde for
knap et år siden mange diskussioner her i huset, da vi skulle starte med hjerte- og levertransplantatiQuerne, og det lykkedes jo dengang
Sundhedsstyrelsen og Rigshospitalet at få slået
fast, at man skulle starte på Rigshospitalet.
Men ministeren gav et meget sikkert tilsagn
over for offentligheden og huset her om, at man
til gengæld ville lave et meget nært samarbejde
mellem Rigshospitalet og eksperterne på Skejby Sygehus, som er fuldt ud lige så kvalificerede som eksperterne på Rigshospitalet. Derfor
synes jeg, det er lidt nemt, når ministeren her
blot siger, at dette samarbejde tilsyneladende
ikke rigtig fungerer.
Jeg vil gerne spørge, hvad ministeren agter at
gøre ved det, og hvornår man vil tillade transplantationer af hjerte og lever på Skejby Sygehus.";Køpke Christensen
6223;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
er rigtigt, at en påbegyndelse af transplantationer på Skejby aflever og hjerte vil kræve, at der
foretages mange transplantationer, hvis man
ikke skal komme i den situation, at erfaringsoparbejdelsen bliver for ringe på det ene af de ho-

2045

20/2 91: Spørgsmål til ministrene";Birgitte Husmark
6571;title_name;spitaler, og det vil i givet fald sige Rigshospitalet, som man nu har valgt at transplantere på.;Birgitte Husmark
6701;title_name;":
Fru Inger Stilling Pedersen beder mig om at
svare på, hvad sandheden er. Det må jeg afstå
fra. Jeg sagde i min første besvarelse, at der var
modstridende oplysninger, modstridende opfattelser af, hvorfor samarbejdet ikke fungerer
ideelt.
Hr. Køpke Christensen beder mig om at bekræfte et præcist antal uddannede kirurgers tilstedeværelse i Skejby. Jeg har ikke antallet
præcist på mig.
Endvidere bliver der spurgt, om det ikke er
utilfredsstillende, at man ikke udnytter den
ekspertise, der er til stede. Mig forekommer det
at være samfundsøkonomisk mere belastende
at have to centre frem for ét, alene af den grund,
at man skal have en beredskabstjeneste to steder i landet: så de samlede samfundsmæssige
udgifter må alt andet lige blive større ved to
centre end ved ét.
Hr. Torben Lund taler om, at jeg har sagt, at
man vil sikre samarbejdet. Jeg har foreløbig
gjort, hvad jeg har skønnet at jeg kunne gøre,
ved at etablere de ydre rammer, ved at nedsætte
et transplantationsudvalg med deltagelse af
ekspertise fra hele landet. Når det stadig væk
kniber med at få samarbejdet til at udfolde sig
ideelt, må jeg overveje, hvilke skridt jeg kan tage, og jeg kan da sige, at jeg er sindet at bede
om at få udarbejdet nogle modeller for, hvordan dette samarbejde kan finde sted.
Fru Birgitte Husmark spørger, om erfaringsopsamlingen kan blive for ringe, hvis man deler
opgaven på to centre. Jeg kan dertil sige, at det,
der har været det altafgørende for mig i denne
fase, er at skabe den maksimale sikkerhed for
patienterne, at skabe sikkerhed for, at vi får en
erfaringsopsamling, som sikrer de bedst mulige
resultater. Der må være en sammenhæng mellem behovet og antallet af transplantationssteder.";Ester Larsen
8431;name_party;":
Ministeren kan selvfølgelig vælge at svare, at
det vil man ikke blande sig i, og at der er meget
modstridende oplysninger, men efter hvad jeg
har fået refereret fra officiel side, er det en klar
holdning på Rigshospitalet, at man vil bruge tiden til at uddanne egne læger, og det mener vi

2046

er i strid med det grundlag, overenskomsten
blev lavet på.
Der blev endvidere sagt, at det ikke er nødvendigt at have to steder, at der skal være beredskab, og at det koster mere. Efter hvad jeg
har erfaret fra Skejby, vil det ikke koste mere at
lave transplantationer, idet man i forvejen laver
endnu mere komplicerede hjerteoperationer på
Skejby, bl.a. på mange. børn.
Spørgsmålet er derfor, om sandheden ikke er
den, at man fra visse sider - jeg skal lade være
med at nævne personer - ønsker, at Rigshospitalet skal være ene om det, og at man forbereder
det nu ved allerede på forhånd at udelukke
Skejby.";Inger Stilling Pedersen
9359;name_party;":
Jeg vil gerne have be- eller afkræftet følgende: Hvis man fik de vestdanske transplantationscentre inddraget i et formaliseret samarbejde på både hjerte- og leverområdet, ville det
så ikke efter ministerens opfattelse automatisk
medføre en øget tilgang af donororganer?";Køpke Christensen
9646;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar på spørgsmålet om,
hvornår ministeren agtede at åbne for, at man
også kan foretage transplantationer på Skejby
Sygehus. Jeg spørger så meget desto mere, som
jeg ved - og det vil jeg bede ministeren bekræfte
- at man i Transplantationsudvalget for ganske
nylig konstaterede i enighed, at der nu var behov for 50-60 hjertetransplantationer om året,
sådan som det så ud i øjeblikket. Det var nøjagtig det samme tal, som var fremme i 1985 fra
Sundhedsstyrelsens side, og som var et godt argument for netop at etablere mulighed for
transplantationer to steder.
Derudover vil jeg gerne spørge, om det ikke
er korrekt at sige, at der kommer relativt få donorer fra det vestdanske område, og hvis det er
korrekt, vil jeg gerne høre, om ministeren har et
bud på, hvorfor der måske er så få donorer fra
det vestdanske område.";Torben Lund
10500;name_party;":
Hvis ministerens prokuratorberegninger skal
gøre indtryk på mig, vil jeg gerne have en nøjere præcisering af, hvad det er for et beredskab,
der i givet fald skal. etableres på Skejby Sygehus, som ikke allerede er der i dag.

2047

20/2 91: Spørgsmål til ministrene";Hjortnæs
10790;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
er rigtigt, at der desværre både i Rigshospitalets
og i Skejbys optageområde er meget store ventelister på mere »banale« hjerteoperationer
end transplantationer, og jeg vil gerne spørge
ministeren, om hun har foretaget eller har
tænkt sig at foretage en prioritering med hensyn til, hvilke behandlinger der giver den største livskvalitet for de økonomiske muligheder,
man stiller til rådighed her i landet.";Birgitte Husmark
11277;title_name;":
Det er meget svært for mig at udtale mig om
formodede holdninger på Rigshospitalet og andre steder. Det er ikke på forhånd fastlagt, at
der kun skal være ét transplantationssted her i
landet. Det afgørende må være, at vi bruger vores erfaringsindsamling fornuftigt, og at vi bruger de ressourcer, vi har til rådighed, fornuftigt
- at vi erkender, at der er en sammenhæng mellem antallet af transplantationer og antallet af
donorer.
Hr. Køpke Christensen spørger om tilgangen
af donorer. Jeg mener, det er meget vigtigt, og
at det også er kommet kraftigt til udtryk her i
Tinget, at der på ingen måde må lægges pres på
mennesker for at få dem til at stille sig til rådighed som donorer. Der skal alene være tale om
en personlig overvejelse, en personlig stillingtagen, som er uafhængig af behov. Det bør efter
min opfattelse ikke føre til nogen form for pres
af nogen art fra politisk side.
Hr. Torben Lund spørger, hvornår tidspunktet vil være inde til at overveje mere end ét
transplantationssted. Jeg kan sige, at jeg fra
starten har bedt Transplantationsudvalget om
at følge udviklingen, om at vurdere behovet for
mere end ét transplantationssted, og udvalget
har på sit møde i januar sagt, at man ønskede et
halvt års erfaringsindsamling, før man tog stilling til behovet, og jeg er sindet at afvente en
stillingtagen fra Transplantationsudvalget på
det område.
Det er korrekt, at man i Transplantationsudvalget har opereret med et teoretisk behov, men
jeg vil gerne endnu en gang understrege, at der
er forskel på et teoretisk behov og de reelle muligheder, som donorsituationen aftegner.
Jeg kan ikke give noget kvalificeret svar på,
hvorfor donorsituationen varierer ude over landet, eller i hvilken grad den gør det.

2048

Hr. Hjortnæs taler om prokuratorberegninger. Sådan kan man naturligvis udtrykke sig:
man kan også sige, at det er udtryk for almindelig sund fornuft, at en aktivitet er mere omkostningskrævende, når den skal finde sted to steder, end når man placerer den ét sted.
Det beredskab, der er tale om, består i, at en
lang række medarbejdere skal være forsynede
med bippere, skal være klar til at blive tilkaldt,
nar transplantationssituationen opstår.
Det er korrekt, at der er meget store ventelister, således som fru Birgitte Husmark peger
på. Specielt omkring Århus er der en meget talstærk flok mennesker, der venter på at blive
opereret i deres eget hjerte. Så der er ikke tale
om, at man er ubeskæftiget i Århus.";Ester Larsen
13762;title_name;":
Jeg vil gerne gøre ministeren opmærksom
på, at der er to minutters taletid, og der er foreløbig i denne omgang talt i tre minutter. Det er
ikke acceptabelt.";Henning Rasmussen
13954;title_name;":
Jeg tier.";Ester Larsen
13978;name_party;":
Det ekstra beredskab, ministeren her hentydede til, lyder nu ikke i mine ører, som om det
er en omkostning af nogen særlig størrelsesorden, og derfor overrasker ministerens udtalelser mig stadig væk.
Men mit konkrete og supplerende spørgsmål
til ministeren er: Hvis nu Århus Amt beslutter
sig for at iværksætte transplantationer på Skejby, inden den tidsfrist er udløbet, som ministeren nu taler om i sit svar på hr. Torben Lunds
spørgsmål, med hvilken hjemmel vil ministeren
så forhindre, at en sådan transplantationsaktivitet går i gang på Skejby Sygehus?";Hjortnæs
14571;title_name;":
Jeg beklager det korte svar før, men det
skyldtes formandens strenge blik og bemærkninger.
Det lyder meget enkelt, at et vist antal mennesker skal gå med en bipper og være til rådighed, når situationen indtræder. Nu er der en
meget stor entusiasme i forbindelse med opgaven på Rigshospitalet, og vi har ikke afklaret
beredskabsvederlæggelsen, men det må være
bekendt for alle medlemmer af dette Ting, at

(129)
20/2 91: Spørgsmål til ministrene

2049";Ester Larsen
15047;title_name;"mennesker, der skal stå til rådighed, også på et
tidspunkt ønsker at få fuld betaling for dette
indgreb i deres fritid, og det vil gøre sig gældende både på Rigshospitalet og på Skejby.
Hvordan jeg vil forholde mig. til Skejbys
eventuelle beslutninger, vil jeg vente med at tage stilling til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 210
2) Til sundhedsministeren af:";Sundhedsministeren
15443;name_party;":
»Mener ministeren, at forholdene på Rigshospitalet er tilstrækkelig forsvarlige til, at hospitalet på længere sigt er i stand til at varetage
alle transplantationer?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Berlingske Tidende den 13. februar
1991 har Rigshospitalet inden for et døgn transplanteret to levere og et hjerte. I næsten 20 timer var leverkirurgerne i virksomhed.
Selv om lægerne og sygeplejerskerne på
Rigshospitalet er dygtige og gør en stor indsats
for at klare alle transplantationerne ved sådanne sammenfald, vil det på længere sigt være urimeligt at kræve det, både af hensyn til dem selv
og af hensyn til patienterne.
Da der på Skejby Sygehus findes både det
tekniske udstyr og den lægelige ekspertise, der
er nødvendig for at foretage transplantationer,
ville det være mere rimeligt, at de to sygehuse
samarbejdede noget mere, således at der blev
gjort brug af den store uudnyttede ekspertise
på Skejby Sygehus. Det er urimeligt at nægte
eksperterne på Skejby Sygehus godkendelse til
transplantation.";Inger Stilling Pedersen
16487;title_name;":
Jeg vil gerne slå fast, som jeg allerede har
sagt, at de erfaringer, vi hidtil har indhøstet på
Rigshospitalet, er utrolig positive. Transplantationsprogrammet er siden starten den I. oktober 1990 forløbet fuldt tilfredsstillende, og de
resultater, man har opnået, er på højde med de
allerbedste i udlandet.
Efter de oplysninger, jeg har modtaget fra
Sundhedsstyrelsen og Rigshospitalet, er der intet, der tyder på, at Rigshospitalet ikke også

2050

fremover vil være i stand til at løfte opgaven på
tilfredsstillende vis.
Spørgsmålet om behov for endnu et center er
som allerede nævnt for nylig blevet behandlet i
Sundhedsstyrelsens transplantationsudvalg, og
et flertal i udvalget fandt, at det endnu er for
tidligt at udtale sig om dette. Jeg skal for god
ordens skyld sige, at dette flertal ikke omfattede Århuslægerne.
Det er imidlertid hensigten gennem registrering af antallet af henviste patienter, af patienter indstillet til transplantation og af udførte
transplantationer i perioden I. oktober 1990 31. marts 1991 at skabe et bedre beslutningsgrundlag.
Spørgsmålet vil på denne baggrund blive taget op til behandling i Transplantationsudvalget igen den 18. april i år. Jeg er helt enig i, at
beslutningsgrundlaget på nuværende tidspunkt er utilstrækkeligt, og jeg agter derfor at
afvente resultatet af dette møde, før jeg overvejer, hvad der videre skal ske i transplantationssagen.";Ester Larsen
17913;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om jeg vil takke for svaret,
for det er sådan set det samme svar, vi får hele
tiden, og som helt klart siger, at det er Rigshospitalet, Sundhedsstyrelsen, og hvem der ellers
står for det, der har den holdning, og at det derfor er den, der gælder.
Mener ministeren ikke, det er uansvarligt, at
læger skal operere i 20 timer? Hvis der nu var
kommet en patient til, ville det så være ansvarligt over for vedkommende, hvis det samme
hold skulle have fortsat i døgndrift, og hvordan
ville risikoen så have været? Alt imens der går
folk i Århus, som måske er endnu dygtigere,
har endnu større mulighed for at hjælpe, men
bare ikke kan få lov, fordi man altså bor derovre på den anden side af vandet, ovre i Skejby
ved Århus. Der er mange mennesker, der ikke
fatter det, heller ikke, at man skal sende bud
rundt omkring i landet for at få nogle folk ind,
mens der sidder dygtige folk, der ikke kan få
lov. Man kan ikke forstå, at det skulle være
nødvendigt med et bedre grundlag. Af de artikler, der er kommet frem om de sidste operationer, fremgår det, at det er akutte operationer.
Det vil sige, at der pludselig kommer mennesker ind, der er i livsfare, og det kan man ikke
sammenligne med f. eks. hofteoperationer, for

2051

20/2 91: Spørgsmål til ministrene";Inger Stilling Pedersen
19220;title_name;"når det drejer sig om et menneske i livsfare, vil
lægerne gøre, hvad de kan for at hjælpe: derfor
fik vi alle de operationer oven i hinanden. Jeg
kunne ønske et mere tilfredsstillende svar fra
ministeren.";Inger Stilling Pedersen
19437;name_party;":
Det svar, ministeren gav på et tidligere stillet
spørgsmål vedrørende hjemmelen, bibragte
mig det indtryk, at ministeren ikke vil have nogen retlige muligheder for at forhindre Århus
Amtskommune i at gå i gang med transplantationerne. Hvis ministeren mente, der var en sådan hjemmel, ville det også være muligt for ministeren i givet fald her at bekræfte det. Men jeg
tillader mig altså at tolke ministerens svar på
den måde, at ministeren ikke har nogen hjemmel til at forhindre en iværksættelse af transplantationer. Men selv om ministeren skulle
overveje at gribe ind, vil jeg gerne spørge, om
hun mener i givet fald at have parlamentarisk
dækning for en beslutning, der forhindrer, at
man iværksætter transplantationer på Skejby
Sygehus.";Hjortnæs
20196;name_party;":
Jeg vil gerne følge fru Inger Stilling Pedersens udtalelse op. Jeg synes, vi her i Folketinget
bliver holdt for nar i denne sag. Det var nøjagtig de samme ord, der faldt i foråret 1990 om
denne sag. Jeg synes, ministeren nu skulle til at
være lidt mere offensiv i forhold til de rapporter, ministeren får fra sit embedsværk, hvor der
givetvis foregår ting, som ikke er behagelige.
Derfor vil jeg gerne spørge helt kontant, om
det ikke er korrekt, at Transplantationsudvalget nu i enighed har konstateret, at der ser ud til
at være et behov for 50-60 transplantationer af
hjerter om året, og om ikke det ligger 50 pet.
over det, man forudsatte var den maksimale kapacitet på Rigshospitalet. Derudover vil jeg
gerne spørge, om ministeren ikke agter at være
mere offensiv i afdækningen af, hvorfor man
ingen donorer får fra det vestdanske område.
Bekymrer det slet ikke ministeren?";Torben Lund
21098;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om ministeren kan bekræfte, at kriterierne for at være en patient, der
har brug for en hjertetransplantation, ikke er
endeligt fastsat, men er underlagt den til enhver
tid gældende medicinske vurdering, som even-

2052

tuelt kan skride i retning af, at man skønner, at
flere og flere patienter skal transplanteres.";Birgitte Husmark
21460;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om ministeren kan bekræfte de forlydender, der har været fremme i
pressen om, at andre patienter, f.eks. cancerpatienter, kommer bagest i køen på grund af hjerte- og levertransplantationer på Rigshospitalet.";Køpke Christensen
21725;title_name;":
Jeg er selvfølgelig ked af, at jeg ikke kan give
et svar, som tilfredsstiller fru Inger Stilling Pedersen, men for mig er det altså helt afgørende,
at vi tilvejebringer et solidt og forsvarligt beslutningsgrundlag, inden vi træffer beslutninger.
Jeg bliver spurgt, om det er forsvarligt at operere 20 timer ad gangen. Dertil må jeg sige, at
hvis det var rutine, ville jeg synes, det var uforsvarligt, men at det er sket én gang i dette år,
føler jeg ikke er uforsvarligt. Vi kan ikke opretholde beredskaber på alle funktioner, alle aktiviteter, så at vi fritager os for en situation, hvor
mennesker kan komme til at arbejde i 20 timer.
Den pågældende operation forløb i øvrigt uden
problemer.
Hr. Hjortnæs spørger om, hvordan jeg vil
forholde mig i en given situation til et givet parlamentarisk grundlag. Jeg forventer, at man i
Århus Amt opfører sig rationelt, at man ikke
indfører behandlinger, medmindre der er et rimeligt grundlag for at træffe en sådan beslutning.
Hr. Torben Lund vender tilbage til den teoretiske behovsberegning. Jeg har sagt, at der for
mig er meget stor forskel på de teoretiske beregninger og de faktiske muligheder. Og det, der
interesserer mig, er de faktiske og praktiske
muligheder.
Jeg vil gerne gentage, at jeg ikke ønsker at
medvirke til, at der bliver lagt pres på donorer,
uanset hvor i landet de måtte befinde sig.
På spørgsmålet om, hvorvidt kriterierne for
operationer af denne karakter skrider, vil jeg sige, at det ikke er mit indtryk. Jeg mener, at de
behandlingstilbud, vi giver gennem hjertetransplantationer, er overordentlig væsentlige.
De skal kun gives i de situationer, hvor mennesker ellers må dø.
Jeg blev tidligere spurgt, om der var forskel
på den livskvalitet, man kunne opnå gennem

2053

20/2 91: Spørgsmål til ministrene";Ester Larsen
23529;title_name;"operationer i menneskers eget hjerte, og den,
man kunne opnå gennem transplantationer.
Sådanne beskrivelser kan man efter min vurdering ikke stille op. Jeg synes, at den situation, vi
havde ved den første transplantation, hvor man
giver liv til en nogle og tyve-årig mor, er så kvalitetsbetinget, som man overhovedet kan ønske
det af en behandling.";Sundhedsministeren
23907;name_party;":
Ministeren siger, at det gik godt. Det er vi da
glade for. Men hvis nu den sidste operation ikke var gået godt, hvad sA? Hvilke bebrejdelser
var der så blevet rejst mod de mennesker, der
var derude? Og samtidig sidder der nogle mennesker med en meget stor kapacitet og dygtighed i Århus, som bare ikke kan få lov. Ministeren er vel også klar over, at man med de mange
hjerteoperationer, man har i Århus, efter hvad
jeg har fået at vide, ikke regner det for noget
særligt, hvis der skulle komme en hjerteoperation til. I øvrigt taler vi kun om hjerter, men
man må ikke glemme, at der også er tale om levere. Situationen er altså den, at man ikke kan
få lov til at redde en person, der er kommet i en
meget akut livstruende tilstand, fordi det hele
skal foregå herovre på Rigshospitalet.
Med den uro, der er omkring Rigshospitalet,
vil jeg gerne spørge ministeren, om hun virkelig
mener, at Rigshospitalet er kompetent til at stå
alene med dette her.";Inger Stilling Pedersen
24870;name_party;":
Ministeren svarede stadig væk ikke på
spørgsmålet vedrørende hjemmelen til i givet
fald at forhindre Skejby i at gå i gang med
transplantationerne. Derfor må jeg stille
spørgsmålet endnu en gang, idet jeg går ud fra,
at ministeriets embedsmænd har givet ministeren en vejledning. Jeg tillader mig også at gå ud
fra, at Justitsministeriets Lovkontor, hvis der
har været tvivl i sindene, er blevet spurgt i denne sag og har givet et svar.
Derfor spørger jeg endnu en gang ministeren: Mener ministeren, at hun i givet fald ville
have hjemmel til at forhindre Århus Amtskommune i at iværksætte transplantationsoperationer på Skejby Sygehus?";Hjortnæs
25531;name_party;":
Ministeren har nu udtalt, at hun mener, der
skal være et mere solidt grundlag at bedømme

2054

hele denne situation på. Så vil jeg gerne spørge,
hvornår man regner med at have dette solide
grundlag.
Derudover vil jeg gerne have et svar på det,
jeg spurgte om tidligere, nemlig om ministeren
kan bekræfte de forlydender, der har været
fremme om, at andre patienter på Rigshospitalet bliver tilsidesat på grund af disse transplantationer.
Til sidst vil jeg gerne sige, at hele den diskussion, vi har haft nu, vidner om, at der ikke ser
ud til at være en opblødning undervejs fra regeringen, og derfor vil Fremskridtspartiet fremsætte beslutningsforslag om denne sag.";Køpke Christensen
26232;title_name;":
Det er ikke korrekt, at der er patienter på
Rigshospitalet, der får en anden eller ringere
behandling på grund af transplantationsaktiviteten.
Hr. Køpke Christensen spørger også om,
hvornår der vil foreligge et solidt grundlag. Jeg
har refereret til, at Transplantationsudvalget
har bedt om at få et halvt års erfaringsindsamling, og at det vil behandle sagen på et møde
den 18. april.
Til hr. Hjortnæs må jeg sige, at jeg ønsker ingen kamp om hjemmel og juridiske spidsfindigheder mellem Århus Amtskommune og mig,
jeg ønsker, at vi nyttiggør vore erfaringer og vore fælles midler så godt som overhovedet muligt til patienternes bedste, og jeg har et håb om,
at man prioriterer patientinteresser og samfundsøkonomi højere end egnsinteresser.
Fru Inger Stilling Pedersen spurgte, hvad
man ville gøre, hvis ikke det var gået godt i det
nævnte tilfælde. Jeg prøvede i mit svar før at sige, at det er menneskeligt umuligt at have dækning for enhver tænkelig situation. Jeg glæder
mig over, at det gik godt i dette enestående tilfælde.";Ester Larsen
27280;name_party;":
Sundhedsministeren fik det fremstillet sådan
før, at jeg skulle være gået ind for, at man skulle
presse nogle til at være donorer. Slet ikke. Jeg
spørger bare, om ikke ministeren undrer sig
over, at der næsten ingen donorer kommer fra
det vestdanske område.
Til svaret til hr. Køpke -Christensen vil jeg
stille et tillægsspørgsmål. Der svares, at behandlingen ikke bliver dårligere andre steder,

2055

20/2 91: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
27735;title_name;"selv om vi får masser af meldinger om det modsatte i øjeblikket. Derfor vil jeg gerne spørge:
Hvor mange millioner har ministeren tilført
Rigshospitalet, for at Rigshospitalet kan klare
den mængde af transplantationer og tilhørende
behandling, der er i øjeblikket? Mig bekendt
har man skåret 135 mio. kr. yderligere af Rigshospitalets ressourcer i forbindelse med finansloven for 1991.
Så vil jeg gerne slutte med at sige, at vi, der
går ind for, at man også skal bruge ressourcerne
på Skejby Sygehus, faktisk gør det for patienternes skyld. Der er ingen egnsinteresser, der
kommer før interessen for patienterne. Man
kunne få det indtryk, at det var egnsinteresser,
der blev plejet fra ministerens side i forhold til
Rigshospitalet, når man ikke vil bruge de ressourcer, den viden og de erfaringer, man har på
Skejby Sygehus.";Torben Lund
28600;title_name;":
Man har ét minut til at begrunde et spørgsmål.";Henning Rasmussen
28682;title_name;":
Der har været engangsomkostninger på
Rigshospitalet i forbindelse med transplantationsvirksomheden i størrelsesordenen knap 5
mio. kr. Man har fra starten vurderet transplantationsomkostningerne for lavt. Med de takster, der er opgivet for indeværende år, er dette
problem justeret. Disse større udgifter på transplantationsområdet har betydet, at Rigshospitalets underskud er blevet større. Det har ikke
betydet, at man har flyttet ressourcer fra andre
aktiviteter, fra andre afdelinger.
Jeg er meget ked af at blive opfattet som en
forkæmper for Rigshospitalets interesser. Jeg
bestræber mig for, at vi prøver på at sikre patientinteresserne maksimalt, og at vi udnytter
samfundsressourcerne maksimalt. Er vi i en situation, hvor det er rimeligt at have to centre,
skal vi have to centre, men jeg håber, at det må
blive de reelle faktorer, der bliver afgørende
for, hvornår tidspunktet er inde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 182
3) Til justitsministeren af:
Erik B. Smith (S):

2056

»Vil ministeren tage politiets prioritering af
arbejdsopgaver i forbindelse med placering af
varetægtsfængslede i arrester uden for den pågældende politikreds op til kritisk vurdering?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Lolland-Falsters Folketidende tirsdag
den 5. februar 1991 har to politifolk fra politistationen i Glostrup måttet køre 350 km i bil for
at følge en af politikredsens egne varetægtsfængslede 100 m til tandlæge i Nakskov, fordi
politiet i Nakskov ikke kunne afse folk til det
pågældende tandlægebesøg.
Det fremgår af den pågældende artikel, at
politimesteren i Nakskov, Poul E. Schiøt, oplyser, at man den pågældende dag ingen folk havde, der kunne afse tid til at gå med den varetægtsfængslede til tandlæge.
Man kan ikke se af artiklen, om der har været
rettet henvendelse til Nykøbing F politikreds,
der bl.a. omfatter en politistation i Sakskøbing,
eller til politikredsene i henholdsvis Vordingborg, Næstved og Køge, der alle er nærmere
Nakskov end Glostrup politikreds.
Det forekommer umiddelbart indlysende, at
politiet kan spare mandskabsressourcer, såfremt varetægtsfængsledes besøg bl.a. hos
tandlæge varetages af den politikreds, hvor den
pågældende sidder i arresten.
Erik B. Smith (S):
En varetægtsfange i arresten i Nakskov får
tandpine og skal til tandlæge. Da han er anbragt i arresten af politiet i Glostrup, og da politimesteren i Nakskov ikke kan afse folk til at
ledsage ham de 100 m til tandlægen, må politiet
i Glostrup, 2 mand og en patruljevogn, køre de
200 km den ene vej, gå de 100 m fra arresten til
tandlægen og køre 200 km tilbage igen for at
klare opgaven.
Jeg vil gerne spørge justitsministeren, om
den historie, efter at regeringen nu har haft 8 år
til sine moderniseringsplaner og i øvrigt kraftigt slår på begrænsning af de offentlige ressourcer, giver justitsministeren anledning til at
se på politiets prioritering af arbejdsopgaverne.";Ester Larsen
31590;title_name;":
Hr. Erik B. Smith stoler på det, han læser i
aviserne. Det kan man vel også generelt set gøre, men ikke altid. I denne sag ville jeg måske

2057

20/2 91: Spørgsmål til ministrene";Engell
31794;title_name;"nok have anbefalet hr. Erik B. Smith at stille
spørgsmålet lidt mere uformelt til mig frem for
at rejse det i onsdagsspørgetiden, for den artikel, som hr. Erik B. Smiths spørgsmål bygger
på, er en misforståelse: der er fejlagtige oplysninger i artiklen.
Det, der er det centrale i hr. Erik B. Smiths
spørgsmål, er, om jeg vil tage politiets prioritering af arbejdsopgaver i forbindelse med placering af varetægtsfængslede i arrester uden for
den pågældende politikreds op til kritisk vurdering. Og så henvises der til den artikel, som
hr. Erik B. Smith netop har omtalt, og også det
referat, der fremtræder i artiklen, om, at politiet
fra Glostrup skulle have kørt 350 km for at følge en varetægtsarrestant 100 m til tandlægen i
Nakskov.
Jeg har naturligvis spurgt politimesteren i
Glostrup, om det var rigtigt, og politimesteren
har over for mig oplyst, at dagbladsartiklen hviler på en misforståelse. Den episode, der var tale om, fandt sted den 1. februar i Nykøbing Falster og ikke i Nakskov. Der var tale om, at to
kriminalassistenter fra Glostrup Politi var taget
til Nykøbing for at afhøre en varetægtsarrestant fra et stort sagskompleks, som behandles
af Glostrup Politi. De var altså dernede i forvejen. I en pause under den daglange afhøring
ledsagede de to politifolk en anden varetægtsarrestant fra samme sagskompleks til tandlægen.
Politimesteren har mere generelt oplyst, at
anbringelsen af varetægtsarrestanter i arresthuse fjernt fra politikredsen kan ske af flere grunde: dels kan det skyldes antallet, dels kan det
skyldes et hensyn til de ansatte. Så summa summarum: Hr. Erik B. Smiths spørgsmål hviler på
en fejltagelse. Naturligvis søger politiet at prioritere indsatsen på en mere hensigtsmæssig måde. Hvis det var rigtigt, som der stod i artiklen,
var der noget galt. Men det var det altså ikke.
Erik B. Smith (S):
Jeg vil gerne takke justitsministeren for svaret og samtidig sige, at hvis jeg havde foretaget
en uformel henvendelse til ministeren, ville det
næppe være tilgået offentligheden, at oplysningerne i Lolland-Falsters Folketidende var
ukorrekte.
Ikke desto mindre fremgår det af artiklen i
Lolland-Falsters Folketidende, at politimester
Poul E. Schiøt udtaler, at han godt kan se, det

2058

ser tåbeligt ud, og at der i høj grad også er tale
om et enkeltstående tilfælde. Derfor vil jeg gerne spørge justitsministeren: Hvem har ansvaret
for de varetægtsfængslede, som er placeret i arresthuse uden for politikredsen?";Justitsministeren
34273;title_name;":
Jeg har naturligvis også spurgt politimesteren i Nakskov om den episode, der her var tale
om, og han har ligesom politimesteren i Glostrup meddelt, at episoden ikke har fundet sted
i Nakskov.
Politimesteren har for så vidt angår artiklen i
Lolland-Falsters Folketidende den 5. februar
oplyst, at den pågældende journalist forelagde
ham sagen som et konkret tilfælde. Journalisten oplyste, at han havde kendskab til, at tilfældet havde fundet sted i Nakskov, og hertil
svarede politimesteren, at hvis det var sket som
refereret, ville det ikke forekomme i fremtiden.
Der var altså tale om en misforståelse, og
man kan sige, at politimesteren udtalte sig - har
jeg forstået - i tillid til, at de oplysninger, der
var blevet ham forelagt, var korrekte. Dertil er
at sige, at selv om journalister gennemgående
er et troværdigt folkefærd, kan det forekomme,
at der bliver viderebragt oplysninger, som ikke
helt står for vandprøven.
Erik B. Smith (S):
Jeg kan forstå, at justitsministeren generelt
har meget stor tillid til journalister. Det forstår
jeg godt at justitsministeren har, ikke mindst på
den baggrund, justitsministeren er justitsminister på.
Men ikke desto mindre fik jeg ikke noget
svar på mit spørgsmål: Hvem har ansvaret for
varetægtsfængslede i arrester uden for den pågældende politikreds? Er det korrekt forstået,
at politimesteren i Glostrup i princippet har ansvaret også for varetægtsfængslede i arresten i
Nykøbing og Nakskov?";Engell
35745;title_name;":
Det vil normalt være det pågældende arresthus, hvor vedkommende er anbragt, som bærer
ansvaret, og det vil være ved det lokale politis
foranstaltning, at man gennemfører en transport, hvis indsatte f.eks. skal til lægen eller
tandlægen. Men her var tale om, at der var to
politifolk på stedet i en anden sammenhæng,
og disse gjorde åbenbart den pågældende politistation en tjeneste.

2059

20/2 91: Spørgsmål til ministrene

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 194
4) Til justitsministeren af:";Engell
36261;name_party;":
»Er det efter ministerens opfattelse i overensstemmelse med dansk retsopfattelse og retssikkerhed, at indsatte narkotikaforbrydere og
andre kriminelle under strafafsoningen kan afsone op til 12 timer daglig hos familie eller venner og have fri hver weekend, og vil ministeren
tage initiativ til eventuelt at ændre forholdene?«
Skriftlig begrundelse
Med henvisning til artikel i B.T. den 12. februar 1991, hvori omtales en sag, hvor en narkotikaforbryder under afsoning er blevet pågrebet med amfetamin til en værdi af 200.000
kr., ønsker spørgeren oplyst, om den omtalte
afsoningsform er i overensstemmelse med eksisterende lovgivning og regler.
Svarer ministeren bekræftende på dette og
derefter afkræftende på at ville ændre disse regler, vil Fremskridtspartiet selv tage initiativ i
Folketinget til at ændre reglerne, der efter vor
opfattelse er en parodi på begreberne »lov og
orden«, begreber, der er grundlæggende for en
retsstat.";Ole Donner
37226;title_name;":
Lad mig straks slå fast, at der i den sag, som
er baggrunden for hr. Ole Donners spørgsmål,
ikke er tale om en sædvanlig afsoningsform,
men om udstationering til arbejde, hvor afsoningen sker uden for fængslet. Tilladelsen blev
givet efter en konkret vurdering i den sidste del
af afsoningen, idet vedkommende påregnedes
prøveløsladt i april 1991.
Udstationering til arbejde skete f.eks. i 1990 i
124 tilfælde, hvoraf kun to førte til misbrug
med kriminalitet. Efter de gældende regler kan
udstationering tillades i den sidste del af afsoningstiden med henblik på arbejde eller uddannelse, bl.a. når det skønnes formålstjenligt for
at formidle overgang til løsladelse. Det er normalt en betingelse, at der af praktiske grunde det kan f.eks. være afstanden - ikke kan stilles
krav om, at den indsatte skal tage frem og tilbage til anstalten hver dag.

2060

For så vidt angår den konkrete sag, der nævnes i spørgsmålet, kan jeg oplyse, at det drejer
sig om en indsat, som i marts 1987 blev varetægtsfængslet sigtet for narkokriminalitet, og
han blev idømt fængsel i 6 år. Han påbegyndte
afsoningen i et lukket fængsel og blev i juli 1990
overført til Sønder Omme. Prøveløsladelse
kunne finde sted i april 1991. I oktober måned
sidste år søgte han om tilladelse til at arbejde
hos sin svigermoder, der gennem nogle år havde oparbejdet en eksportvirksomhed med opdrætning af harer. Efter at man fra fængslet
havde aflagt besøg i virksomheden, skønnede
man, at en ansættelse det pågældende sted ville
være en god overgang til løsladelse. På grund af
taletiden kan jeg ikke sige meget mere om den
konkrete sag.
Generelt vil jeg gerne sige - også fordi det
ligger i spørgsmålet - at som jeg også tidligere
har oplyst i et svar til fru Pia Kjærsgaard, er hele spørgsmålet om prøveløsladelser og udgang
et emne, jeg for tiden diskuterer grundigt med
kriminalforsorgen for at se, om der kan være
baggrund for stramninger af reglerne, og når
jeg er færdig med disse overvejelser, vil jeg
komme med et oplæg til Folketingets Retsudvalg.";Engell
39292;title_name;":
Det må være muligt at formulere sine svar inden for to minutter, hr. minister!";Henning Rasmussen
39388;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret på mit
spørgsmål og forsvaret for det, der er sket i den
pågældende sag. Jeg er selvfølgelig ked af, at
det af tidsmæssige grunde ikke var muligt at
høre ministerens sidste halvdel af svaret, men
det er der måske mulighed for efterfølgende.
Jeg forstår, at der var tale om udstationering
til arbejde. Jeg vil gerne spørge ministeren, om
ministeren vil være med til at gøre noget for, at
der bliver visse begrænsninger, således at man
ikke kan blive sendt hjem til konen eller svigermoderen eller andre. Det er selvfølgelig glædeligt at høre, at ministeren siger, at der kun har
været misbrug i to tilfælde ud af 124.
Ministeren sagde, at den pågældende var
idømt 6 års fængsel - hvis det er rigtigt, nu skal
man åbenbart være forsigtig med at sætte sin
lid til dagspressen - men det fremgår også, at
den pågældende skulle være idømt 11/2 års

2061

20/2 91: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
40321;title_name;"fængsel tidligere. Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren finder, det er rimeligt, at
man i en sådan sag nedlægger navneforbud, og
hvad ministeren mener der eventuelt kunne være begrundelsen for et sådant navneforbud.";Ole Donner
40572;title_name;":
I alle disse sager er der tale om, at man fra
kriminalforsorgens og fra anstaltens side foretager en helt konkret vurdering, før der træffes
beslutning om udstationering, om prøveløsladelser og også om udgangstilladelser.
Her var der tale om, sådan som der er i alle
andre tilsvarende sager, at man i slutningen af
en periode, hvor den pågældende stod over for
snarlig prøveløsladelse, prøver at tilvejebringe
et grundlag, der betyder, at den pågældende vil
kunne vende tilbage til beskæftigelse, til en tilværelse som normal, lovlydig borger.
Men når det er sagt, vil jeg føje til, at efter
min opfattelse er det selvfølgelig ikke rigtigt,
hvis adgangen til udgangstilladelser og prøveløsladelser misbruges, og hvis det sker i et omfang, som naturligt må kalde på både Folketingets og min interesse. Det er baggrunden for, at
jeg netop har igangsat denne undersøgelse og
vurdering, og jeg vil gerne drøfte spørgsmålet
senere med Folketinget. Det er ikke så mange
år siden, at en tidligere justitsminister rent faktisk fremsatte et forslag her i Folketinget, der
indebar en stramning. Dengang kunne der ikke
samles et flertal, og derfor har jeg valgt at tage
en åben drøftelse med Folketingets Retsudvalg
i håb om, at der vil være en vilje til at gøre noget
ved tingene.
Med hensyn til navneforbud er det noget,
som afgøres af domstolene, og jeg kunne naturligvis ikke drømme om at anfægte en domsafsigelse, som er truffet efter de gældende regler på
området.";Engell
42049;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig svar på, om ministeren
mente, at vurderingen i dette tilfælde var rigtig,
men jeg er selvfølgelig glad for at høre, at ministeren er i gang med at stramme disse regler.
Men vil ministeren svare på, om ministeren mener, at den vurdering, der er sket i statsfængslet
i Sønder Omme i dette konkrete tilfælde, var
rigtig, og vil ministeren eventuelt give ledelsen i
statsfængslet en påtale?

2062

Og så lige en sidste ting: Ligger der også i de
overvejelser, ministeren har om at stramme disse regler, et forslag om eventuelt at ændre på
reglerne om navneforbud?";Ole Donner
42657;title_name;":
Jeg har naturligvis på baggrund af det
spørgsmål, som hr. Ole Donner har stillet, gennemgået den konkrete sag, og der foreligger ikke for mig i sagen omstændigheder, der skulle
gøre, at jeg havde grundlag for at påtale den beslutning, der er truffet fra kriminalforsorgens
side. Der er denne adgang til at kunne foretage
en udstationering, og det er den adgang, man
har gjort brug af. Men ligesom jeg er ulykkelig
over det, så ved jeg, at kriminalforsorgen og de
pågældende anstalter er mindst lige så ulykkelige, hver gang der sker et misbrug af adgangen
til prøveløsladelse og udgang. Det er jo et udtryk for, at der er mennesker, som ikke lever op
til den tillid, der er vist dem. Derfor må vi naturligvis nøje følge, om bestemmelserne er tilstrækkelig stramme, om der er grund til at ændre i den administrative praksis. Og det er præcis det, vi er i gang med.
Men må jeg igen føje til, at hele ideen bag
prøveløsladelse og udgang er at sikre, at mennesker, som har begået kriminalitet, og som bliver straffet ud over den sanktion, der ligger i
straffen, også efterfølgende skal have mulighed
for at kunne vende tilbage til en tilværelse som
normale, lovlydige samfundsborgere. Derfor
mener jeg, det er rigtigt, at vi har denne adgang:
den må bare ikke misbruges, det er uacceptabelt, og det er derfor, vi må se på reglerne.
Med hensyn til bestemmelserne om navneforbud, lukkede døre osv. har jeg for nylig netop foranlediget, at der blev gennemført en undersøgelse om praksis ved en række repræsentative domstole, og denne undersøgelses resultat giver mig ikke anledning til at foreslå ændringer i gældende bestemmelser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 202
5) Til justitsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Overtrådte daværende boligminister Agnete Laustsen realkreditlovens § 98, når hun ved
flere lejligheder - i pressemeddelelser - offent-

2063

20/2 91: Spørgsmål til ministrene";Engell
44581;title_name;"liggjorde oplysninger om konkrete låntagere/
ejendomme i forbindelse med politianmeldelser af realkreditinstitutter, og var disse handlinger i strid med straffelovens § 152, stk. 3?«
Holger K. Nielsen (SF):
Tidligere boligminister fru Agnete Laustsen
udsendte ved flere lejligheder pressemeddelelser, hvori hun omtalte konkrete kreditforeninger og ejendomme, som var blevet anmeldt til
politiet for overbelåning. Det gælder f.eks. en
pressemeddelelse fra den 3. august 1990, hvor
hun skriver, at der er rejst tiltale mod Byggeriets Realkreditfond og Kreditforeningen Danmark i forbindelse med en overbelåning i Esbjerg og en i Vejstrup.
Den 7. februar i år meddelte den nuværende
boligminister, at det ville være i strid med realkreditlovens § 98 og straffelovens § 152, hvis
medlemmer af Folketinget gør det samme, som
den daværende boligminister gjorde dengang.
Jeg vil gerne understrege, at oplysningerne i de
nævnte pressemeddelelser efter min mening
var helt uskyldige, og at det var i orden, at de
kom frem.
Jeg vil gerne have en principiel diskussion af,
om det kan være rimeligt, at Folketingets medlemmer ikke har lov til at gøre ting, som den daværende boligminister gjorde.";Holger K. Nielsen
45804;title_name;":
Man har ét minut til at begrunde sit spørgsmål.";Henning Rasmussen
45880;title_name;":
Det følger af § 98 i den nye realkreditlov, at
de ansatte, som er beskæftiget med tilsynet med
realkreditinstitutter, er omfattet af en særlig
vidtgående tavshedspligt under ansvar efter bestemmelserne i straffelovens §§ 152-152 e.
Det spørgsmål, hr. Holger K. Nielsen nu rejser, er, hvilke oplysninger boligministeren kan
give som led i en offentlig debat om realkreditinstitutternes virksomhed.
Ved vurderingen af, om offentliggørelsen af
bestemte oplysninger indebærer en krænkelse
af tavshedspligten, må det - ud over spørgsmålet, om oplysningerne objektivt set er omfattet
af tavshedsbestemmelsen - indgå, om videregivelsen sker til varetagelse af åbenbar almen interesse. Afgørelsen heraf beror på en konkret
vurdering, der i de enkelte tilfælde kan være

2064

vanskelig. Videregivelsen af oplysninger om,
hvilke institutter der er indgivet politianmeldelse imod, vil efter min opfattelse under hensyn til den væsentlige offentlige interesse, der
er knyttet til realkreditinstitutternes virksomhed, og den debat, der har været omkring overbelåningssagerne, kunne ske som led i denne
debat.
Derimod vil det være at gå for langt også at
give oplysninger om de bagved liggende låneforhold, herunder hvilke ejendomme og låntagere der er tale om. Det skyldes, at der her er
tale om oplysninger, som vil kunne skade den
enkelte låntagers forretningsmæssige forhold,
herunder bedømmelsen af den pågældendes
økonomiske stilling.
Jeg kan i øvrigt sige, at jeg har forstået, at Boligministeriet oprindelig ikke var opmærksomt
på, at det kunne være et brud på tavshedspligten efter § 98, såfremt man videregav oplysninger om, hvilke ejendomme og dermed låntagere
det drejede sig om. Men jeg vil gerne understrege - og det er jeg sikker på at boligministeren er
enig i - at der ikke er tale om, at man ønsker at
skjule oplysninger. Ændringen i praksis skyldes alene, at man er blevet mere forsigtig med
hensyn til vurderingen af de grænser, som den
særlige tavshedspligt sætter for, hvilke oplysninger der kan gives om konkrete låneforhold.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes nu ikke, at svaret på spørgsmålet
var så klart, som jeg kunne ønske mig. Det var
sådan lidt af det, jeg vil kalde et » Mickey Mouse-svar«. Men jeg forstod, at justitsministeren
sagde, at det kom an på en konkret vurdering,
om det var et brud med § 98 i realkreditloven,
men samtidig, at hvis man oplyser om konkrete
ejendomme, så er det et brud på realkreditlovens § 98 og et brud på straffeloven. I de pressemeddelelser, den daværende boligminister udsendte, var der faktisk oplysninger om konkrete
ejendomme.
Skal justitsministerens svar forstås således,
at den daværende boligminister faktisk overtrådte realkreditlovens § 98, og at hun overtrådte straffeloven? Og hvis det er tilfældet, er der
så anledning til, at justitsministeren vil gøre
yderligere? ,";Engell
48738;title_name;":
Jeg har forsøgt inden for den korte tidsram-

2065

20/2 91: Spørgsmål til ministrene";Engell
48848;title_name;"me, spørgetiden giver mulighed for, at give hr.
Holger K. Nielsen en redegørelse for det retlige
grundlag, og jeg har også understreget, at der
har været tale om et skøn, og at man har måttet
ændre det skøn efter en nøjere gennemgang af
lovgivningens bestemmelser, herunder særligt
§ 98. Og jeg har sådan set ikke yderligere at føje
til.
Når hr. Holger K. Nielsen spørger - sådan
forstod jeg det i hvert fald - om jeg agtede at
foretage mig yderligere, kan jeg sige, at det har
jeg ikke til hensigt. Jeg mener, det retlige
grundlag er klarlagt: hvad der er sket, og hvorfor man har ændret praksis, er der blevet redegjort for. Og det er så dér, sagen står.
Holger K. Nielsen (SF):
Så vil jeg gerne spørge yderligere: Kan man
gå ud fra, at justitsministeren vil anlægge en tilsvarende vurdering, hvis folketingsmedlemmer
videregiver oplysninger om konkrete politianmeldelser, som justitsministeren anlægger i forhold til den tidligere boligminister?";Justitsministeren
49823;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen stiller mig et hypotetisk spørgsmål, som jeg ikke skal kunne svare
på. Det, jeg er blevet bedt om af hr. Holger K.
Nielsen, er at klarlægge, hvordan de retlige forhold er, hvordan man bedømmer den tavshedsforpligtelse, der er, og det er det, jeg her har
givet udtryk for. Det vil sige, at efter min og efter Justitsministeriets opfattelse hersker der
klarhed om selve lovteksten, men også med den
begrænsning, som jeg var inde på tidligere omkring det skønsmæssige, og det er det, som nu
er udredt, og det er det, der er baggrunden for,
at man har ændret praksis.
Holger K. Nielsen (SF):
Så lad mig spørge lidt mere konkret: Mener
justitsministeren, at der bør være lige vilkår for
den måde, hvorpå ministre kan give oplysninger til offentligheden, og de muligheder, som
folketingsmedlemmer har?";Engell
50669;title_name;":
Det er jo et meget overordnet, principielt
spørgsmål, hr. Holger K. Nielsen stiller mig, og
dertil er kun at svare, at alle er lige for loven og i
forhold til den lovgivning, der gælder for os alle, hvad enten vi er folketingsmedlemmer, borgere, ministre eller andre.

2066

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 203
6) Til boligministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Hvad er baggrunden for, at Boligministeriet har ændret praksis med hensyn til offentliggørelse af oplysninger om konkrete låntagere/
ejendomme i forbindelse med politianmeldelser af realkreditinstitutter?«
Skriftlig begrundelse
I skrivelse til Boligudvalget af 7. februar 1991
fremhæver boligministeren, at det vil være i
strid med straffelovens § 152, stk. 3, hvis medlemmer af Boligudvalget videregiver oplysninger vedrørende de konkrete låntagere/ejendomme, som Finanstilsynet er i besiddelse af
under tavshedspligt efter realkreditlovens § 98.
Det er imidlertid på denne baggrund mærkværdigt, at tidligere boligminister Agnete
Laustsen ved flere lejligheder - gennem pressemeddelelser - har offentliggjort oplysninger
om konkrete låntagere/ejendomme i forbindelse med politianmeldelser.
Hvis det var lovligt dengang, må det vel også
være lovligt i dag.
Så medmindre Agnete Laustsen overtrådte
realkreditloven, kan den kendte, nye praksis ikke ses som andet end et forsøg på at skjule oplysninger, som offentligheden tidligere fik adgang til.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Hr. Holger K. Nielsen spørger, hvad baggrunden er for, at Boligministeriet har ændret
praksis med hensyn til offentliggørelse af oplysninger om konkrete låntagere/ejendomme i
forbindelse med politianmeldelser af realkreditinstitutter.
Jeg vil gerne indledningsvis sige, at jeg intet
ønske har om at holde noget skjult, tværtimod,
men jeg har et ønske om at leve op til gældende
lovgivning her i landet, og jeg har herunder også et ønske om at beskytte uskyldige låntagere.
Når jeg i brev af 7. februar til medlemmer af
Folketingets Boligudvalg meddelte, at oplysninger om konkrete ejendomme og dermed
låntagernes forhold givet til udvalget under et
samråd tidligere på dagen måtte betragtes som

2067

20/2 91: Spørgsmål til ministrene";Engell
52882;title_name;"fortrolige, er baggrunden den, at Justitsministeriet på en telefonisk forespørgsel efter mødet
gav udtryk for, at sådanne oplysninger efter Justitsministeriets opfattelse måtte anses for at
være omfattet af den særlige bestemmelse om
tavshedspligt i realkreditlovens § 98.
At Boligministeriet ved en tidligere lejlighed
har videregivet oplysninger af den pågældende
art skyldes, at man oprindelig ikke var opmærksom på, at det kunne være et brud på den
gældende tavshedspligt at give oplysninger om,
hvilke konkrete ejendomme i politianmeldte
overbelåningssager sagen vedrørte. Boligministeriet er altså i mellemtiden blevet klogere, og
det er det - og det alene, som justitsministeren
netop har nævnt det - der er baggrunden for, at
de pågældende oplysninger ikke vil kunne videregives til offentligheden.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er altid rart, når folk bliver klogere, også
i Boligministeriet. Men jeg synes nu alligevel,
det var lidt pinligt at høre, at man i Boligministeriet på det tidspunkt tilsyneladende ikke har
været klar over, hvordan tavshedsbestemmelserne var. Jeg må indrømme, at jeg kan godt
forstå det, for de oplysninger, der er videregivet
i den daværende boligministers pressemeddelelser, er jo ganske uskyldige. Og en oplysning
til offentligheden om en politianmeldelse af en
konkret ejendom har jeg meget svært ved at se
kan være generende for konkrete låntagere.
Derfor må jeg spørge boligministeren, om
boligministeren ikke mener, at der kunne være
grundlag for at tage op til overvejelse, om man
kunne ændre lovgivningen på en måde, så der
bliver mulighed for, at man kan videregive disse oplysninger. Og jeg vil gerne igen spørge boligministeren, om boligministeren ikke mener,
at der bør være ensartede vilkår for folketingsmedlemmer og ministre med hensyn til videregivelse af oplysninger til offentligheden.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Realkreditlovens § 98 tilgodeser et meget
vigtigt hensyn til realkredittens låntagere. Folk
bør kunne optage et lån i et realkreditinstitut og
være trygge ved det. Det kan ikke være meningen, at man som låntager skal kunne risikere, at
følsomme oplysninger om éns egne økonomiske forhold offentliggøres, fordi Tilsynet beskæftiger sig med realkreditinstituttets låne-

2068

sagsbehandling i den pågældende sag. Og det
er baggrunden for, at jeg ikke har nogen planer
om ændring af § 98.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at vi her
taler om hensynet til de mennesker, der får et
lån. Den omstændighed, at der er tale om en
overbelåningssag, er et forhold, som vedrører
realkreditinstituttet, og det er noget andet. Jeg
synes, at vi skylder låntagerne - tusindvis af
mennesker - at sikre, at de trygt kan optage et
lån i et realkreditinstitut uden at risikere, at de
på baggrund af en eller anden sagsbehandling i
et realkreditinstitut kan komme til at stå som en
af dem, der er impliceret i en politisag.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er lidt overrasket over den meget moralske argumentation, som boligministeren kommer med. Hvis man skylder låntagerne - som
offentligheden i øvrigt alligevel kan få øje på,
hvis man vil - det hensyn, så må man vel også
have skyldt låntagerne det hensyn i 1990 og i
1989, da den daværende boligminister offentliggjorde disse oplysninger.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg har i og for sig ikke yderligere at tilføje.
Det tema, som hr. Holger K. Nielsen her bringer på bane igen, er jo et tema, som var genstand for besvarelsen af spørgsmålet til justitsministeren, og jeg kan helt henholde mig til de
bemærkninger, han har gjort.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, at boligministeren kryber lidt
udenom. Det, jeg ønsker at få afklaret, er, om
der skal være lighed for loven mellem ministre
og folketingsmedlemmer. Derfor vil jeg godt
igen spørge også boligministeren: Vil boligministeren og Boligministeriet sikre, at folketingsmedlemmer får mulighed for at offentliggøre
oplysninger på samme måde, som tidligere ministre har gjort?
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg kan, som jeg sagde før, tilslutte mig de
udtalelser, som justitsministeren gav for et øjeblik siden. Når jeg gør det på den måde, så er
det for at understrege, at det for mig som boligminister har været afgørende at tage hensyn til
den gældende lovgivning. Jeg ønsker at leve op
til den gældende lovgivning, og det var derfor,

2069

20/2 91: Spørgsmål til ministrene";Boligministeren
57261;title_name;"at jeg umiddelbart henvendte mig til justitsministeren med henblik på at få en vurdering af §
98 og dens rækkevidde.
Der er altså nu foretaget en vurdering af den,
og den retter jeg mig efter. Jeg har helt henholdt
mig til Justitsministeriets vurdering af denne
sag: det er jo præcis det ministerium, som har
ansvaret for den juridiske side af sagen, og det
er baggrunden for den udvikling, som har fundet sted.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 206
7) Til trafikministeren af:";Boligministeren
57766;name_party;":
»Agter ministeren at foretage sig noget i forbindelse med den manglende forhandling vedrørende ekstraordinære kystsikringsarbejder
for 1990?«
Skriftlig begrundelse
I 1983 blev det imellem staten, amterne og
kommunerne aftalt, at der lokalt betales et fast
beløb til den ordinære kystsikring. Det aftaltes
endvidere, at betaling for den ekstraordinære
sikring, f.eks. efter særlig voldsomme storme,
skulle forhandles mellem parterne.
Efter de voldsomme storme i vinteren 1990
har det været nødvendigt at foretage ekstraordinære kystsikringsarbejder i Ringkøbing Amt.
Efter aftalen skulle der altså have fundet en forhandling sted. En sådan forhandling fandt
imidlertid ikke sted på trods af protester fra både amtet og borgmestrene i de berørte kommuner.
Der blev altså ikke i 1990 givet tillægsbevillinger til ekstraordinære kystsikringsarbejder.
Efter vedtagelsen af finansloven for 1991 er der
heller ikke afsat beløb til ekstraordinær kystsikring. Derfor stilles spørgsmålene nr. S 206-208.
Trafikministeren (Ikast):
I spørgsmålets formulering og i begrundelsen synes at ligge, at den daværende trafikminister ikke har villet forhandle fordelingen mellem staten, Ringkøbing Amtskommune og
kystkommunerne af udgifterne til de ekstraordinære kystsikringsforanstaltninger, som skulle gennemføres efter stormfloden i januar/februar 1990.

2070

Jeg må straks sige, at det er ikke rigtigt, og jeg
er glad for her at få lejlighed til at redegøre for
handlingsforløbet.
I april måned 1990 bad amtskommunen og
kystkommunerne den daværende trafikminister om et møde for at drøfte de særlige problemer med sikringen af kysten mod Vesterhavet
som følge af de seneste års hyppige og meget
kraftige storme. Den daværende minister indbød i et brev af 27. april 1990 til et møde i Trafikministeriet den 27. juni 1990 med det formål
at drøfte kystsikringsproblemerne i fremtiden.
I indbydelsen tilkendegav ministeren samtidig, at den aktuelle sag om udbedring af skader
som følge af stormfloderne i januar og februar
1990 naturligvis ville blive fremmet uafhængigt
af mødet, da sagen hastede, og at den under alle
omstændigheder efter ministerens opfattelse
måtte løses efter den gældende fordelingsnøgle
for kystsikringsarbejder i Ringkøbing Amt.";Henning Gjellerod
60041;title_name;":
Hr. Henning Gjellerod, men hr. Henning
Gjellerod får ikke forlænget taletid ligesom ministeren.";Henning Rasmussen
60160;name_party;":
Jeg takker for svaret, men jeg må oplyse trafikministeren om, at man ude i kommunerne
langs vestkysten i Ringkøbing Amt ikke opfatter det således, at der har været en reel forhandling, og at man er dybt skuffet over, at der ikke
har været en sådan. Det gælder i øvrigt også
Ringkøbing Amtskommune: dér føler man sig
også skuffet.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg skal nok holde tiden denne gang, hr. formand.
Der kom ingen reaktion fra amtsborgmesteren på denne invitation. Han reagerede ikke.
Det var således, at man i ministeriet opfattede det som en helt naturlig invitation efter de
gældende fordelingsnøgler. Der blev ansøgt til
Finansudvalget, og man fik dettes tilslutning.
Den var også åben for Ringkøbing Amtskommune, således at man kunne se, at de ekstraordinære kystsikringsarbejder foregik efter den
normale fordelingsnøgle, og det har Finansudvalget tiltrådt den 19. juni 1990: Bevillingsansøgning på 4,6 mio. kr. under de nævnte forudsætninger. Dermed kunne man tydeligt se i bå-

2071

20/2 9t: Spørgsmål til ministrene";Henning Gjellerod
61215;title_name;"de amtet og kommuner, hvilke forudsætninger
det er givet under, og det har man sikkert også
gjort.";Trafikministeren
61335;name_party;":
Problemet ligger givetvis i, at man i amtet og
kommunerne ikke har opfattet det her som en
normal situation. Det drejer sig om ekstraordinære udgifter, og så skulle der foretages en forhandling om en ny fordeling af de ekstraordinære udgifter. Deraf skuffelsen.
Trafikministeren (Ikast):
Der er fra starten af den tidligere trafikminister blevet gjort opmærksom på, at det er den
sædvanlige fordelingsnøgle, vi arbejder efter,
men at man var villig til at fremskynde arbejdet
fra Trafikministeriets side, således at man kunne løse problemerne lokalt. Det fremgår også
helt klart og tydeligt af ministerens brev, i hvilke portioner dette skulle gennemføres.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 207
8) Til trafikministeren af:";Henning Gjellerod
62087;name_party;":
»Agter ministeren at optage forhandling
med amter og kommuner, såfremt det skulle vise sig nødvendigt med ekstraordinære kystsikringsarbejder i 1991 ?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 206.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg kan bekræfte, at også jeg selvfølgelig vil
være indstillet på forhandlinger, såfremt det
skulle vise sig nødvendigt med ekstraordinære
kystsikringsarbejder i 1991. Vi er dog nu så
langt henne på året, at vi kan håbe, at vi undgår
flere storme i denne vintersæson.";Henning Gjellerod
62633;name_party;":
Nu kan stormene jo altså komme også efter
februar måned: det er før set, at de er kommet i
efterårssæsonen. Men det virkelige problem i
det her er jo, at man i stedet for at forebygge
langs kysten er gået over til at behandle, når der

2072

er sket alvorlige skader. Det, der sker nu, er jo,
at man den ene gang efter den anden er nødt til
at bruge pengene på reparation af skader, i stedet for at forebygge at man får de alvorlige skader.
Trafikministeren (Ikast):
Der er i de senere år udført så mange kystsikringsopgaver som aldrig før. Vi har aldrig i ministeriet brugt så mange penge, som vi har
gjort, efter at aftalen blev gennemført, og vi er
klar - som jeg vil komme ind på i min besvarelse af det næste spørgsmål - med hele undersøgelsen, som i øjeblikket forestår.";Henning Gjellerod
63433;name_party;":
Men det må være sådan, at befolkningen, der
jo langs med kysten er en hårdtarbejdende befolkning, skal kunne føle sig sikker på arbejdspladserne i havnene og på deres bopæl, og det
er jo lige det, der er problemet i øjeblikket.
Trafikministeren (Ikast):
Ja, derfor forstår jeg heller ikke, at Ringkøbing Amtskommune ikke kom til det møde,
som Trafikministeriet indbød til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 208
9) Til trafikministeren af:";Henning Gjellerod
63901;name_party;":
»Går ministeren ind for, at staten overtager
samtlige kystsikringsopgaver, når aftalen mellem staten, amterne og kommunerne udløber i
1992, og vil der i givet fald blive afsat de nødvendige midler også til eventuelle ekstraordinære arbejder?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 206.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg kan bekræfte, at jeg selvsagt vil opfylde
mine forgængeres løfte om i løbet af sommeren
at optage forhandlinger med Ringkøbing
Amtskommune og kommunerne om finansiering af kystsikringen på fællesstrækningerne i
Ringkøbing Amt efter udløbet af den gældende

2073

20/2 91: Spørgsmål til ministrene";Henning Gjellerod
64571;title_name;"aftale. Jeg kan naturligvis ikke i dag sige noget
om resultatet heraf: det kan spørgeren vel heller ikke forestille sig. Dog må jeg sige, at det
med de begrænsede midler, staten har til rådighed, ikke længere ligger i kortene, at staten skal
overtage samtlige kystsikringsopgaver.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at ministeriet netop i
dag fra Kystsikringsinspektoratet har modtaget
et oplæg til de kommende 10 års kystsikringsindsats på vestkysten, og at jeg, når vi i ministeriet har haft lejlighed til nøje at studere dette
oplæg, vil orientere Trafikudvalget om den
fremtidige strategi for kystsikring på den jyske
vestkyst, herunder på strækningen i Ringkøbing Amt, og redegøre for de dermed forbundne konsekvenser.";Trafikministeren
65306;name_party;":
Jeg takker for svaret. Med baggrund i, at man
trods alt mener, der mangler nogle forhandlinger fra sidste år, vil jeg sige, at jeg ikke føler mig
helt tryg. I Socialdemokratiet er vi indstillet på,
at disse opgaver skal løses i fællesskab imellem
stat, amter og kommuner, og på finansloven
havde vi afsat et ekstra beløb på 30 mio. kr.,
netop fordi vi var klar over, at der er nogle ekstraordinære opgaver, der skal løses.
Jeg håber, at trafikministeren vil være med til
at løse de ekstraordinære opgaver i fremtiden.
Trafikministeren (Ikast):
Sidste år havde min forgænger inviteret Trafikudvalget over til en meget nøje gennemgang
af hele vestkystens sikring. Nu foreligger Kystinspektoratets redegørelse, og vi går meget seriøst i gang med dette, men så må man også være indstillet på at komme til møderne, når vi inviterer til det i Trafikministeriet.";Henning Gjellerod
66179;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om ministeren har nogen
planer om at forøge statsstøtten til disse kystsikringsarbejder. Fremskridtspartiet mener
helt klart, at det er en samfundsopgave at løse
disse problemer i forbindelse med kystsikringen, og ministeren kan i hvert fald få vores tilsagn om, at vi vil bakke op omkring en forøgelse af kystsikringen på statens regning. Men jeg
vil godt vide, om ministeren har nogen planer
om at fremme en sådan sag.

2074";Ole Donner
66650;name_party;":
Jeg mener, vi må erkende, at ministerens oplysning om, at der nu fra Kystinspektoratets side foreligger en redegørelse, er en meget værdifuld oplysning. Derfor vil jeg gerne benytte lejligheden til at spørge ministeren, om ministeren ikke anser Kystinspektoratets redegørelse
for så seriøs, at ministeren vil være meget betænkelig ved på noget punkt at imødegå den,
men snarere vil gøre denne redegørelse til sin
egen.";Risgaard Knudsen
67092;name_party;":
Jeg vil da hilse fra trafikministeren hjemme
og sige, at en af de store forhindringer har været, at man fra Ringkøbing Amts side ikke ville
forhandle: men det er nu ikke opfattelsen i amtet, kan jeg så hilse tilbage og sige.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne sige tak for støtten fra Fremskridtspartiet til hele opbakningen omkring
kystsikringen. Jeg har endnu ikke fået lavet
konsekvensberegninger og helt gennemgået,
hvor meget det vil komme til at koste i den
kommende 10-års-periode, men jeg er 100 pet.
sikker på, at jeg får brug for støtte fra mange
partier, for at vi kan udføre det, vi gerne vil lave
af kystsikring i Jylland. Det takker jeg for.
Til hr. Risgaard Knudsen: Som tidligere trafikminister kender hr. Risgaard Knudsen jo udmærket godt Kystsikringsinspektoratets meget
omhyggelige redegørelse, og jeg tror ikke, at
der er mange ministre, der ønsker at lave om på
nogen af de redegørelser, der kommer derfra.
Men jeg skal lige have tid til at sætte mig ind i
den og læse den, inden jeg lader den gå videre.
Til hr. Henning Gjellerod vil jeg gerne sige,
at jeg håber, vi har fået afdækket de småproblemer, der har været, og at vi kan fortsætte det
særdeles gode samarbejde mellem Ringkøbing
Amtskommune, kommunerne på kysten og
Trafikministeriet, som har været normal praksis i alle årene. Jeg håber, at vi sammen kan finde de rigtige løsninger - nu er grundarbejdet til
det lavet.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:

2075

20/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Henning Gjellerod
68683;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Henning Rasmussen
68819;title_name;spm. nr. S 67, 156 og 179;Erling Christensen
68863;title_name;spm. nr. S 92-94 og 139;Birgitte Husmark
68903;title_name;"spm. nr. S 102, 136, 141 og
142";Pia Kjærsgaard
68951;title_name;spm. nr. S 110;Kirsten Madsen
68978;title_name;spm. nr. S 111 og 178;Tom Behnke
69010;title_name;spm. nr. S 114;Glønborg
69031;title_name;spm. nr. S 126;Gade
69071;title_name;spm. nr. S 128;Hanne Thanning Jacobsen
69104;title_name;spm. nr. S 132 og 133;Elisabeth Arnold
69141;title_name;spm. nr. S 134;Poul Andersen
69175;title_name;spm. nr. S 135;Lilli Gyldenkilde
69205;title_name;spm. nr. S 137;Tommy Dinesen
69229;title_name;spm. nr. S 138 og 153;Riishøj
69265;title_name;spm. nr. S 140;Annette Just
69292;title_name;spm. nr. S 148-150;Kim Behnke
69325;title_name;spm. nr. S 157;Helge Sander
69365;title_name;spm. nr. S 158;Inger Stilling Pedersen
69394;title_name;spm. nr. S 161;Jan Petersen
69427;title_name;"spm. nr. S 165.
Spm. nr. S 67
Til statsministeren (15/1 91) af:";Kirsten Jacobsen
69513;name_party;":
»Vil statsministeren tilstille spørgeren den af
Arbejdsministeriet udarbejdede samlede vejledning om, hvorledes danskere, herunder unge danske, der overvejer at tage til udlandet
med henblik på beskæftigelse eller uddannelse,
er stillet i forhold til dansk lovgivning i forbindelse med opholdet i et andet land?«
I
Begrundelse
I forlængelse af statsministerens svar på
spørgsmål nr. S 244 af 28. november 1989 lovedes i svar på spørgsmål nr. S 397 af 30. januar
1990, at den i spørgsmålet nævnte samlede vejledning ville blive tilstræbt færdiggjort senest
inden udgangen af 1990.
Der er således forløbet endnu et helt år, i
hvilken periode de berørte danskere i udlandet
har levet i usikkerhed med hensyn til, hvilke
rettigheder og pligter de har over for deres fædreland.
I min begrundelse for spørgsmål nr. S 397
havde jeg forestillet mig vejledningsmaterialet

2076

færdiggjort pr. l. juni 1990, men jeg stillede mig
tilfreds med statsministerens løfte i svaret på
spørgsmål nr. S 397.
Svar (31/1 91):";Erling Christensen
70552;title_name;":
I begyndelsen af 1990 blev der nedsat et udvalg, som skulle udarbejde en samlet vejledning om, hvorledes danskere, der overvejer at
tåge til udlandet med henblik på beskæftigelse
eller uddannelse, er stillet i forhold til dansk
lovgivning i forbindelse med opholdet i et andet land.
Udvalget har, som det var planlagt, inden
udgangen af 1990 udarbejdet en vejledning,
som indeholder oplysninger inden for Arbejdsministeriets, Boligministeriets, Indenrigsministeriets, Skatteministeriets, Socialministeriets,
Sundhedsministeriets og Undervisnings- og
Forskningsministeriets områder. Udkastet,
som står foran at skulle trykkes og distribueres,
vedlægges til orientering. (Ikke optrykt her).
Spm. nr. S 92
Til udenrigsministeren (21/1 91) af:";Poul Schlüter
71315;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvilke konkrete tiltag vore forhandlere har gennemført for
at integrere miljøsynsvinklen i GATT-forhandlingsprocessen?«
Begrundelse
Spørgeren henviser til en kronik i Politiken
d.d. af Frede Hvelplund, hvor kronikøren rejser tvivl om, hvorvidt det stillede spørgsmål
indgår i de genoptagne GATT-forhandlinger.
Spørgeren finder, at det er af afgørende betydning, at det rejste spørgsmål indgår i GATTfprhandlingerne.
SVrLr (7/2 91):";Birgitte Husmark
71817;title_name;":
Den igangværende forhandlingsrunde i
GATT - Uruguayrunden - er baseret på Punta
del Este-deklarationen fra den 20. september
1986. Selv om der ved udformningen af denne
deklaration ikke kunne opnås enighed om at
indsætte bestemmelser om handelsmæssige
miljøaspekter, er miljøspørgsmål blevet berørt

2077

20/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
72188;title_name;"under forhandlingerne, bl.a under drøftelser
om nye regler for anvendelse af subsidier.
Under GATT-ministermødet i Bruxelles i
december måned 1990 fremlagde EFTA-landene et forslag til en ministererklæring om handel
og miljø. I erklæringsudkastet foreslås en nærmere gennemgang i GATT af forholdet mellem
miljøpolitik og reglerne for den multilaterale
samhandel samt en bedømmelse af mulighederne for udarbejdelse af et bidrag fra GATT til
FN-konferencen i 1992 om miljø og udvikling.
Forslaget, der ikke blev entydigt positivt modtaget (visse udviklingslande stillede sig tvivlende), blev ikke substansdrøftet som følge af forhandlingernes suspension.
Under et møde mellem GATT's kontraherende parter i Genéve kort efter Bruxellesmødet foreslog Schweiz en nærmere drøftelse af
handel og miljø i GATT's råd. Forslaget fandt
støtte såvel fra visse industrialiserede lande herunder fra EF-landene - som fra visse udviklingslande.
I OECD's handelskomité har der siden begyndelsen af 1989 været stærk og bred støtte
også fra Danmark til et svensk forslag om, at
OECD mere intensivt tog spørgsmålet om miljø og handel op til nærmere analyse såvel med
henblik på en bedømmelse af konkrete aspekter som med henblik på en vurdering af tilstrækkeligheden af GATT's regler og OECD's
vejledende principper på dette område. Arbejdet i OECD med at analysere, hvordan man
samtidig bedst kan sikre både miljøhensyn og
handelshensyn, skrider godt frem og ventes at
blive et konstruktivt bidrag til de videre drøftelser i GATT.
For den gode ordens skyld tilføjes - som det
også fremgår af foranstående - at Danmark i
GATT-forhandlingerne på linje med de øvrige
EF-lande gør sine synspunkter gældende i Fællesskabets interne koordination, hvorefter det
er Kommissionen, der forhandler på EF's vegne efter de retningslinjer, man er enedes om.
Det er et positivt tegn, at der inden for Fællesskabet har vist sig at være bred tilslutning til
miljøhensynenes inddragelse som et aspekt i
forhandlingskomplekset. Dette nytilkomne
element vil man fra dansk side nøje følge fremover.
Spm. nr. S 93
Til udenrigsministeren (21/1 91) af:

2078";Udenrigsministeren
74325;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvilke konkrete forhandlingstiltag de danske forhandlere
har gennemført for at sikre en fastholdelse af
det enkelte lands ret til selv at fastsætte miljøog forbrugerpolitik?«
Begrundelse
(Som til spm. nr. S 92).
Svar (7/2 91):";Birgitte Husmark
74622;title_name;":
Princippet om det enkelte lands ret til selv at
fastsætte sin miljø- og forbrugerpolitik er ikke
blevet antastet i forhandlingerne under Uruguayrunden. Deltagerne i forhandlingerne har
en fælles interesse i at sikre, at deres regler på
disse områder udformes således, at de ikke skaber unødige tekniske handelshindringer. Samtidig må det sikres, at de fælles normer, der aftales for den multilaterale samhandel, har et så
højt niveau, at naturlige miljø- og forbrugerhensyn ikke tilsidesættes.
I forhandlingerne om udformningen af regler for international handel med fødevarer har
EF i modsætning til USA tilkendegivet, at reglerne ud over at være baseret på videnskabelige
hensyn også bør tilgodese andre faktorer såsom
etiske aspekter og forbrugerhensyn.
Allerede de eksisterende GATT-regler gør
det muligt at varetage miljø- og forbrugerpolitiske hensyn. Dette gælder således foranstaltninger, der er nødvendige for at beskytte menneskers, dyrs eller planters liv eller sundhed, eller
som vedrører bevarelsen af udtømmelige naturforekomster.
Spm. nr. S 94
Til udenrigsministeren (21 /1 91) af:";Ellemann-Jensen
75742;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvilke konkrete forhandlingstiltag de danske forhandlere
under GATT-forhandlingerne har gennemført
for at sikre fattige lande en fortsat mulighed for
at føre en selvstændig landbrugsudviklingspolitik?«
Begrundelse
(Som til spm. nr. S 92).

2079

20/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (7/2 91):";Birgitte Husmark
76115;title_name;":
Udviklingslandenes særlige stilling har været et af elementerne i GATT-forhandlingerne
under Uruguayrunden også på landbrugsområdet, om end disse landes situation langtfra er
ensartet. Visse udviklingslande er eksportører
af landbrugsvarer og medlemmer af den såkaldte Cairnsgruppe, der består af visse landbrugseksporterende industri- og udviklingslande. Andre udviklingslande er nettoimportører
af fødevarer. Andre igen har høj beskyttelse af
deres eget marked. Visse udviklingslande har
eksportforbud for landbrugsvarer bl.a. for at
sikre et prisniveau, der ikke overstiger de såkaldte verdensmarkedspriser.
Under forhandlingerne søger EF og andre
industrialiserede lande at tilvejebringe en rimelig balance mellem det enkelte udviklingslands
forbedrede markedsadgangsvilkår i de industrialiserede lande og hensynet til udviklingslandets eget beskyttelsesniveau.
Gennem allerede eksisterende regler i
GATT-aftalen, bl.a. om foranstaltninger for at
sikre et lands betalingsbalance og om positiv
særbehandling af udviklingslandene, har udviklingslandene særlige muligheder for at opretholde f.eks. en importbeskyttelse gennem
kvoteordninger. Ligeledes forhandles i GATT
om særlige regler vedrørende forsyningssikkerhed, som vil give udviklingslande særlig favorable ordninger.
Spm. nr. S 102
Til justitsministeren (22/1 91) af:";Ellemann-Jensen
77465;name_party;":
»Vil terrorvirksomhed i Danmark med mennesketab som resultat indgå i regeringens overvejelser, når borgerne skal beskyttes, og kan en
sådan virksomhed få regeringen til at overveje
Fremskridtspartiets tidligere fremsatte forslag
om indførelse af dødsstraf i disse situationer?«
Begrundelse
PLO har opfordret til terrorvirksomhed verden over, og Iraks diktator har samme ønske,
hvorved uskyldige borgere risikerer deres liv.
En sådan handling bragt til udførelse bør efter
Fremskridtspartiets mening bringe spørgsmålet om dødsstraf op igen. Dette kan eventuelt

2080

ske via en nødlov, der i disse specielle situationer kan tages i anvendelse.
S v a r 4/2 91):";Pia Kjærsgaard
78154;title_name;":
I 1978 vedtog Folketinget lov om ophævelse
af lov om dødsstraf for visse handlinger begået
under krig eller fjendtlig besættelse samt om
ændring af militær straffelov.
Efter vedtagelsen af loven er der i dansk ret
ikke længere hjemmel til dødsstraf selv for de
grovest tænkelige forbrydelser, uanset om de
begås i fredstid eller i krigstid. Dog er der i lov
nr. 259 af 1. juni 1945 (straffelovstillægget)
hjemmel til dødsstraf for visse grove forbrydelser begået under anden verdenskrig.
Efter ophævelsen af loven om dødsstraf har
Danmark tiltrådt tillægsprotokol nr. 6 af 28.
april 1983 til den europæiske konvention til beskyttelse af menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder vedrørende afskaffelse af dødsstraf. Indførelse af dødsstraf for terrorister ville indebære en krænkelse af Danmarks forpligtelser i henhold til denne tillægsprotokol til menneskerettighedskonventionen.
På den anførte baggrund er der ingen planer
eller overvejelser om at genindføre dødsstraf i
Danmark.
Spm. nr. S 110
Til justitsministeren (24/1 91) af:";Engell
79223;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om to pakistanske
asylansøgere, der på kriminel baggrund har
skaffet sig indrejse her til landet og senere ansøgt om politisk asyl, vil blive straffet, om de vil
opnå asyl, og hvem der betaler for deres ophold, medens deres asylansøgning bliver behandlet?«
Begrundelse
Spørgeren er bekendt med en konkret sag,
hvor to pakistanere, der nu søger politisk asyl i
Danmark, i sin tid henvendte sig til en dansk
virksomhed og ved påstået interesse for virksomhedens produkter fik udvirket, at de pågældende flere gange fik udstedt visa til Danmark.
De to blev senere pågrebet af det tyske politi
og returneret til Danmark som første indrejseland, hvor de straks ved ankomsten søgte politisk asyl.

2081

(131)
20/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Madsen
80012;title_name;"Det viste sig, at de to pakistanere var i besiddelse af et langt mindre beløb end de 15.000
US$, de pågældende ved visumudstedelsen
havde oplyst at være i besiddelse af. Endvidere
havde de opholdt sig på en adresse i Tyskland,
hvor man bl.a. fandt 15 falske pas.
Efter spørgerens opfattelse er der tydeligvis
tale om organiseret kriminalitet, hvilket fremgår af materiale, som spørgeren er i besiddelse
af, og af de omstændigheder, hvorunder de to
blev pågrebet.
Svar (7/2 91):";Kirsten Madsen
80516;title_name;":
Justitsministeriet kan af principielle grunde
ikke give oplysninger om konkrete asylsager.
Mere generelt kan Justitsministeriet for så
vidt angår spørgsmålet om straf henvise til bestemmelsen i udlændingelovens § 59, stk. 1, nr.
4, hvorefter en udlænding, som ved bevidst
urigtige oplysninger eller svigagtige fortielser
skaffer sig adgang til landet gennem paskontrollen eller skaffer sig visum, pas eller anden
rejselegitimation eller tilladelse til ophold eller
arbejde her i landet, straffes med bøde, hæfte
eller fængsel indtil 6 måneder.
Efter artikel 31 i FN's flygtningekonvention
m.v. skal flygtninge, som kommer direkte fra et
område, hvor deres liv eller frihed truedes i den
i konventionens artikel I anførte betydning, og
uden tilladelse indrejser til eller befinder sig inden for de kontraherende staters område, ikke i
disse stater kunne straffes for ulovlig indrejse
eller ophold, forudsat at de uopholdeligt henvender sig til myndighederne og godtgør, at de
har haft rimelig grund til deres ulovlige indrejse
eller tilstedeværelse.
Efter udlændingelovens § 42 a, stk. 1, jf. § 43,
får en udlænding, der opholder sig her i landet,
og hvis ansøgning om opholdstilladelse i henhold til §§ 7-8 er taget under behandling, foreløbig udgifterne til underhold dækket af Direktoratet for Udlændinge. Dette gælder dog ikke,
såfremt udlændingen selv har tilstrækkelige
midler til dækning heraf. Der består således en
pligt for en asylansøger til på linje med, hvad
der gælder for alle andre udlændinge, selv at
betale for sit underhold og dermed også til at
tilbagebetale, hvad det offentlige måtte have
lagt ud til dækning heraf i præasylfasen.
Det bemærkes, at der i overensstemmelse
med direktoratets sædvanlige praksis alene

2082

kræves tilbagebetaling af udgifter til ophold på
asylcentre i indtil 3 måneder, idet det ikke bør
belaste asylansøgerne økonomisk, at udlændingemyndighederne ikke er i stand til at behandle sagen så hurtigt som ønskeligt. Endvidere kræves faktisk afholdte udgifter (f.eks. til
lommepenge) tilbagebetalt. Derimod kræves
der ikke refusion af udgifter til f.eks. hospitalsophold m.v., som heller ikke personer med bopæl her i landet betaler særskilt til.
Spm. nr. S 111
Til justitsministeren (23/1 91) af:";Engell
82778;name_party;":
»Hvor stor en procentdel af de i 1990 rejste
strafferetlige anklager var rettet mod personer,
der ikke var danskfødte?«
Begrundelse
Ved daglig læsning af dagspressen forekommer det spørgeren, at langt de fleste strafferetlige anklager er rettet mod personer, der ikke er
danskfødte.
Spørgeren undrer sig over, at herboende
fremmede med deres begrænsede antal er i
stand til at fylde hovedparten af dagspressens
omtaler af kriminelle handlinger.
Spørgeren ønsker således oplyst, om herboende fremmede virkelig udgør så stor en procentdel af de kriminelle, som det udtrykkes i
dagspressen.
S v a r 5/2 91):";Tom Behnke
83411;title_name;":
Jeg kan henvise til besvarelsen af spørgsmål
nr. S 9 af 6. juni 1988 fra samme spørger.
I den nævnte besvarelse meddelte jeg, at
Rigspolitichefen havde oplyst, at de eksisterende kriminalitetsstatistikker opdeles efter bl.a.
forbrydelsens art og gerningsmandens alder,
hvorimod der ikke føres statistik over gerningsmandens personlige forhold, herunder om den
pågældende er indvandret til Danmark.
I anledning af det nu stillede spørgsmål har
jeg fra Rigspolitichefen fået oplyst, at der fortsat ikke føres statistik over, om gerningsmanden til en lovovertrædelse er indvandret til
Danmark.
Spm. nr. S 114
Til kommunikationsministeren (23/1 91) af:

2083

2084

20/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
84131;name_party;":
»Ministeren bedes oplyse, hvad det vil koste
at gøre kortbølgesenderen i Herstedvester operationsklar?«
Begrundelse
Borgere i de baltiske lande har behov for
støtte i deres kamp for frihed. Balterne har også
brug for information om, at den vestlige verden
støtter deres kamp. Derfor mener spørgsmålsstilleren, at det er vigtigt at få undersøgt mulighederne for at sende støtteradioprogrammer til
Estland, Letland og Litauen. Til dette formål
kunne kortbølgesenderen i Herstedvester være
en mulighed.
I flere medier har det været udtrykt, at befolkningen i Baltikum føler sig svigtet af den
vestlige verden. Radioudsendelser kan være
Danmarks bidrag til at vise, at befolkningen i
Baltikum ikke er glemt.
Spørgsmålsstilleren håber, at Danmarks Radio i givet fald vil påtage sig opgaven med produktion af disse udsendelser.
Efter oplysninger fra Statens Teletjeneste
(Telecom) er det teknisk muligt at gennemføre
transmissioner.
Det er spørgsmålsstillerens opfattelse, at
kortbølgesenderen i Herstedvester bør gøres
operationsklar til at transmittere støtteprogrammer til befolkningen i Baltikum, hvis omkostningerne kan holdes på et rimeligt niveau.
Svar(l12 91):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
I anledning af spørgsmålet har jeg indhentet
en udtalelse fra Telecom A/S, der oplyser, at
kortbølgesenderen i Herstedvester kan gøres
operationsklar for 25.000 kr. Hertil kommer de
løbende tekniske driftsomkostninger, der andrager 500-800 kr. pr. time afhængig af udsendelsestidspunktet, samt formentlig ikke helt
uvæsentlige omkostninger til programproduktion og -afvikling.
Af begrundelsen for spørgsmålet fremgår, at
kortbølgesenderen i Herstedvester foreslås benyttet til udsendelse af støtteprogrammer til befolkningen i Baltikum. Telecom A/S bemærker
hertil, at der må påregnes betydelige vanskeligheder med at finde velegnede sendefrekvenser
til formålet, idet udsendelserne af rækkevidde-

mæssige grunde skal foregå i 6- 7- og 9-MHzkortbølgebåndene, der i forvejen er stærkt
overbelagte.
Endvidere gør Telecom A/S opmærksom på,
at genoptagelsen af udsendelsesvirksomheden
i Herstedvester vil medføre forstyrrelser i radio- og tv-modtagning m.v. i nabolaget svarende til situationen, før Danmarks Radios kortbølgeudsendelser blev flyttet til Norge.
Uanset hvor sympatisk tanken om støtteudsendelser fra Danmark til Baltikum måtte forekomme at være, mener jeg således, at denne
løsning allerede af tekniske grunde ikke er hensigtsmæssig.
Spm. nr. S 126
Til udenrigsministeren (24/1 91) af:";Glønborg
86650;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at det danske forbehold
over for forsvars- og sikkerhedspolitisk samarbejde i EF-regi ikke er medtaget i formandskabets konklusioner fra Det Europæiske Råds
møde den 14. og 15. december 1990 i Rom, og
vil ministeren efterfølgende gøre formandskabet klart, at Danmark har taget et sådant forbehold?«
Begrundelse
I konklusionerne hedder det: For så vidt angår den fælles sikkerhedspolitik bør det overvejes gradvis at udvide unionens rolle, i første
omgang navnlig med hensyn til spørgsmål, der
drøftes i internationale organisationer: våbenkontrol, nedrustning og beslægtede emner:
CSCE-spørgsmål: visse forhold, der drøftes i
FN, herunder fredsbevarende aktioner: økonomisk og teknologisk samarbejde på våbenområdet: koordinering af våbeneksportpolitikken: ikkespredning.
Med henblik på fremtiden understreger Det
Europæiske Råd desuden, at spørgsmålet om,
hvorvidt unionen skal spille en rolle i forsvarsspørgsmål, bør overvejes med forbehold af
medlemsstaternes eksisterende forpligtelser på
området og under hensyn til betydningen af at
videreføre og styrke de atlantiske bånd, uden at
andre medlemsstaters traditionelle holdning
berøres heraf. Tanken om, at medlemsstaterne
skal forpligte sig til at yde gensidig bistand, ligesom også visse forslag, som nogle medlemsstater har fremsat om Den Vesteuropæiske
Unions fremtid, bør følges op.

2085

20/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (8/2 91):";Gade
88117;title_name;":
Det Europæiske Råd anmoder i konklusionerne fra mødet i Rom den 14.-15. december
1990 regeringskonferencen om den politiske
union om at overveje dels forskellige problemstillinger vedrørende en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, dels hvorvidt unionen skal spille en rolle i forsvarsspørgsmål. Der er således
ikke truffet nogen form for beslutning.
De danske synspunkter, der fremgår af regeringens memorandum af 4. oktober 1990, er
blevet fremført, hver gang disse spørgsmål har
været rejst, og er derfor parterne bekendt.
Spm. nr. S 128
Til ku/turministeren (25/1 91) af:";Ellemann-Jensen
88724;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at den udvidelse af
Landsarkivet for Fyn, der har været planlagt i
flere år, ikke er igangsat?«
Begrundelse
Det er flere år siden, det første beløb til udvidelsen blev sat af til byggeriet på finansloven. I
1988 blev beløbet til projektering og byggeri i
perioden 1988-91 forhøjet til næsten 32 mio. kr.
Jeg undrer mig over den lange tid, der er gået, siden de første penge blev afsat, og da forholdene er under al kritik sammenlignet med
de øvrige landsarkiver, må der efter min mening ske noget omgående.
Svar (l 1/2 91):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Ministeriet er opmærksom på, at Landsarkivet for Fyn har problemer med hensyn til magasinplads og læsesalsforhold.
Dette er baggrunden for udarbejdelsen af det
ombygningsprojekt, hvis totaludgift ifølge finansloven 1989 var beregnet til ca. 32 mio. kr.
Når projektet ikke umiddelbart har kunnet
iværksættes, skyldes det en række forhold:
Det konkrete projekt, der er udarbejdet for
ombygningen m.v. for Landsarkivet, er beregnet til at koste ca. 36 mio. kr. i 1989-niveau, det
vil sige ca. 4 mio. kr. mere, end der er afsat på
bevillingslovene.

2086

Det er endvidere beregnet, at projektet er baseret på en personaleudvidelse med 6 nye stillinger og en driftsudgiftsforøgelse på ca. 1,7
mio. kr. om året.
Projektet har således i den foreliggende bevillingsmæssige situation måttet give anledning
til betænkeligheder.
Ministeriet har i denne forbindelse anset det
for ønskeligt også at vurdere en ombygning af
Landsarkivet for Fyn i sammenhæng med de
andre anlægsprojekter på arkivområdet.
Der tænkes herved på den ombygning af
Rigsarkivets hoveddomicil på Slotsholmen, der
er en nødvendig følge af afgivelsen af arealer i
Provianthuset, og hvor en programmering af
arbejdet og en omkostningsberegning først kan
afsluttes i foråret 1991.
Endvidere bemærkes, at udgifterne til
istandsættelse eller udskiftning af taget på
Landsarkivet i Åbenrå ikke er endeligt beregnet.
Jeg vil tage sagen op til ny vurdering, når de
nævnte forhold er afklaret og det i øvrigt bliver
muligt at bedømme projektet i lys af ministeriets almindelige bevillingssituation.
Spm. nr. S 132
Til justitsministeren (25/1 91) af:";Hanne Thanning Jacobsen
90931;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage for at sikre, at asylansøgere fra de baltiske lande, som
udvises fra Danmark til Sverige, ikke risikerer
tilbagesendelse til Sovjetunionen?«
Begrundelse
Der henvises til meddelelsen i dagspressen
om, at fem baltiske asylansøgere er blevet afvist
i Helsingør og udvist til Sverige. Der er tilsyneladende uklarhed om, hvorvidt Sverige vil videresende de baltiske asylansøgere til Finland
med efterfølgende udvisning til Sovjetunionen.
Svar (7/2 91):";Elisabeth Arnold
91442;title_name;":
Efter udlændingelovens § 48, stk. 2, må en
udlænding, der påberåber sig at være flygtning,
ikke afvises og udsendes til et land, hvor der er
risiko for forfølgelse af de i flygtningekonventionen af 28. juli 1951, artikel I A, nævnte grunde, eller hvor der ikke er beskyttelse mod videresendelse til et sådant land.

2087

20/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
91828;title_name;"Er udlændingen indrejst i Danmark fra eller
gennem et land, der har tiltrådt flygtningekonventionen fuldt ud, vil der kunne ske afvisning
til det pågældende land.
Der foretages ikke ved afgørelsen af, hvorvidt betingelserne for afvisning er opfyldt, en
konkret vurdering af den pågældende udlændings asylgrundlag, og der tages således heller
ikke stilling til, om udlændingen opfylder betingelserne for at kunne anses som flygtning.
Det afgørende i forbindelse med afvisning til
et land, der har tiltrådt flygtningekonventionen, er, at det pågældende land ved tiltrædelsen af konventionen har forpligtet sig til at efterleve konventionens bestemmelse om »nonrefoulement« i artikel 33, hvorefter flygtninge
ikke må udsendes til et land, hvor de risikerer
forfølgelse af de i konventionen nævnte grunde, eller hvor de vil risikere udsendelse til et sådant land.
Såfremt udlændingen opfylder betingelserne
for at kunne anses som flygtning, må den pågældende derfor ikke videresendes til det land,
hvor den pågældende risikerer forfølgelse af de
i konventionen nævnte grunde.
Det tilføjes, at såvel Sverige som Finland har
tiltrådt flygtningekonventionen.
Spm. nr. S 133
Til justitsministeren (25/1 91) af:";Justitsministeren
93052;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til en nordisk
koordination af asylproblemerne med baltiske
flygtninge?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 132.
Svar(I 11/2 91):";Elisabeth Arnold
93268;title_name;":
Jeg kan oplyse, at udviklingen i Østeuropa
og Sovjetunionen løbende er blevet drøftet med
de øvrige nordiske lande.
Situationen i de baltiske lande vil også være
et af emnerne på et møde den 19.-20. februar
1991 i den nordiske samrådsgruppe for flygtningespørgsmål, hvor man netop vil drøfte
spørgsmålet om en nordisk koordination med
hensyn til asylansøgere fra de baltiske lande.

2088

Jeg vil i fortsættelse heraf tage initiativ til, at
spørgsmålet drøftes i kredsen af nordiske ministre med ansvar for indvandring i forbindelse
med Nordisk Råds session i København i slutningen af denne måned.
Spm. nr. S 134
Til kulturministeren (25/1 91) af:";Engell
93936;name_party;":
»Hvornår agter ministeren at igangsætte udbygningen af Landsarkivet for Fyn?«
Begrundelse
Allerede for flere år siden blev de første penge afsat til udbygning af Landsarkivet for Fyn,
der er det eneste af de eksisterende landsarkiver, som endnu ikke er udbygget og moderniseret.
For to år siden blev det beløb, som er afsat på
finansloven til formålet, forhøjet med 14 mio.
kr. til i alt 32 mio. kr. til projektering og byggeri
i perioden 1988-91. Byggesagen er imidlertid
endnu ikke igangsat.
Der er fortsat meget stort pres på benyttelsen
af landsarkivet, hvilket medfører afvisning af
besøgende, der ønsker at benytte læsesal m.v.
Det haster derfor med at få igangsat den helt
nødvendige udvidelse, hvilket ministeren forhåbentlig vil medvirke til.
Svar (112 91):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Ministeriet er opmærksom på, at Landsarkivet for Fyn har problemer med hensyn til magasinplads og læsesalsforhold.
Dette er baggrunden for udarbejdelsen af det
ombygningsprojekt, hvis totaludgift ifølge finansloven 1989 var beregnet til ca. 32 mio. kr.
Når projektet ikke umiddelbart har kunnet
iværksættes, skyldes det en række forhold:
Det konkrete projekt, der er udarbejdet for
ombygningen m.v. for Landsarkivet, er beregnet til at koste ca. 36 mio. kr. i 1989-niveau, det
vil sige ca. 4 mio. kr. mere, end der er afsat på
bevillingslovene.
Det er endvidere beregnet, at projektet er baseret på en personaleudvidelse med 6 nye stillinger og en driftsudgiftsforøgelse på ca. 1,7
mio. kr. om året.

2089

20/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Andersen
95509;title_name;"Projektet har således i den foreliggende bevillingsmæssige situation måttet give anledning
til betænkeligheder.
Ministeriet har i denne forbindelse anset det
for ønskeligt også at vurdere en ombygning af
Landsarkivet for Fyn i sammenhæng med de
andre anlægsprojekter på arkivområdet.
Der tænkes herved på den ombygning af
Rigsarkivets hoveddomicil på Slotsholmen, der
er en nødvendig følge af afgivelsen af arealer i
Provianthuset, og hvor en programmering af
arbejdet og en omkostningsberegning først kan
afsluttes i foråret 1991.
Endvidere bemærkes, at udgifterne til
istandsættelse eller udskiftning af taget på
Landsarkivet i Åbenrå ikke er endeligt beregnet.
Jeg vil tage sagen op til ny vurdering, når de
nævnte forhold er afklaret og det i øvrigt bliver
muligt at bedømme projektet i lyset af ministeriets almindelige bevillingssituation.
Spm. nr. S 135
Til udenrigsministeren (25/1 9]) af:";Kulturministeren
96429;name_party;":
»Finder udenrigsministeren det rimeligt, at
en kvindelig dansk statsborger, der den 22. december 1990 blev orienteret om, at det var bedst
at forlade Jordan inden den 15. januar 1991, er
blevet afslået hjælp til hjemrejsen, såfremt hun
ikke havde familie eller venner i Danmark, der
kunne betale rejsen for hende, da hun ikke selv
kunne skaffe til hjemrejsen, og derfor stadig
opholder sig i Jordan, hvor angsten for krigen
bliver værre og værre dag for dag?«
Begrundelse
Undertegnede er blevet underrettet om denne sag af en kvinde, der havde midler, så hun
kunne forlade Jordan. Vedkommende er helt
bestyrtet over den måde, danskere i Jordan er
blevet behandlet på af konsulatet, hvor hendes
nære bekendt, der ikke havde penge til hjemrejsen, fik den besked, at kunne hendes gamle forældre, der er folkepensionister, eller andre ikke
betale for hende, så måtte hun blive, hvor hun
var.
I øvrigt beretter vedkommende om den
hjælp, andre i Jordan boende statsborgere fra
andre lande har fået. De har kunnet komme
hjem med fly, der var sendt til Jordan for at

2090

hente den af det pågældende lands statsborgere, der ville hjem. De, der ikke havde penge til
billet, blev sat i flyet alligevel. De, der ville blive, fik udleveret gratis gasmasker m.v.
Det lyder, som om danskerne bare har fået
lov at sejle deres egen sø. Det er helt urimeligt
og bør anstændigvis ændres omgående. Der er
stadig en flyafgang åben daglig via Cypern, det
vil sige, at det er muligt at komme ud af Jordan,
selv om det er svært. Der bør omgående tages
initiativ hertil.
Svar (4/2 91):";Lilli Gyldenkilde
98031;title_name;":
Den 10. august 1990 instrueredes ambassaden i Damaskus, hvis virksomhedsområde omfatter også Jordan, om at besvare forespørgsler
fra danske statsborgere i området om, hvorledes de burde forholde sig som følge af situationen i Mellemøsten efter Iraks invasion i Kuwait, med, at de, forudsat deres tilstedeværelse
ikke var uomgængelig nødvendig, tilrådes at
forlade det pågældende område.
Den 18. december 1990 skærpedes denne instruktion, hvorefter de berørte ambassader instrueredes om at udsende en skriftlig meddelelse til de danske statsborgere, som ambassaderne havde kendskab til, hvori man gentog det
ovenfor angivne råd med tilføjelse af at overveje at forlade området i god tid inden den 15. januar 1991 og undlade tilbagekomst, til situationen i regionen var afklaret. I den forbindelse
blev ambassaderne anmodet om at understrege, at en beslutning om at forlade området ikke
kunne pålægge den danske stat noget ansvar
for eventuelle økonomiske konsekvenser.
Den 2. januar 1991 udsendte Udenrigsministeriet en pressemeddelelse, hvorved man udvidede kredsen af lande, som omfattedes af advarslen. De berørte ambassader instrueredes
om på ny at underrette danske statsborgere bosiddende i området, og hvis opholdssted var
ambassaderne bekendt.
Udenrigsministeriet vil naturligvis være rede
til at undersøge den konkrete sag, der drages
frem, såfremt nærmere oplysninger, herunder
den pågældendes navn, tidspunkt for henvendelse til generalkonsultatet i Amman eller anden dansk repræsentation m.v., kan gives.
Efter de almindelige regler gøres bistand til
hjemrejse betinget af, at den pågældende stiller
de nødvendige midler til rådighed, eventuelt

2091

20/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

2092";Ellemann-Jensen
99765;title_name;"via betalingsvillige referencer. Udenrigsministeriet er imidlertid rede til i konkrete nødsituationer at vurdere, om man i enkelte tilfælde
skal fravige det normale krav og acceptere den
bistandssøgendes underskrift af en refusionserklæring som tilstrækkeligt grundlag for at yde
den pågældende det nødvendige lån til rejseudgifterne.

Til sammenligning kan oplyses, at det tilsvarende skønsmæssigt anslåede forholdstal pr. 1.
oktober 1985 var 1:460 (ca. 11.000 med flygtningestatus), pr. 1. januar 1987 1:280 (ca.
18.300 med flygtningestatus), pr. 1. januar 1989
1:204 (ca. 25.000 med flygtningestatus) og pr. 1.
januar 1990 1:176 (ca. 29.000 med flygtningestatus).

Spm. nr. S 136

Spm. nr. S 137

Til justitsministeren (29/1 91) af:";Udenrigsministeren
100520;name_party;":
»Kan ministeren oplyse antallet af indbyggere pr. flygtning?«
Begrundelse
Ministeren har senest i svar på spørgsmål nr.
S 330 af 2. januar 1990 stillet af spørgeren oplyst, at Danmark har 1 flygtning pr. 176 indbyggere mod eksempelvis 1 flygtning pr. 1.285 indbyggere i 1982. Derfor ønskes det aktuelle tal
oplyst.
Svar (1 1/2 91):";Pia Kjærsgaard
100880;title_name;":
Som nævnt i Justitsministeriets besvarelse af
16. januar 1990 af spørgsmål nr. S 330 fra spørgeren føres der ingen særskilt statistik over antallet af flygtninge i Danmark.
Det samlede antal flygtninge, der i øjeblikket
har opholdstilladelse i Danmark, er derfor vanskeligt at opgøre nøjagtigt, ligesom tallet hele
tiden ændrer sig som følge af udrejse, erhvervelse af dansk statsborgerskab, dødsfald m.v.
Direktoratet for Udlændinge har over for Justitsministeriet oplyst, at der i 1990 er meddelt
ca. 3.000 personer flygtningestatus.
Som nævnt ovenfor er det vanskeligt at skønne, hvor mange flygtninge der i samme periode
er udrejst, har erhvervet dansk statsborgerskab,
er døde m.v. Direktoratet antager skønsmæssigt, at tallet herfor formentlig er på maksimalt
500. Med de nævnte forbehold antager direktoratet således, at det samlede antal flygtninge
omkring årsskiftet 1990-91 er i størrelsesordenen omkring 31.500 personer.
Sættes den samlede befolkning i Danmark til
5,1 millioner indbyggere (indbyggertallet var
pr. 1. oktober 1990 på i alt 5.145.101), er der tale
om, at 1 ud af hver 162 indbyggere i Danmark
er en person med flygtningestatus.

Til arbejdsministeren (29/1 91) af:";Engell
102092;name_party;":
»Kan ministeren garantere for, at sikkerheden ved arbejdet med tunnelboringen under
Storebælt foregår fuldt forsvarligt ifølge arbejdsmiljøloven, og kan ministeren oplyse, om
det er berettiget grund til fyring af en arbejder,
hvis den pågældende over for offentligheden
fremkommer med kritik af sikkerheden og arbejdsforholdene?«
Begrundelse
Det har igennem nogen tid været offentligt
kendt, at arbejdspladsen har sikkerhedsmæssige problemer, samt at de ansatte har fået mundkurv på i form af trusler om fyring for at omtale
forholdene på arbejdspladsen.
Storebæltsbyggeriet har tidligere været ramt
af alvorlige arbejdsulykker og dødsfald.
Svar (11/2 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg vil indledningsvis henvise til mit svar af
9. august 1990 på spørgsmål nr. 131/1990 fra
Arbejdsmarkedsudvalget vedrørende arbejdsmiljøplanlægningen i forbindelse med Storebæltsbyggeriet. Jeg kan oplyse, at Arbejdstilsynet har fulgt projekteringen og iværksættelsen
af tunnelbyggeriet meget nøje, og jeg har på det
grundlag tiltro til, at arbejdet ved tunnelboringen foregår arbejdsmiljømæssigt forsvarligt.
Arbejdstilsynet, kreds Vestsjællands Amt,
har således i 1990 besøgt arbejdspladserne
Halsskov og Sprogø 391 gange og har i den forbindelse afgivet 144 påbud/forbud og 64 vejledninger.
Jeg kan erindre om, at det efter arbejdsmiljøloven er arbejdsgiveren, der har hovedansvaret
for arbejdsmiljøet på virksomheden, og at der
tillige kan være tale om leverandøransvar i for-

2093

20/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tommy Dinesen
103634;title_name;"bindelse med brugen af det pågældende materiel.
For så vidt angår spørgsmålet, om det er berettiget, at en arbejder afskediges, hvis den pågældende over for offentligheden fremkommer
med kritik af sikkerheden og arbejdsforholdene, kan jeg oplyse, at det afhænger af den konkrete overenskomst, der er indgået for det pågældende tunnelarbejde under Storebælt.
Jeg kender ikke indholdet af overenskomsten, og jeg kan derfor ikke tage stilling til
spørgsmålet.
Spm. nr. S 138
Til energiministeren (30/1 91) af:";Arbejdsministeren
104153;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt, at HNG
nægtes tilladelse til at sælge knowhow til republikken Komi i Sovjetunionen, og vil ministeren aktivt arbejde for at sikre lovgrundlag
for, at naturgasselskaber vil kunne skaffe sig
eksportindtægter?«
Begrundelse
Indenrigsministeren har i et svar til Kommunaludvalget med henvisning til gældende retstilstand nægtet HNG ret til at sælge knowhow
til republikken Komi i Sovjetunionen.
De skandaløse forhold omkring Naturgas
Syd skal vel ikke forhindre salg af dansk viden
inden for naturgasområdet, herunder indgåelse
af selskabsdannelse på helt normale og regnskabsmæssigt lovlige vilkår, ganske som Nordisk Fjer-skandalen vel ikke skal ramme virksomheder, der driver selskaber på lovlig vis.
Svar (6/2 91):
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Omfanget af de regionale naturgasselskabers
aktiviteter reguleres af selskabernes vedtægter
samt af kommunalfuldmagtsreglerne.
For så vidt angår salg af knowhow kan de regionale naturgasselskaber som udgangspunkt
sælge den viden, som er oparbejdet i forbindelse med salg af naturgas. Det er dog en forudsætning, at naturgasselskaberne varetager opgaven på en forsvarlig måde, således at de deltagende kommuner ikke pådrager sig ekstraordinære, store økonomiske risici.

2094

I indenrigsministerens besvarelse af spørgsmål nr. 4 stillet af Folketingets Kommunaludvalg den 22. januar 1991 (Alm. del - bilag 18)
har Indenrigsministeriet alene udtalt sig om
lovligheden af HNG's deltagelse i et anpartsselskab, der skulle administrere handelskontrakter, og ikke om HNG's mulighed for at sælge knowhow til republikken Komi i Sovjetunionen.
Jeg skal i øvrigt henvise til indenrigsministerens besvarelse af det nævnte spørgsmål.
Spm. nr. S 139
Til sundhedsministeren (30/1 91) af:";Riishøj
105944;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om eventuel
overskydende kapacitet på det hjertekirurgiske
område, og vil ministeren overveje at lade den
eventuelle overskydende kapacitet blive brugt
til en nedbringelse af ventelisterne på bypassoperationer?«
Begrundelse
Der henvises til artiklen i Politiken den 30.
januar 1991 side 8.
Svar (6/2 91):";Birgitte Husmark
106312;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Det Sundhedspolitiske
Kontaktudvalg i juni 1989 besluttede, at kapaciteten på det hjertekirurgiske område frem til
1993 skulle øges og samles på fire centre, nemlig på Rigshospitalet, Københavns Amts Sygehus i Gentofte, Skejby Sygehus samt Odense
Sygehus. Måltallene for den hjertekirurgiske
kapacitet på de fire centre blev fastsat til henholdsvis 770, 400, 930 og 450 hjertekirurgiske
indgreb.
Ifølge den seneste opgørelse over den faktiske aktivitet på de fire centre blev der i 1989 foretaget henholdsvis 581, 298, 512 og 300 hjertekirurgiske indgreb. I 1990 var der pr. 30. september 1990 foretaget henholdsvis 373, 174,
408 og 244 indgreb.
Som det ses af tallene, har det endnu ikke været muligt for de fire centre at opfylde de opstillede måltal, hvilket imidlertid ikke kan tages
som udtryk for en overskydende kapacitet på
det hjertekirurgiske område.
Opmærksomheden henledes på, at udbygningen af kapaciteten skal foregå frem til 1993.

2095

20/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 140

Til udenrigsministeren (30/1 91) af:";Ester Larsen
107397;name_party;":
»Kan udenrigsministeren oplyse, hvilken
udvikling PLO's kontor i København har haft
inden for det sidste år med hensyn til lokaliteter, medlemstal og aktiviteter, og hvilke relationer organisationen har til de danske myndigheder?«
Begrundelse
På grund af PLO's udtalelser om støtte til
Saddam Hussein og deres sidste udspil med
terrorhandlinger i Mellemøsten og Europa ville det være hensigtsmæssigt at kende udviklingen og således være forberedt, før der eventuelt
gribes til terrorhandlinger i Danmark.
Svar (7/2 91):";Annette Just
107955;title_name;":
Lederen af PLO's informationskontor i København - der som bekendt ikke nyder nogen
form for diplomatisk status - aflægger fra tid til
anden besøg i Udenrigsministeriet for at drøfte
udviklingen i Mellemøsten. Udenrigsministeriet er ikke i øvrigt i besiddelse af oplysninger til
besvarelse af spørgsmålet.
Spm. nr. S 141

2096
Spm. nr. S 142

Til justitsministeren (30/1 91) af:";Ellemann-Jensen
108354;name_party;":
»Vil ministeren iværksætte forslag til indskrænkning af muligheden for orlov fra fængsler?«
Svar (7/2 91):";Pia Kjærsgaard
108489;title_name;":
Antallet af udgange og antal misbrug i form
af ny kriminalitet under udgang har i de seneste
tre år været følgende:
antal
antal
udgange i misbrug
1987
1988
1989
Første halvår 1990 . . . l

54.476
57.921
54.778
27.207

189
147
168
81

I 0,34
0,25
0,30
0,29

For tiden overvejer jeg sammen med Direktoratet for Kriminalforsorgen forskellige muligheder for at stramme administrationen af
reglerne om udgang, og det er min hensigt at
drøfte dette spørgsmål med Retsudvalget inden
længe.
Spm. nr. S 148";Engell
109009;name_party;":
»Hvor mange indsatte fra vore fængsler har
under orlov begået nye kriminelle ting, som er
afsløret, og som har givet yderligere straf?«

Til indenrigsministeren (30/1 91) af:";Pia Kjærsgaard
109201;name_party;":
»Er ministeren enig med den muslimske tvstation, Asharq TV, i oplysningen om, at der er
85.000 muslimer ud af de 1,5 millioner personer, der kan modtage tv-stationen?«

Begrundelse

Begrundelse

Dansk retsvæsen er belastet af nogle regler,
der giver indsatte ret til orlov, efter at en vis del
af straffen er udstået. Disse lovregler har i flere
tilfælde resulteret i nye forbrydelser og brud på
loven. Senest har en voldtægtsdømt begået ny
voldtægt på orlov fra fængslet, hvor han var
idømt 3 års fængsel for voldtægt.
Disse forhold er uacceptable, og ministeren
bedes oplyse, hvor mange nye kriminelle forhold der er registreret de seneste 3 år begået af
indsatte under orlov.

I Morgenavisen Jyllands-Posten fra den 27.
januar 1991 kan der på side 3 i 2. del læses et
udsagn fra Taleb Khallash, der er leder af tvstationen Asharq TV.
Han påstår, at der i stationens modtageområde, som udgør 1,5 millioner mennesker i hovedstadsområdet m.v., er 85.000 muslimske seere.
Spørgeren ønsker oplyst, om dette tal er i
overensstemmelse med myndighedernes opgørelser over, hvor mange muslimer der bor i den
del af hovedstadsområdet, som dækkes af tvstationen.

Til justitsministeren (30/1 91) af:

(Besvaret sammen med spm. nr. S 142).

2097

20/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (512 91):";Kim Behnke
110532;title_name;":
De statistiske opgørelser fra Danmarks Statistik vedrører ikke religiøst tilhørsforhold. Jeg
har derfor ikke mulighed for at oplyse, hvor
mange muslimer der bor i den del af hovedstadsområdet, som dækkes af tv-stationen, og
har dermed ikke noget grundlag for at erklære
mig enig eller uenig med lederen af tv-stationen
Asharq TV, Taleb Khallash.
Jeg kan supplerende oplyse, at hvis tv-stationens sendeområde forudsættes at omfatte Københavns Amtskommune og Københavns og
Frederiksberg Kommuner, så boede der pr. 1.
januar 1990 ca. 25.000 udenlandske statsborgere, der kommer fra Tyrkiet, Pakistan, Algeriet,
Irak, Iran, Jordan, Libanon, Marokko og Syrien - samt statsløse. I disse lande er hovedreligionen islam, men der kan naturligvis være andre religioner repræsenteret blandt indvandrere fra disse lande.
Spm. nr. S 149
Til statsministeren (30/1 91) af:";Thor Pedersen
111407;name_party;":
»Vil statsministeren ændre kommissoriet
vedrørende den såkaldte tamilsag således, at
undersøgelserne også kommer til at omfatte
Socialministeriets rolle vedrørende betaling for
transport i forbindelse med familiesammenføringer i årene 1985-87?«
Begrundelse
Socialministeren fremsatte den 6. oktober
1987 et aktstykke nr. 7 vedrørende bevillinger
til Dansk Flygtningehjælp m.v. Aktstykket blev
imidlertid trukket tilbage og erstattet af aktstykke nr. 67 af 10. november 1987: det nye aktstykke havde samme indhold som det gamle.
Aktstykke nr. 67 blev afgjort den 25. november
1987, idet samtlige partier minus Fremskridtspartiet stemte for ansøgningen.
Det fremgår imidlertid af aktstykke nr. 67, at
der i årene 1985, 1986 og 1987 »... er transporteret ægtefæller og børn uden direkte bevillingsmæssig hjemmel....«
Det fremgår endvidere: »... Ultimo september (1987) er der således afholdt udgifter på ca.
4,6 mio. kr. eller ca. 3,6 mio. kr. mere end budgetteret. Årsagen til denne stigning er som

2098

nævnt et stort antal transporter af personer, der
familiesammenføres med herboende flygtninge
«
Socialministeriet har altså i aktstykket erkendt, at man udbetalte penge uden at have bevillingsmæssig hjemmel. Først ved vedtagelsen
af aktstykket flere måneder efter, at udgiften
var blevet afholdt, blev der opnået hjemmel til
betalingerne.
Normalt vil sådanne budgeturegelmæssigheder blive omfattet af Rigsrevisionens revision
og/eller statsrevisionens ditto. Imidlertid har
forløbet af tamilsagen frembragt mange oplysninger om Justitsministeriets rolle i forbindelse
med familiesammenføringen af tamiler, der
stiller Socialministeriets rolle i et helt nyt lys.
Spørgeren ønsker derfor statsministerens tilsagn om, at også Socialministeriets rolle vedrørende familiesammenføring af tamiler bliver
omfattet af de igangværende undersøgelser.
Svar (8/2 91):";Kim Behnke
113299;title_name;":
Spørgsmålet om betalingen for transporten
af ægtefæller og børn, der familiesammenføres
med flygtninge, blev behandlet i Finansudvalget og i Folketingets Socialudvalg i forbindelse
med behandlingen af Akt 67 25/11 87 og af
Fremskridtspartiets beslutningsforslag B 41 om
stop for yderligere flygtningebevillinger i 1987.
Ved Akt 67 25/11 87 fik Socialministeriet Finansudvalgets godkendelse af fremover at betale rejseomkostninger for FN-kvoteflygtninge
og for ægtefæller og mindreårige børn, der familiesammenføres med herboende flygtninge.
Socialministeriet fik endvidere Finansudvalgets godkendelse af at afholde rejseudgiften til
et antal familiesammenførte ægtefæller og
børn, som ved en fejltagelse havde fået betalt
rejsen hertil i 1985-87.
Dels på grund af fejlkonteringer mellem den
internationale flygtningeorganisation, IOM,
der forestår transporterne, og Dansk Flygtningehjælp, dels på grund af sene afregninger fra
IOM blev Socialministeriet først i sommeren
1987 bekendt med ovennævnte transporter af
familiesammenførte ægtefæller og børn. Socialministeriet bad derfor i august 1987 Dansk
Flygtningehjælp om at sikre, at familiesammenførte ægtefæller og børn fremover ikke blev
transporteret hertil på statens regning, idet Socialministeriet ikke havde bevillingsmæssig
hjemmel til dette.

2099

20/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Schlüter
114670;title_name;"I aktstykke nr. 67 er der udførligt redegjort
for de foretagne transporter ved IOM af flygtninge og familiesammenførte ægtefæller og
børn i årene 1985-87 og for de bevillingsmæssige forhold vedrørende betalingen herfor. Problemerne er endvidere yderligere belyst i forbindelse med besvarelsen af en række spørgsmål under Finansudvalgets behandling af aktstykke nr. 67 og under Folketingets Socialudvalgs behandling af beslutningsforslag B 41.
Det stillede spørgsmål drejer sig således ikke
om udlændinges retskrav efter udlændingeloven på opholdstilladelse i Danmark og har derfor ingen sammenhæng med den igangværende
dommerundersøgelse vedrørende tamilsagen.
På denne baggrund har regeringen ingen planer om at ændre det netop udvidede kommissiorium for undersøgelsesretten vedrørende tamilsagen.
Spm. nr. S 150
Til justitsministeren (30/1 91) af:";Statsministeren
115535;name_party;":
»Vil ministeren give den præcise juridiske
fortolkning af § 40 i loy om kommunernes styrelse?«
Begrundelse
I lov om kommunernes styrelse siger § 40:
»Årsbudgettet afgiver i den form, hvori det
endeligt er vedtaget, den bindende regel for
størrelsen af næste års kommunale skatteudskrivning.«
På trods af det tydelige ordvalg i § 40 er vi
hvert år vidne til, hvorledes kommuner har
skønnet deres udskrivningsprocent for højt eller for lavt med deraf følgende mellemregninger osv. mellem kommunerne og staten. Der
sker imidlertid aldrig en korrektion af skatteydernes skatteprocent i kommunen. Korrektionen når aldrig længere end til mellemregninger
mellem kommunekassen og statskassen.
Kommunens udgangspunkt for skatteudskrivningen er jo, jf. § 40, budgettet. Ændrede
forudsætninger for kommunens økonomi, der
giver sig udslag i flere eller færre skatteindtægter, må dog også have indflydelse på budgettet
og dermed på skatteudskrivningen.
Spørgeren vil derfor gerne have ministerens
præcise juridiske fortolkning af lovparagraffen
også set i forhold til grundlovens § 43: »Ingen

2100

skat kan pålægges, forandres eller ophæves
uden ved lov... «
Svar (7/2 91):";Kim Behnke
116726;title_name;":
Justitsministeriet har til brug ved besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Indenrigsministeriet.
Indenrigsministeriet har i den anledning
blandt andet oplyst, at kommunal indkomstskat opkræves i henhold til lov om kommunal
indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 620 af
25. september 1987. I lovens § 6 er det angivet,
at kommunal indkomstskat svares med den udskrivningsprocent, der fastsættes af kommunalbestyrelsen for det pågældende kalenderår.
Bestemmelsen i den kommunale styrelseslovs § 40 indebærer, at der med kommunalbestyrelsens vedtagelse af årsbudgettet er taget
stilling til størrelsen af de samlede kommunale
skatter for det kommende år.
Den kommunale udskrivningsprocent angiver forholdet mellem det beløb, der skal udskrives som kommunal indkomstskat, og det forventede udskrivningsgrundlag for budgetåret.
Fastlæggelsen af udskrivningsgrundlaget sker
på grundlag af et skøn over udviklingen i de
skattepligtige indkomster i det kommende år
og er derfor i sagens natur behæftet med en vis
usikkerhed.
Hvis det ved ligningen i året efter budgetåret
viser sig, at det skøn over udskrivningsgrundlaget, som kommunen havde anlagt ved budgetlægningen, ikke er holdbart, vil den beregnede
slutskat udgøre et større eller mindre beløb end
summen af de månedlige beløb (tolvtedelsrater), der af staten er udbetalt til kommunen i
budgetåret. Forskelsbeløbet afregnes med
kommunen den 1. november i året efter budgetåret og vil således indgå i vurderingen af det
kommende års behov for at udskrive skatter.
Dette er ensbetydende med, at hvis en kommune ved budgetlægningen har undervurderet
udskrivningsgrundlaget, vil den det følgende år
få udbetalt et positivt forskelsbeløb af staten,
hvilket vil nedsætte behovet for at udskrive
skatter i det pågældende år. Har en kommune
omvendt ved budgetlægningen overvurderet
udskrivningsgrundlaget, vil den i det følgende
år skulle tilbagebetale det for meget udbetalte
til staten, hvilket vil forøge kommunens finansieringsbehov i det pågældende år.

2101

20/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
118798;title_name;"Justitsministeriet kan henholde sig til det af
Indenrigsministeriet anførte og kan supplerende oplyse, at det i den statsforfatningsretlige litteratur er almindeligt antaget, at grundlovens §
43 ikke er til hinder for, at de kommunale myndigheder, således som det er sket i § 40 i lov om
kommunernes styrelse, bemyndiges til at bestemme, med hvilket beløb de kommunale
skatter skal udskrives, jf. Max Sørensen, Statsforfatningsret, 2. udg., 1973, side 207, og Peter
Germer, Statsforfatningsret, bind I, 1988, side
101.
Spm. nr. S 153
Til kulturministeren (31/1 91) af:";Justitsministeren
119379;name_party;":
»Vil ministeren ændre bekendtgørelsen vedrørende nedsættelse af lønnen for lærere ved
ungdomsskoler, produktionsskoler og daghøjskoler med 12,5 pet. på grund af udbetaling senere af feriepenge, sådan at denne ordning tidligst kan træde i kraft ved begyndelsen af det
nye skoleår/sæsonstart pr. 1. august 1991?«
Begrundelse
I den nye lov om ungdomsskoler, produktionsskoler og daghøjskoler står, at alle skal have feriepenge pr. 1. januar 1991. Derfor har ministeriet nedsat lønnen med 12,5 pet.
Denne pludselige nedsættelse får naturligvis
store følger for de ansatte, og derfor rejses
spørgsmålet, om det ikke er rimeligt, at ordningen først træder i kraft fra næste skoleår, dvs.
fra august 1991, og at der i mellemtiden forhandles om ordentlige løn- og ansættelsesforhold.
Svar (7/2 91):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
I henhold til § 13 i lov nr. 411 af 13. juni 1990
om ungdomsskoler, produktionsskoler og daghøjskoler er der i cirkulære af 14. december
1990 om timelønninger udarbejdet regler om
bl.a. timelønninger til lærere i ungdomsskolen.
Der er ikke i loven hjemmel til at udarbejde
lønregler for produktionsskoler og daghøjskoler.
Efter lov om fritidsundervisning m.v., der
blev ophævet samtidig med lov nr. 411's ikrafttræden den 1. januar 1991, var lærere i ung-

2l'O2

domsskolen ikke omfattet af ferielovens regler.
Lov nr. 411 indeholder ikke en tilsvarende bestemmelse, og der er derfor ikke hjemmel til at
undlade at yde feriegodtgørelse med 12,5 pet.
af lønnen som anført i spørgsmålet.
Den timeløn, der gælder efter timelønscirkulæret, er beregnet således:
Pr. 1. januar 1991 blev den hidtil gældende
timeløn forhøjet med tilbagevirkende kraft fra
1. august 1990 på grund af arbejdstidsnedsættelsen pr. 1. august 1990.
Da timelønningerne fra 1. januar 1991 er omfattet af ferielovens regler om feriegodtgørelse
med 12,5 pet. af timelønnen, blev timelønssatsen udformet således, at den udbetalte timeløn
samt feriegodtgørelsen, der kan udbetales fra 1.
maj 1992, svarer til satsen før 1. januar 1991,
dog forhøjet som følge af arbejdstidsnedsættelsen.
Spm. nr. S 156
Til justitsministeren (1/2 91) af:";Riishøj
121532;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 96 give sin vurdering af, om ikke undtagelsesbestemmelsen i retsplejelovens §
762, stk. 2 - § 250 i borgerlig straffelov - giver
mulighed for varetægtsfængsling i sager om
uagtsomt manddrab i forbindelse med spirituskørsel og flugt fra gerningsstedet, dvs. hensættelse af en anden i hjælpeløs tilstand?«
Svar(12/291): 91):";Erling Christensen
121942;title_name;":
Efter straffelovens § 250 straffes med fængsel
indtil 8 år den, som hensætter en anden i hjælpeløs tilstand eller forlader en under hans varetægt stående person i en sådan tilstand.
Det kan oplyses, at denne bestemmelse i hidtidig retspraksis i almindelighed ikke har fundet anvendelse i tilfælde, hvor en (spirituspåvirket) trafikant har påkørt en anden med alvorlig legemsskade til følge og er flygtet fra gerningsstedet.
Dette hænger sammen med, at trafikanten i
disse tilfælde ikke kan antages at have fået offeret i sin varetægt, og at trafikanten ikke forsætligt har hensat offeret i hjælpeløs tilstand. I stedet anvendes færdselslovens § 9 (strafferamme
op til fængsel i 1 år) samt efter omstændighederne straffelovens § 253 (strafferamme op til
hæfte i 3 måneder).

2103

20/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
122786;title_name;"På denne baggrund er der i de nævnte sager
normalt ikke grundlag for at sigte trafikanten
for overtrædelse af straffelovens § 250 og dermed for varetægtsfængsling efter retsplejelovens § 762, stk. 2.
Spm. nr. S 157
Til skatteministeren (1/2 91) af:";Justitsministeren
123051;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
Dansk Tipstjenestes overvejelser vedrørende
indførelse af et nyt tipsspil - det såkaldte Super-5?«
Begrundelse
Dansk Tipstjeneste har foreslået, at der indføres et tillægsspil til de nuværende tipskuponer. Spillet skal baseres på de 5 superligakampe, dog i de afsluttende runder af Danmarksturneringen de fire kampe i superligaen plus én
kamp i 1. division.
Tipsspillerne vil fremdeles kunne nøjes med
det nuværende tipsspil. De vil kunne kombinere med Super-5, og de vil kunne nøjes med at
spille på Super-5.
Formålet er at opnå en større service for
dem, der ønsker at spille på fodboldtips i Danmark. Men hensigten er også at overføre en del
af de 125 mio. kr., som årligt anvendes af danske spillere på fodboldtips hos engelske bookmakere, til Danmark.
Spillet vil kunne indføres ved administrativ
beslutning, og altså uden at der kræves ændring
af den nuværende lovgivning.
Svar(1313/2 91):";Helge Sander
124025;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Dansk Tipstjeneste har rettet henvendelse til mig om en udvidelse af den
eksisterende tipning med et nyt spil, Super-5,
der inden for tips- og lottolovens rammer skal
fungere som et supplement til den eksisterende
tipning. Efter planen skal det nye spil starte den
27. juli 1991.
Dansk Tipstjeneste har oplyst, at forslaget
om det nye tipsspil har været forelagt Dansk
Boldspil Union, Divisionsforeningen og tipsforhandlernes brancheorganisation, der alle
har udtrykt stor interesse for det nye spil.

2104

Jeg kan oplyse, at Tipstjenesten har fået godkendelse til at gå videre med planlægningen af
det nye spil.
Spm. nr. S 158
Til socialministeren (5/2 91) af:";Fogh Rasmussen
124738;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
sikre, at der er det nødvendige antal egentlige
plejehjemspladser til rådighed for de ældre eller handicappede, der ønsker at komme på et
gammeldags plejehjem?«
Begrundelse
Som følge af ældreboligloven har man ikke
siden 1. januar 1988 kunnet opføre plejehjem
efter bistandslovens regler.
Med ældreboliglovens ikrafttræden blev de
hidtidige fire kategorier af boliger for ældre og
personer med handicap erstattet af ét enkelt begreb, ældreboliger. Derfor blev det forsøgt i loven at indbygge en fleksibilitet, som skulle gøre
det muligt, at boligen kunne indrettes både til
at fungere, når de ældre er raske og hovedsagelig selvhjulpne, og når der er behov for mere
pleje.
Såfremt boligerne skal opføres for mere plejekrævende beboere, kan kommunalbestyrelsen beslutte at etablere servicearealer, herunder lokaler for plejepersonale i medfør af bistandslovens bestemmelser.
Denne kombination af regler i ældreboligloven og bistandsloven har imidlertid vist sig ikke
at fungere til de ældres tilfredshed. Mange ældre, som virkelig har brug for den pleje og nære
kontakt, som de kan få på de egentlige plejehjem, føler sig ensomme og utrygge i de nye ældreboliger, selv om der er knyttet servicearealer
til. Det giver næring til unødig ængstelse, når
de ældre savner den tætte kontakt til personale
og andre beboere, som de har mulighed for at få
gennem åbne døre på plejehjemmene, hvor alle
befinder sig under samme tag. Mangelen på tæt
kontakt gør, at det ikke er muligt at give den
samme pleje i ældreboligerne som på plejehjemmene.
Svar (11/2 91):";Inger Stilling Pedersen
126377;title_name;":

2105

20/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
126447;title_name;"Udviklingen på ældreområdet er i de seneste
år gået i retning af at skabe mere varierede tilbud til de ældre i eget hjem. Gennem etablering
af ældrecentre og døgnberedskab kan der ydes
en pleje og omsorg, der fagligt og tryghedsmæssigt svarer til den, der bliver ydet på plejehjem.
Det betyder, at de ældre har mulighed for at blive i deres eget hjem, selv om de bliver svagere
og har brug for mere hjælp.
Dette er baggrunden for, at vi har indført
stop for det traditionelle plejehjemsbyggeri. Vi
kan nu bygge boliger for ældre og personer
med handicap, der på visse punkter svarer til de
tidligere plejehjem. Jeg vil i den forbindelse pege på, at mange utidssvarende plejehjem for tiden ombygges efter ældreboligloven. Herudover er der efter § 4 i ældreboligloven mulighed
for at indrette en del af de nye ældreboliger
uden selvstændigt køkken. Denne bestemmelse
hænger sammen med, at enkelte kommuner i
dag kan være underforsynede med plejehjemspladser eller forventer en særlig stærk vækst i
antallet af meget gamle og plejekrævende mennesker. Vi har ved den nye lovgivning opnået,
at beboerne får nogle bedre boliger.
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at lovgivningen ikke fungerer til de ældres
tilfredshed. Det er ikke mit indtryk, at der er tale om udbredt utilfredshed. Tværtimod er der
meldinger om, at mange ældre er godt tilfredse
med den højere boligstandard og den større
selvstændighed i livsførelsen, som den nye ældreboliglovgivning giver anledning til.
Jeg er enig i, at der både nu og i fremtiden vil
være mennesker, der har brug for den tætte pleje og omsorg, som i dag gives i vore plejehjem.
Det mener jeg også at der er mulighed for med
den eksisterende lovgivning.
Jeg lægger imidlertid stor vægt på, at vi får
debatteret ældrepolitikken. Det er derfor min
agt at holde en konference i sommeren 1991,
hvor vi kan få en grundig drøftelse af de hidtidige erfaringer med den nye ældrepolitik. Resultatet af disse drøftelser vil så vise, om der er behov for yderligere initiativer på ældreområdet.
Spm. nr. S 161
Til trafikministeren (6/2 91) af:";Socialministeren
128541;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse vedrørende
banestrækningen Ryomgård-Randers' fremtid?«

2106
Begrundelse

I årbog om danske jernbaner »På sporet af
1990« omtales side 21 overvejelser i DSB om
genåbning af strækningen i 1993 eller senere til
personbefordring.
På side 22 omtales endvidere den igangværende omlægning af strækningen, der sandsynligvis medfører, at strækningen Strømmen홢
Pindstrup nedlægges totalt.
Svar (11/2 91):
Trafikministeren (Ikast):
Passagertrafikken på strækningen Ryomgård-Randers har været indstillet i mange år.
Som følge heraf er alle stationer nedlagt, og signaler samt sikringsanlæg er fjernet. Endvidere
er overkørselsanlæggene omstillet til manuel
betjening, ligesom sporene kun er vedligeholdt
til kørsel med godstog.
En eventuel genoptagelse af passagertrafikken vil således medføre meget store investeringer. Disse investeringer vil ikke stå i forhold til
de meget beskedne indtægter, som passagertrafikken kan indbringe.
DSB undersøger for tiden, om det er muligt
helt at indstille driften, idet der er etableret en
ny sporforbindelse mellem Randers Station og
aflæsningssporene ved Strømmen.
Når analysearbejdet er endeligt afsluttet, vil
DSB overveje sagen og eventuelt indstille, at
banen bliver nedlagt. Arbejdet har dog resulteret i, at godsbetjeningen af Auning, Allingåbro
og Uggelhuse er indstillet ved årsskiftet
1990-91.
Jeg afventer en eventuel indstilling fra DSB
om at indstille driften på strækningen Ryomgård-Randers. Når den foreligger, vil jeg tage
stilling til sagen.
Spm. nr. S 165
Til socialministeren (6/2 91) af:";Jan Petersen
130129;name_party;":
»Hvilke kommentarer har ministeren til, at
fibromyalgi, som WHO har karakteriseret som
en sygdom (nr. 729.1), giver anledning til, at
man, når det drejer sig om tildeling af sygedagpenge m.v., foretager en grov diskriminering i
forhold til andre sygdomme, og hvorfor anerkender man ikke i Danmark sygdommen som
en kronisk sygdom, der giver ret til førtidspension, som tilfældet er i Norge?«

2107

20/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (12/2 91):";Kirsten Jacobsen
130627;title_name;":
Efter lov om sygedagpenge ydes der dagpenge ved fuld uarbejdsdygtighed på grund af sygdom.
Spørgsmålet om ret til sygedagpenge afgøres
af den sygemeldtes bopælskommune og af dagpengeudvalget som ankeinstans. Ved disse afgørelser lægges der alene vægt på, om den pågældende efter en lægelig vurdering i det konkrete tilfælde anses for uarbejdsdygtig på
grund af sygdom. Det er således uden betydning før retten til sygedagpenge, hvilken eller
hvilke diagnoser der ligger til grund for vurderingen.
Personer, der lider af fibromyalgi, har således ret til sygedagpenge, hvis de efter en konkret lægelig vurdering anses for uarbejdsdygtige på grund af denne lidelse.
Efter lov om social pension kan der tilkendes
førtidspension enten som helbredsbetinget førtidspension eller som behovsbestemt førtidspension.
Det er en betingelse for tilkendelse af helbredsbetinget førtidspension, at erhvervsevnen
er nedsat til mindst halvdelen på grund af fy.,
sisk eller psykisk invaliditet.
Behovsbestemt pension tilkendes, når erhvervsevnen på grund af helbredsmæssige og
sociale årsager er nedsat med mindst halvdelen, eller når sociale og helbredsmæssige omstændigheder i øvrigt taler for tilkendelse af
pension. Det er en betingelse, at der foreligger
et varigt behov for forsørgelse.
Lidelsens art er i sig selv ikke afgørende for
retten til pension. Det afgørende er, at lidelsen
bevirker en betydelig og varig nedsættelse af
ansøgerens funktionsevne. Ved bedømmelsen
heraf tages udgangspunkt i erfaringer om, hvilke lidelser der normalt medfører en sådan nedsættelse af funktionsevnen, at erhvervsmæssig
beskæftigelse må opgives helt eller delvis.
Ved tilkendelse af behovsbestemt pension
lægges også afgørende vægt på andre momenter end de rent helbredsmæssige.
Der kan ikke tilkendes førtidspension, hvis
der er mulighed for at forbedre erhvervsevnen
eller erhvervsmtilighederne ved behandling eller revalidering.
Den Sociale Ankestyrelse behandlede i maj
måned 1989 i et principielt møde ni sager om
førtidspension til personer med et sygdomsbil-

2108

lede, der i større eller mindre grad svarer til det
såkaldte fibromyalgisyndrom. I behandlingen
af de ni sager deltog rådgivende lægelig sagkundskab inden for specialerne reumatologi,
ortopædisk kirurgi, medicin samt psykiatri.
Ankestyrelsen fandt, at diagnosen fibromyalgi måtte stilles på grundlag af det samlede
kliniske billede.
Den Sociale Ankestyrelse fandt endvidere, at
fibromyalgi som udgangspunkt ikke i sig selv
berettiger til førtidspension, men at der må foretages en konkret vurdering af ansøgerens
samlede helbredsmæssige Qg sociale situation,
herunder af revalideringsmulighederne.
Ankestyrelsens afgørelser er udsendt i SMsystemet som SM-P-meddelelse nr. 12/1989.
Jeg har tidligere over for Folketingets Socialudvalg redegjort for Den SQciale Ankestyrelses
praksis med hensyn til tilkendelse af førtidspension til personer, der lider af fibromyalgi.
Jeg kan henvise til svar på spørgsmål 71, alm.
del bilag 189, samt svar på spørgsmål 20, 21, 22,
23 og 24, alm. del bilag 30,
Spm. nr. S 178
Til socialministeren (7/2 91) af:";Else Winther Andersen
133735;name_party;":
»Hvor langt er man kommet i det udvalg,
sgm socialminister Aase Olesen foranledigede
nedsat i forbindelse med spørgsmål nr. S 117
(1990-91, 1. samling) fra pgulsgaard (FP) vedrørende fritagelse for kommunerne for at yde
hjemmehjælp til personer, der bor i sommerhuse, og. hyilke konklusioner er udvalget nået
til?«
Svar (13/2 91):";Tom Behnke
134108;title_name;":
Socialministeriet er i færd med at nedsætte
en arbejdsgruppe, der skal se på nogle kommuners problemer med at yde hjemmehjælp til
spmmerhusbeboere - følgegruppen vedrørende hjemmehjælp i sommerhuskommuner.
Baggrunden for nedsættelsen af følgegruppen er den kritik, der i de senere år har været
rejst af en række sommerhuskommuner, der efter de nugældende regler har pligt til at stille
hjemmehjælp til rådighed for sommerhusbeboere uden refusion fra de pågældendes bopælskommuner. Kommunerne har i denne forbindelse henvist til hensynet til de fastboende pen-

2109
20/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
2110";Else Winther Andersen
134741;title_name;"sionister, kommunernes økonomiske situation Svar (13/2 91):
samt problemet med at skaffe kvalificerede
Indenrigsndnisteren (Thor Pedersen):
hjemmehjælpere i sommerhalvåret.
Indenrigsministeriet har ved skrivelse af 23.
Følgegruppen skal vurdere bistandslovens
regler på dette område. Det forudsættes, at føl- november 1990 anmodet Fyns Amtskommune
gegruppen inden for en tidsramme på to år skal om at oplyse, om og i bekræftende fald i hvilket
registrere, hvor stort problemet egentlig er omfang Fyns Amtskommune er engageret i etableringen af International Science Park Odense
rundt omkring i sommerhuskommunerne.
Følgegruppen kommer til at bestå af repræ., (ISPO).
Fyns Amtskommune har besvaret ministerisentanter for Indenrigsministeriet, Socialministeriet og 10 af de mest berørte sommerhus- ets henvendelse ved skrivelse af 30. januar
kommuner. Socialministeriet har efter indstil- 1991, og Indenrigsministeriet vil på grundlag
ling fra Indenrigsministeriet anmodet Nykø- heraf behandle sagen hurtigst muligt.
bing-Rørvig, Trundholm, Græsted-Gilleleje,
Helsinge, Svendborg, Nørre Djurs, Blåvandshuk, Holmsland, Løkken-Vrå og Skagen Kom- Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
muner om at udpege repræsentanter til følgeAd spm. nr. S 8
gruppen.
Da Socialministeriet endnu ikke har modtaget svar fra samtlige sommerhuskommuner, er Første næstformand (Henning Rasmussen):
følgegruppen ikke endeligt nedsat, men det forFra skatteministeren er modtaget supplerenventes, at arbejdet i gruppen vil komme i gang de svar på et af medlem af Folketinget Erling
inden for den nærmeste fremtid.
Christensen (S) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbiSpm. nr. S 179
ge svar er optaget i Folketingstidende, fòthandlingerne sp. 520, var sålydende:
Til indenrigsministeren (7/2 91) af:";Socialministeren
136569;name_party;":
»Hvornår vil ministeren være færdig med sin
vurdering af sagen om International Science
Park Odense (ISPO) og videreekspedere den?«
Begrundelse
I brev af 23. november 1990 anmodede Indenrigsministeriet Fyns Amtskommune om at
få oplyst, i hvilket omfang Fyns Amtskommune
er engageret i etableringen af den nævnte forskerpark.
Svaret af 30. januar 1991 fra Fyns Amtskommune er vedlagt et juridisk notat, som er i overensstemmelse med ministerens notat om kommunalfuldmagtsreglerne til Kommunaludvalget af 6. februar 1991, og som siger:
»For at fremhæve (præcisere) fondens karakter af en fond til fremme af generelle erhvervsmæssige og forskningsmæssige formål
...«
Derfor må sagen hurtigt kunne ekspederes
fra ministeriet, således at man på Fyn kan komme videre i oprettelsesarbejdet, som på grund
af ministeriets intervention er sat flere måneder
tilbage.

Til skatteministeren (28/12 90) af:";Erling Christensen
137486;name_party;":
»Vil en offentlig myndighed kunne kræve
dokumentation af en leverandør/entreprenør
for ikke at have gæld til det offentlige, forinden
kontrakt om leverance/entreprise underskrives?«
Supplerende svar (1/2 91):";Erling Christensen
137730;title_name;":
Som nævnt i den foreløbige besvarelse af
spørgsmålet den 10. januar 1991 ville Skatteministeriet drøfte det med Justitsministeriet.
Justitsministeriet har i den anledning udtalt
følgende:
» I. Spørgsmålet kan besvares ud fra flere
synsvinkler. Således som spørgsmålet er formuleret, er det efter Justitsministeriets opfattelse mest nærliggende at overveje, om det ud fra
almindelige forvaltningsretlige eller formueretlige grundsætninger vil være usagligt eller urimeligt, at offentlige myndigheder forud for indgåelsen af kontrakter om leverancer eller entre-

2111

20/2 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Fogh Rasmussen
138361;title_name;"prise afkræver medkontrahenten dokumentation for ikke at have gæld til det offentlige.
Efter Justitsministeriets opfattelse vil der ikke i almindelighed for offentlige myndigheder
være grund til at stille et sådant krav. Er der tale
om større sammenhængende leverancer, hvor
det kan være svært at finde andre til at træde
ind i kontrakten ved eventuel misligholdelse, er
der konkrete omstændigheder, som tyder på, at
den pågældende på grund af svigtende økonomi ikke kan gennemføre opgaven, eller er der
tale om større byggearbejder, vil et sådant krav
dog efter omstændighederne kunne være rimeligt begrundet i hensynet til forsvarlig forvaltning, idet en entreprenørs eller leverandørs
økonomiske soliditet, herunder likviditet, i sådanne tilfælde kan være af væsentlig betydning
for en bygherre eller en modtager af løbende leverancer.
En bygherre vil i visse licitationsformer kunne lade entreprenørens økonomiske grundlag
indgå i sine vurderinger af, hvilke tilbud der
bør antages. Det er også helt almindeligt inden
for byggeriet, at bygherren på anden måde sikrer sig mod entreprenørens insolvens, f.eks.
gennem krav om bankgaranti og tilbageholdsret i indtil 10 pet. af entreprisesummen. Om adgangen til at vælge andre end lavestbydende
henvises til Folketingets Ombudsmands beretning 1966, side 39 ff, og Jørgen Mathiassen
»Aftaler i Forvaltningsretten«, side 597 ff.
Den omstændighed, at en offentlig myndighed kræver dokumentation for, at en entreprenør ikke har omfattende gæld til det offentlige,
vil på den baggrund efter Justitsministeriets opfattelse ikke være et usagligt eller urimeligt vilkår, hvis det indgår som et led i en almindelig
vurdering af entreprenørens eller leverandørens økonomiske muligheder for at gennemføre
den byggeopgave eller leverance, som han ønsker at påtage sig.
En anden synsvinkel på spørgsmålet kan være, hvordan myndigheden eller entreprenøren
kan sikre sig en sådan dokumentation, herunder om dokumentationen kan gives af Statsskattedirektoratets Centrale Fordringsregister.
Dette register føres af Told- og Skattestyrelsen.
En tredje synsvinkel på spørgsmålet kunne
være spørgsmålet om modregning. Kan myndigheden, hvis der er gæld til det offentlige
f.eks. i form af manglende betaling af skatter og
afgifter, foretage modregning i entreprisesummen i takt med, at den forfalder til betaling?

2112

Justitsministeriet skal i den forbindelse henvise til Justitsministeriets cirkulæreskrivelse nr.
186 af 22. november 1983 om begrænsning af
statens modregningsret.
Det fremgår af cirkulæreskrivelsen, at man
efter en beslutning i regeringen anmoder styrelserne om fremover at undlade at modregne
statslige krav uden for formuerettens område,
herunder renter og sagsomkostninger i anledning af sådanne krav, i krav på vederlag for leverancer, entrepriser og arbejds- og tjenesteydelser samt andre formueretlige krav mod staten. Man anmoder samtidig styrelserne om ikke at aftale modregning mellem sådanne krav
samt at undlade at håndhæve allerede indgåede aftaler herom.
Der vedlægges til orientering en kopi af cirkulæreskrivelsen.«
(Cirkulæreskrivelse nr. 186 af 22. november
1983, ikke optrykt her).
Jeg kan tilføje, at for så vidt angår den praktiske fremgangsmåde med at indhente den fornødne dokumentation kan en leverandør/entreprenør rette henvendelse til skattemyndighederne og derfra få en status, idet man hos
skattemyndighederne kan trække de relevante
oplysninger i CFR (Det Centrale Fordringsregister), der vedligeholdes med oplysninger om
stort set alle offentlige krav (skat, A-skat,
moms, AM BI, ejendomsskat, bøder, bidrag
m.v.).
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F i l :
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
rammer der bør være for kommuners og amters
deltagelse i erhvervsvirksomhed].
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/2 91).";Skatteministeren
142262;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til medieansvarslov.

(133)
20/2 91: l. beh. af f. t. medieansvarslov

2113

Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 6/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
142677;name_party;":
Folketingets behandling i dag af justitsministerens forslag til en ny medieansvarslov er
med rette blevet betegnet som Folketingets behandling af en ny grundlov for medierne i Danmark, hverken mere eller mindre.
Presselovens særlige ansvarssystem vedrørende ansvarsplaceringen, når de ansvarlige for
en ulovligt offentliggjort artikel skal findes, er
indeholdt i den nuværende presselov fra 1938.
Denne særbehandling begrundes først og fremmest i ønsket om informations- og ytringsfrihed
og i pressens helt centrale placering i et demokrati som vort. Presseloven har som fundament
at skabe en balance mellem sikringen af
ytringsfriheden gennem massemediernes frie
adgang til at bringe nyheder til offentliggørelse
og den enkelte borgers krav på respekt for den
personlige integritet og privatlivets fred.
Når alle disse pæne ord er sagt om de principielle bevæggrunde for de specielle retlige forhold for pressen, vil jeg gerne i dag vove den
påstand, at flere borgere har taget skade af at
være i pressens vridemaskine, end der er borgere, der har taget skade af at spise industrielt
fremstillet pålæg.
For pålægsfremstillingen har vi et producentansvar og strenge krav til indholdet for at
undgå farligt pålæg. Man kunne med rette
spørge, om det samme producentansvar ikke
bør være gældende for farligt fremstillet nyhedsformidling.
Medieudvalgets betænkning fra sommeren
1990, som danner baggrund for lovforslag nr. L
132, blev opfattet som en klar trussel ude på de
danske dagsbladsredaktioner på baggrund af
en flertalsindstilling om at indføre et driftsherreansvar ved særlig grove krænkelser. Umiddelbart forekommer flertallets forslag at være
en klar og naturlig samfundsmæssig reaktion
over for den del af pressen, som hæmningsløst
bruger krænkelser af privatlivets fred og menneskers integritet som et led i deres markedsføringskampagne.

2114

Justitsministeren var meget hurtig til at fjerne dette forslag om et driftsherreansvar fra medieudvalgets udkast til et lovforslag. Ministeren er da også blevet rost for dette initiativ i en
lang række ledende artikler i dagspressen, og
jeg skal medgive, at indførelsen af et driftsherreansvar ikke er problemfri. Vi er i Socialdemokratiet kommet til den samme konklusion som
justitsministeren, nemlig at driftsherreansvaret
reelt vil medføre en henlæggelse af det redaktionelle ansvar til mediernes bestyrelse, og dermed forsvinder den journalistiske uafhængighed, hvilket ikke er ønskeligt.
Justitsministerens lovforslag bryder nu ikke
nogen af de afgørende principper i den eksisterende presselov fra 1938. Medieansvarsloven er
blevet en revision med det formål at få en tidssvarende lovgivning, som med den rivende udvikling på medieområdet, ikke mindst inden
for de elektroniske medier, i sig selv begrunder
en revision.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslagets
bestemmelser om, at de særlige ansvarsbestemmelser, der i dag er gældende for den trykte
presse, udvides til også at være gældende for
radio- og tv-virksomhed samt for andre former
for periodisk udbredt nyhedsformidling, og
om, at der strammes op i forhold til rettens udmåling af bødestraffen for pressens lovovertrædelser, således at massemediernes udbredelse
samt den fortjeneste, som er eller kunne være
opnået ved en lovovertrædelse, indgår i udmålingen af bødestraffen.
Vi støtter også, at det presseetiske system
lovfæstes, og at der oprettes et fælles pressenævn: vi håber ikke, at det medfører, at også de
elektroniske medier vil bevæge sig ned på det
lave etiske niveau, hvor nogle af de trykte medier befinder sig i dag.
Vi støtter, at journalisternes vidnefritagelse
og adgang til kildebeskyttelse udvides til også
at dække den elektroniske presse, således at der
skabes lovhjemmel for den praksis, der allerede
er indført hos anklagemyndigheden efter Retsudvalgets beretning om samme spørgsmål fra
maj 1987.
Afslutningsvis vil jeg spørge justitsministeren, hvorfor det er justitsministeren og Justitsministeriet, der fremsætter- dette forslag til en
ny medieansvarslov, og ikke pressens minister,
statsministeren, og Statsministeriet.

2115

20/2 91: 1. beh. af f. t. medieansvarslov";Frank Jensen
146817;title_name;"Socialdemokratiet kan i det store og hele
støtte justitsministerens lovforslag. Vi vil i det
udvalgsarbejde, der nu forestår, nøje gennemgå
de høringssvar, som justitsministeren har indhentet ved lovforslagets høringsrunde, men vi
vil bidrage til en konstruktiv behandling af forslaget og til fremme af lovforslaget.";Frank Jensen
147144;name_party;":
Når vi beskriver vort demokrati, taler vi altid
om de tre statsmagter, som det bygger på, nemlig den lovgivende, den udøvende og den dømmende magt. Men jeg tror da ofte, vi her i Folketinget sådan folketingsmedlemmer imellem
taler om den fjerde statsmagt, nemlig medierne,
og det er, hvad enten det er radio eller fjernsyn
eller aviser. De har meget stor betydning for
vort demokrati: det har stor betydning, at vi har
en god nyhedsformidling, og det er med til at
skabe debat i dette land. Det demonstreres jo
dagligt både i tv og i aviser.
Men når medierne spiller denne meget vigtige rolle i dagens samfund, er det også nødvendigt, at der stilles store krav til de regler, der
gælder for deres virksomhed. Det synes jeg dette lovforslag gør, som på en afgørende måde reviderer og moderniserer den gamle presselov,
der har været i kraft i 53 år.
I et åbent folkestyre som det danske er det
utrolig vigtigt, ja, det er en forudsætning for, at
vi kan virke, at man har en fri, en uafhængig, ja,
også kritisk presse - en presse, der har alle muligheder for at komme til orde, og det har den
jo. Men samtidig skal der altså også være klare
og faste regler for, hvem der kan gøres ansvarlig, hvis medierne går for vidt, og det sker jo af
og til - nogle mere end andre. Jeg finder, at justitsministerens lovforslag tilgodeser disse vigtige synspunkter, synspunktet om at have en fri
og kritisk presse, men samtidig også synspunktet om, at pressen skal kunne gøres ansvarlig,
hvis den går for vidt.
Der er to væsentlige nyskabelser i lovforslaget. Den ene er reglerne for, om pressens virke
nu også kommer til at gælde for de elektroniske
medier. De har siden de mange nyskabelser på
dette område egentlig svævet i et tomrum imellem de regler, der gjaldt for den skrevne presse,
og reglerne for monopolet Danmarks Radio.
Men nu kommer disse medier - såvel Danmarks Radio som de andre - til at virke under
de samme regler, som gælder for den øvrige

2116

presse, og det er i sig selv selvfølgelig en fordel
for dem, der virker i pressen, men selvfølgelig
også for læserne, seerne og lytterne.
Den anden nyskabelse er, at pressens branchenævn for håndhævelse af de etiske regler
bliver afløst af et pressenævn. Jeg synes, det er
glimrende, at vi får et godt pressenævn til at afgøre, om man går for vidt, om de etiske regler,
eller hvad det måtte være, bliver overtrådt, og
det hilser vi med megen tilfredshed.
Jeg synes også, justitsministeren har løst
spørgsmålet om redaktøransvaret på en glimrende måde, således at der ingen tvivl er om, at
ansvaret ligger hos redaktøren. Men er der et
eller andet medie eller en avis, der udnytter det
groft, så er der altså også et ansvar, der kan gøres gældende i form af bøde m.v., dog uden at
man rører journalistens frihed og redaktørens
frihed, og det hilser vi meget velkommen i Det
Konservative Folkeparti.
Derfor vil vi tilsige en hurtig og god udvalgsbehandling. Vi håber, vi må få lovforslaget vedtaget hurtigt.";Grove
150126;name_party;":
Venstre kan støtte dette forslag. Vi er godt tilfredse med, at der bliver fælles regler for alle
massemedier. Vi er specielt enige i, at de velafprøvede ansvarsregler, der kendes fra presseloven, nu i tillempet form udvides til at omfatte
andre massemedier.
Det har hele tiden været Venstres stærke ønske, at de klare ansvarsregler, der kendes fra
den trykte presse, videreføres til de elektroniske medier, således at redaktøransvaret fortsat
er det bærende, og således at der fortsat er mulighed for at få optaget anonyme indlæg og udsagn, samtidig med at den navngivne forfatter
naturligvis selv bærer ansvaret for sine ytringer.
Det er helt afgørende for den redaktionelle frihed, at det er således, samtidig med at den enkelte i de få tilfælde, hvor borgeren bliver krænket, skal have let ved at gennemskue ansvarsreglerne.
Mediernes samfundsmæssige betydning i
Danmark kan ikke overvurderes. Det er helt afgørende for et demokrati, at medierne har fri
adgang til oplysninger, at de frit kan viderebringes. Pressen er til for frihedens skyld, for at
informere, vurdere, kommentere og ikke
mindst kritisere.

2117

20/2 91: 1. beh. af f. t. medieansvarslov";Birthe Rønn Hornbech
151313;title_name;"Det er ikke lovgiverens opgave at skabe bestemte aviser og tv-programmer, og det er ikke
politikernes opgave at skabe så tandløse medier, at alle kan være tilfredse til enhver tid.
Tværtimod skal medierne provokere for derigennem at opvække og tvinge den enkelte til
stillingtagen. Den enkelte læsers frihed består
jo i at lade være med at købe en bestemt avis og
købe en anden eller trykke på tv-afbryderknappen.
Vi ønsker i Venstre en vidtgående frihed for
medierne, også når denne frihed vendes til kritik mod os selv. Men det er lige så klart, at denne vidtgående frihed for medierne brydes af
hensynet til den enkeltes frihed, så den enkelte
borger ikke bliver retsløs. Mediernes frihed og
mediernes ansvar må nødvendigvis være to sider af samme sag. Ytringsfrihedens grænser må
trækkes dér, hvor der sker overgreb mod den
enkelte. Lovgivningsmagten kan naturligvis ikke acceptere grove overgreb og forfølgelser af
enkelte sagesløse borgere. Det sætter straffeloven en stopper for, og det sætter de nu lovfæstede presseetiske principper en stopper for. Og
det sætter udgiverhæftelsen en stopper for i de
helt ekstreme sager.
Vi har i Venstres folketingsgruppe grundigt
overvejet, om vi overhovedet kunne gå ind for
en udgiverhæftelse, og specielt overvejet, om vi
kunne tiltræde de bødeudmålingsprincipper,
der lægges op til. Vi er endt med at kunne tilslutte os disse principper. Dels er hæftelsesreglerne jo allerede kendt fra den gældende presselov, dels er det afgørende for Venstre, at det
fremgår af lovforslagets bemærkninger, at disse
skærpede regler kun tilsigter at ramme i helt
ekstraordinære tilfælde, hvor der er tale om
åbenbare overskridelser, der bærer præg af
hetzlignende forfølgelse.
Reglerne vil altså ikke ramme selv vidtgående udsagn og reportager af seriøs karakter. Vi
er ude i det ekstreme, hvis disse regler skal anvendes. Det fremgår endvidere af fremsættelsestalen, at der ikke tilsigtes bøder så store, at
de konkrete tilfælde går ud over, hvad et massemedie kan betale.
Idet der altså ikke foreligger en ændret ansvarsordning i forhold til gældende presselov,
og under de forudsætninger jeg har nævnt, mener vi i Venstre, at der med forslaget trækkes en
fornuftig grænse mellem den redaktionelle frihed og retsbeskyttelsen af den enkelte. Sanktio-

2118

nerne over for ødelæggelser af helt sagesløse
mennesker er skærpet, men man kan på den anden side sige, at reglerne er til gavn for en lødig
presse.
Det er afgørende for os, at der ikke indføres
regler, der kan virke som incitament for udgiveren til at udøve daglig, direkte indflydelse på
den redaktionelle proces. Vi håber, at bødehæftelsen kun får meget snæver anvendelse. Vi håber, at alene lovfæstelsen af de presseetiske regler vil fremme ansvarligheden.
Til sidst om kildebeskyttelsen: Det er klart,
at disse regler også skal omfatte de elektroniske
medier. Kildebeskyttelsen er en naturlig fortsættelse af redaktøransvaret for anonyme udsagn. Men også her gælder det, at der er nogle
yderste grænser, der må trækkes, hvor åbenbare samfundshensyn taler herfor. Massemedierne kan heller ikke selv være tjent med, at det
indtryk breder sig i befolkningen, at man er på
forbryderens side. Kildebeskyttelsen er jo ikke
ment som beskyttelse af forbryderne, men skal
sikre os nyhedsformidling og debat.
Med disse bemærkninger tilsiger vi lovforslaget al støtte.";Birthe Rønn Hornbech
154684;name_party;":
Det er naturligt, at der gælder de samme ansvarsregler både for den trykte og den elektroniske presse. Det burde have været tilfældet for
længe siden: det er på høje tid, at denne reform
nu bliver gennemført. Det hilser vi velkommen.
Massemedierne har jo mange opgaver. Nogle af dem er også at få finansieret sig selv. Det
kan så føre til finurligheder som lottospil og andet pjank og også af og til sensationsjageri, som
kan gå over grænsen.
Det er klart, at pressen kan ikke være ansvarsfri, men den centrale opgave, nyhedsformidlingen, handler alligevel først og fremmest
om sikring af ytringsfriheden og fri adgang til
informationer. Medmindre medierne kan fungere som offentlighedens vagthunde, kan demokratiet ikke fungere.
Men når der så alligevel skal trækkes nogle
grænser - især, synes jeg, til beskyttelse af enkeltmennesker, så at de ikke bliver forfulgt - er
det vigtigt, at disse skranker placeres så bredt,
at det er muligt for medierne uden indskrænkning at tage alle samfundsrelevante spørgsmål
op og formulere sig frit om dem og at få adgang
til alle samfundsrelevante informationer, ja, at

2119

20/2 91:1. beh. af f. t. medieansvarslov";Gert Petersen
155861;title_name;"skaffe sig adgang til dem. Det sidste kan jo være nødvendigt for både offentlige og private
magtapparater: de er ofte præget af en stærk
ulyst til at give informationer fra sig.
Det er grundsynspunkter, der hele tiden har
bestemt SF's mediepolitik. Derfor er vi glade
for, at vi fik fjernet den såkaldte meddelelseshæleribestemmelse i straffeloven, derfor medvirkede vi til offentligheds- og forvaltningsloven i 1985, og derfor regner vi nu med at få sikret en principiel aktindsigt også i EF-sagerne.
Vi synes også, at pressen bør have lovhjemlet
adgang til postlisterne, og det er spørgsmål,
som vi vil vende tilbage til.
Det lovforslag om medieansvar, som nu ligger på vores bord, finder vi i det store og hele
tilfredsstillende med en enkelt kritisk bemærkning. Den handler om kildebeskyttelsen. Jeg vil
meget gerne medgive, at forslaget er en klar forbedring i forhold til den nuværende situation,
men vi synes, at man burde gå videre, end man
gør med stk. 5 og 6 i den foreslåede ændring af
straffelovens § 172.
Jeg mener, at der stadig - trods fremskridt,
som jeg altså kvitterer for - er tale om en sådan
indskrænkning af kildebeskyttelsen, at medierne kan få svært ved at varetage opgaven som offentlighedens vagthunde og opsynsmænd. Formuleringerne er så brede, at det bliver for nemt
for vrede myndigheder at få mediefolk dømt til
at afsløre deres kilder, og det vil igen hæmme
deres arbejde.
I virkeligheden tror jeg såmænd, at den politimæssige efterforskning udmærket kunne klare sig uden denne mulighed. Det er i hvert fald
bevist i Tyskland, hvor der er total kildebeskyttelse: men så meget demokrati, som Tyskland
har, tør vi vel ikke indføre herhjemme, det kan
man ikke vente her for øjeblikket.
Men så kunne man da i det mindste følge forslaget fra Medieansvarsudvalgets andet mindretal - jeg henviser til betænkningen, side
287-292 - det mindretal, som en kendt mediechef, hr. Jørgen Schleimann, er med i. I stedet
for at male med en bred pensel præciseres her,
at vidnepligt, når det drejer sig om mediesager
og mediefolk, kun kan forlanges ved lovovertrædelser, der i straffeloven takseres til 6 års
fængsel eller mere, samtidig med at visse andre
betingelser er opfyldt. Man præciserer også fra
dette mindretals side, i hvilke særlige tilfælde
der kan forlanges vidnepligt med tavshedsbrud.

2120

Vi synes i SF, at begge disse forslag fra dette
mindretal er værd at følge, og vi agter derfor
undervejs at stille dem som ændringsforslag.";Gert Petersen
158337;name_party;":
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne meddele, at vi er overvejende positive over for lovforslaget. Det er som nævnt i ministerens skriftlige fremsættelsestale på tide, at vi får revideret
presseloven og udarbejdet en ny, kaldet medieansvarsloven.
Det er vigtigt at have pressefrihed, og det er i
mange tilfælde vigtigt, at vi har kildebeskyttelse, så pressefriheden kan leve så frit som muligt. Eneste undtagelse skal være, når retten af
hensyn til en sags opklaring kræver kildeangivelse udleveret.
Samtidig er det vigtigt, at der er en tydelig angivelse af, hvem der er ansvarlig, så et vist etisk
niveau kan holdes, dog uden at det forhindrer
den frie adgang til at fremføre sine meninger.
Ytringsfriheden skal således også gælde for
journalister, der på samme måde som alle andre skal kunne komme med deres mening om
tingene. Til gengæld skal der være en klar definition af, hvem der har ansvaret for udgivelsen
af nyheder, således at private ikke uhæmmet
kan slæbes frem i offentligheden mod deres vilje, og med private mener jeg både privatpersoner og privatvirksomheder.
Til det foreliggende lovforslag vil jeg gerne
foreløbig spørge ministeren, hvorfor TV 2's regionale virksomheder er nævnt særskilt, når
Danmarks Radio blot er nævnt generelt. Så vidt
jeg er orienteret, har både Danmarks Radio og
TV 2 regionale virksomheder, så hvad er forskellen?
Afslutningsvis vil jeg - mest for provokationens skyld - påpege, at hvis det var fuldstændig
frit for enhver at udføre nyhedsformidling gennem såvel det trykte som det elektroniske medium, ville det være overflødigt med en medieansvarslov, idet markedsmekanismerne automatisk ville regulere markedet. Befolkningen
ville hurtigt kunne skelne mellem den seriøse
og den useriøse redaktionelle linie, sådan som
det også stort set er tilfældet i dag med visse
dagblade.
Vi glæder os til udvalgsarbejdet, selv om det
unægtelig er et omfattende arbejde, der ligger
forude, og vi er særdeles spændte på at se, hvordan loven ser ud, når vi når til tredjebehandlingen.

2121

20/2 91: 1. beh. af f. t. medieansvarslov";Tom Behnke
160431;name_party;":
Det har for mig altid været forbundet med en
vis ærefrygt og respekt at stå på landets fremmeste talerstol, og da ikke mindst i dette tilfælde, hvor det for mit vedkommende er første
gang.
Jeg vil herefter gå over til det egentlige. Til
afløsning af presseloven har justitsministeren
nu fremsat forslag om en ny medieansvarslov.
Lovkomplekset er meget omfattende og tager
sigte på at dække såvel forhold vedrørende den
skrivende presse som tv og radio.
For CD er det magtpåliggende, at det centrale i den nye medieansvarslov bliver en fortsat
sikring af pressefriheden, som vi kender den, og
som vi i Danmark opfatter som et absolut nødvendigt element i vort demokrati. Pressefriheden skal dog begrænses, så at der ikke sker
krænkelse af den enkelte borgers privatliv.
CD bemærker med tilfredshed, at forslaget
indeholder en sammenlægning af Berigtigelsesnævnet, Radionævnet og Dansk Pressenævn til ét uafhængigt organ sammensat af redaktører og medarbejdere, juridisk sagkyndige
og sidst, men ikke mindst, repræsentanter for
offentligheden, hvilket giver mulighed for sikring af en objektiv og uvildig behandling af klagesager.
Som sagt er lovkomplekset omfattende, og
Centrum-Demokraterne forventer en grundig
udvalgsbehandling, som vi vil tage aktivt og positivt del i.";Svend Aage Jensen
161732;name_party;":
De regler, som Folketinget her diskuterer,
har jo overordentlig stor betydning som grundlag for daglig nyhedsformidling. Jeg vil gerne
sige til justitsministeren, at jeg synes, han har
haft en heldig hånd med udformningen af lovforslaget. På de punkter, hvor der er og har været diskussion, synes jeg stort set, justitsministeren har fundet de rigtige grænsedragninger.
De punkter, hr. Gert Petersen fremdrog som
mulige ændringer til lovforslaget, mener jeg
fortjener nøjere overvejelse i udvalget.
Jeg er godt tilfreds med, at der nu bliver ansvarsregler for de elektroniske medier parallelle med dem, der gælder for den trykte presse.
Jeg synes også, det er rigtigt, at der for grove
krænkelser af privatlivets fred kan idømmes
større bøder, end vi hidtil har set. Det er en relevant sanktion over for de trykte medier og an-

2122

dre medier, som forbryder sig imod - skal vi sige - gode regler.
Der har været røster om, at det kunne være
rigtigt at gå et skridt videre og stadfæste et særligt udgiveransvar. Man kan sådan set godt sætte sig ind i de ræsonnementer, der ligger bag,
om, at den kreds af personer og de økonomiske
interesser, som står for ledelsen af medier, også
direkte skulle kunne ifalde et ansvar for, hvad
der står i de pågældende medier. Der er et ræsonnement i det, som man er nødt til at gå nøje
igennem: men når man gør det, må man også
komme til det resultat, at konsekvenserne af en
sådan regel ville være uheldige for nyhedsformidling, for kommentarer og for pressens reelle
frihed. Det måtte meget hurtigt føre til, at udgiverne tiltvang sig eller påtog sig et større ansvar
for mediernes daglige indhold, og det ville være
et tilbageskridt for den reelle diskussion og
ytringsfrihed. Så velforståelig ideen om et udgiveransvar derfor kan være, må den af hensyn til
konsekvenserne for ytringsfriheden afvises.
Det Radikale Venstre finder som sagt, at justitsministeren stort set har haft en meget heldig hånd med udformningen af lovforslaget, og
vi ser frem til en hurtig og ordentlig behandling
af forslaget.";Niels Helveg Petersen
163805;name_party;":
Kristeligt Folkeparti synes også, at det er et
godt forslag. Jeg sad og kiggede på det i går og
tænkte, at det egentlig er meget sjældent, at
man får et lovforslag med så klar en opbygning.
Det præciseres hele tiden, hvad der er redaktøransvar, og hvad der er andres ansvar osv., og
det synes jeg er meget fint, fordi man så måske
kan komme uden om nogle af diskussionerne
om, hvem der egentlig har ansvaret.
Ellers er lovens hovedformål vel at få også de
elektroniske medier med, og det er da ganske
givet, at de spiller en meget, meget stor rolle.
Alle herinde ved i hvert fald, at de er utrolig
stærkt meningsdannende, og at det kan være
meget svært at få de synspunkter, der kommer
frem dér, tilbagevist i den trykte presse.
Jeg synes, det er meget godt, at man også
stræber efter at have den journalistiske frihed i
højsædet. Det er meget vigtigt, at vi har en vågen presse i Danmark, både trykt og elektronisk, men i deres iver efter at kapre seere eller
lyttere eller læsere kan det så være, at nogle medier - efter hvad nogle af os mener - går over

2123

20/2 91:1. beh. af f. t. medieansvarslov";Inger Stilling Pedersen
164940;title_name;"anstændighedsgrænsen og går så tæt ind på privatlivet, at det virkelig kan skade enkeltpersoner og disses familier. Vi synes, det er meget,
meget vigtigt, at vi får det stoppet, at de kan
drages til ansvar, og at det får konsekvenser,
der kan mærkes, for når man én gang på den
måde har ødelagt et menneske, eller måske flere mennesker, er det næsten umuligt at genoprette det.
Der er selvfølgelig regler om, at man kan få et
dementi eller en berigtigelse i avisen eller bladet, eller hvad det er, men det bliver ofte placeret på en sådan måde, at det ikke trænger frem,
så den skade, der er sket, vil være meget svær at
genoprette. Det har mange mennesker haft tæt
inde på livet og har lidt under det.
Vi tilsiger en positiv udvalgsbehandling og
håber, at vi får et godt forslag igennem.";Inger Stilling Pedersen
165755;title_name;":
Jeg vil gerne sige en hjertelig tak til ordførerne for alle partier, som har givet tilslutning til
forslaget. Jeg er meget glad for den opbakning,
som er kommet til udtryk fra ordførernes side,
og jeg mener også, at det er af betydning, at det,
som måske lidt fint er blevet kaldt pressens
grundlov, kan komme til at hvile på et bredt politisk grundlag i Folketinget.
Siden Medieansvarsudvalget afgav betænkning i sommeren 1990, har der været en omfattende, og jeg synes også en god debat i pressen
om alle hovedpunkterne i den nye ansvarsordning. Jeg mener også, at der med forslaget, som
det er lagt frem nu, er tale om væsentlige landvindinger på en række punkter, og det er glædeligt, at forslaget, som det er fremgået af en
lang række ledende artikler igennem det seneste halve års tid, har fået bred opbakning i pressen selv. 홢
Jeg synes også, der kan være grund til at sige
tak til Medieansvarsudvalget, hvis arbejde jo
har været grundlaget for dette lovforslag. Udvalgsarbejdet har været langvarigt, men også
uhyre grundigt. Man kan vel sige, at der ikke er
én sten, der ikke er blevet vendt på hele medieansvarsområdet i den sidestærke betænkning,
som har været udgangspunktet for lovforslaget,
og nu er vi altså ved den efterfølgende politiske
beslutningsproces.
Et af de væsentligste punkter er selvfølgelig,
som flere ordførere har været inde på, ligestillingen mellem dagblade og radio- og fjernsyns-

2124

udsendelser. Jeg mener, det er vigtigt for informationsfriheden og for samfundsdebatten, at
alle medier nu får mulighed for at fungere på
lige vilkår. Lovforslaget giver de elektroniske
medier mulighed for ligesom den trykte presse
at bringe anonyme indslag på redaktørens ansvar. I den forbindelse vil jeg også godt fremhæve, at jeg har anset det for helt grundlæggende, at det fælles grundlag omfatter alle de elektroniske medier, både de landsdækkende kanaler og de lokale radio- og fjernsynsforetagender, så man kan sige, at der ikke er tale om rangklasser inden for radio og fjernsyn: der er tale
om en ligestilling.
I konsekvens af ligestillingen har det også
været muligt at udvide kildebeskyttelsen, sådan
at der indrømmes kildebeskyttelse for journalister ved radio og fjernsyn. Det er jo et af de
spørgsmål, der har stor praktisk betydning, og
som flere gange har givet anledning til debat
også her i Folketinget.
Vi lægger op til, som flere har været inde på,
en udvidelse af kildebeskyttelsen, sådan at
domstolenes adgang til at meddele vidnepålæg
begrænses i forhold til i dag, og her er der tale
om en klar indrømmelse i forhold til pressen og
en styrkelse af pressefriheden her i landet. Det
er et forslag, som jeg er glad for at vi har haft
mod til at komme med, og som også får en god
modtagelse her i Folketinget.
Med lovforslaget gennemføres der også fælles regler om borgernes ret til genmæle i medierne, og selv om der naturligvis er væsensforskelle på grund af mediernes karakter med hensyn til berigtigelser i den trykte presse og radio
og fjernsyn, så er det en stor fordel, at alle medierne fremover kan arbejde efter de samme genmæleregler.
Endelig betragter jeg det som en af de væsentlige landvindinger, at vi nu kan få lovfæstet
presseetiske regler, sådan at der ikke længere er
tale om, at det er en frivillig sag, om et dagblad
eller et fjernsynsforetagende vil følge de spilleregler, der må gælde for at give borgerne beskyttelse af privatlivets fred, som vi er enige om
at værne.
Hidtil har det jo været sådan, at de presseetiske regler ikke har været anerkendt af Dansk
Journalistforbund, og det har været en frivillig
sag, om et dagblad ville anerkende Dansk Pressenævns afgørelser. Nu er det sådan, at Dansk
Journalistforbunds medlemmer af Mediean-

2125

20/2 91:1. beh. af f. t. medieansvarslov";Engell
169533;title_name;"svarsudvalget, herunder forbundets daværende
formand, som udvalgets øvrige medlemmer har
kunnet gå ind for denne ordning. Og det er et
forslag, som har givet genlyd, kan jeg godt sige,
også i andre lande, ikke mindst i de andre nordiske lande.
Jeg er glad for, at der før lovforslagets behandling i Folketinget har været en så omfattende omtale af de nye rammer for nyhedsformidlingen, og den omtale og den opbakning
mener jeg er et godt udgangspunkt for Folketingets videre behandling.
Meget naturligt har et af de helt centrale
spørgsmål i diskussionen, også i forbindelse
med udvalgets afgivelse af betænkning, været
spørgsmålet om udgiverens ansvar. Baggrunden for den til tider meget livlige diskussion og også følelsesladede, kan man vel godt sige var et forslag fra udvalgsflertallet om, at medieforetagendet i særlig grove tilfælde, freds- og
æreskrænkelser, skulle kunne pålægges et
objektivt bødeansvar for indholdet af et skrift
eller en udsendelse.
Som det fremgår af lovforslaget, har vi ikke i
regeringen kunnet følge dette forslag. En regel
om et objektivt bødeansvar for udgiveren ville
set med mine øjne være en meget væsentlig ændring af de bærende principper for ansvarsordningen på medieområdet, som jo i dag bl.a. er
karakteriseret ved, at det endelige ansvar påhviler den ansvarshavende redaktør eller chefredaktør. Der ville være tale om en nyskabelse i
dansk presse, som bryder med et væsentligt
princip, og i alle tilfælde ville der være en risiko
for at få en afsmittende virkning i den daglige
virksomhed ved programtilrettelæggelse og
ved redaktionen af blade og en langt videregående afsmittende virkning i negativ retning på
selve informationsfriheden her i landet, også
selv om bestemmelsen reelt fik en meget begrænset rækkevidde.
Jeg mener med andre ord, at selv om man fra
flertallets side i Medieansvarsudvalget lagde
op til en relativt begrænset anvendelse, så ville
man i dagligdagen på redaktionerne måske
komme til at opleve, at det fik en videregående
indflydelse. Også af den grund er det vigtigt efter min mening, og heldigvis også efter Folketingets, at holde fast i principperne.
I dag har den ansvarshavende redaktør et hovedansvar, men selvfølgelig også dermed en
hovedforpligtelse. Ændrer vi på dette ansvars-

2126

system, risikerer vi at anfægte den redaktionelle frihed og i sidste ende friheden til at ytre sig i
medierne, og det er baggrunden for, at jeg ikke
kunne følge udvalgets forslag på dette punkt.
Efter min opfattelse er det i et åbent folkestyre
fantastisk vigtigt, at den redaktionelle frihed inden for medierne fastholdes, men det bør naturligvis ske på grundlag af faste ansvarsregler.
På den anden side er jeg også enig i, at der er
grund til, som flere ordførere har været inde på,
at se med megen alvor på de grove og ekstreme
lovovertrædelser, som ved bestemte lejligheder
eller lejlighedsvis manifesterer sig i medierne,
og som jo bl.a. kan være båret af salgsfremmende hensyn mere end af hensynet til ytrings- og
informationsfriheden. Det er derfor, vi i forslaget har valgt denne balancerede løsning, som
jeg vil kalde det, med en regel om, at udgiveren,
der jo har den økonomiske interesse, hæfter for
de bøder, som idømmes andre, redaktøren, efter medieansvarslovens regler.
Jeg er glad for den tilslutning, der har været.
Der blev stillet et par enkelte spørgsmål, og et
af dem stillede hr. Frank Jensen, der spurgte,
hvorfor det var justitsministeren og ikke statsministeren som pressens minister, der fremsatte
dette lovforslag. Det er jo sådan, at den gældende presselov allerede i dag er justitsministerens
ansvarsområde, og det må også være naturligt,
at en lov, der drejer sig om at placere et strafansvar, naturligt hører hjemme i Justitsministeriets regi. I øvrigt var jeg meget glad for også Socialdemokratiets klare støtte til forslaget.
Hr. Gert Petersen var også positiv i sin holdning og rejste - helt naturligt, synes jeg - et andet af de centrale spørgsmål, der har været oppe i forbindelse med Medieansvarsudvalgets
behandling, nemlig om kildebeskyttelsen. Også
det spørgsmål har jo været fantastisk grundigt
diskuteret i udvalget, der ligger en række mindretalstilkendegivelser, og der ligger en flertalsindstilling, og jeg har, som det er fremgået,
valgt at følge flertallets indstilling, som efter
min opfattelse betyder en væsentlig udvidelse.
Det var hr. Gert Petersen jo også selv inde på,
det var et klart fremskridt, som hr. Gert Petersen rigtigt sagde, men der må jo lægges et snit et
sted. Tidligere ville udsigten til bøde og hæfte
være nok til at kunne give et vidnepålæg, og vi
lægger op til i forslaget, at det alene skal kunne
gives, hvor der er tale om alvorlige lovovertrædelser - og det vil typisk være overtrædelser,

2127

20/2 91:1. beh. af f. t. medieansvarslov";Justitsministeren
174331;title_name;"som vil kunne give fængsel i 2 år eller mere. Vi
får lejlighed til at diskutere det under udvalgsarbejdet, men jeg mener som sagt, at der her er
lagt en rimelig og fornuftig balance ind i forslaget, og den håber jeg at vi vil kunne fastholde
under den videre behandling.
Hr. Tom Behnke spurgte mig, om der var forskel i selve formuleringen på Danmarks Radio
og Danmarks Radios regionale udsendelser og
så på TV 2's regionale programmer. Det er ikke
tilfældet: der er en fuldstændig ligestilling på
dette felt. Når den formulering er anvendt i lovforslaget, er det alene udtryk for, at der efter anden lovgivning er et særligt programansvar i
forhold til de forskellige regionale programmer, men der er som sagt tale om en ligestilling.
Hr. Niels Helveg Petersen gjorde nogle centrale betragtninger om udgiveransvaret, så det
skal jeg ikke knytte mange kommentarer til. Jeg
er helt enig i de synspunkter, som hr. Niels Helveg Petersen fremkom med.
Også fru Inger Stilling Pedersen gav forslaget sin opbakning, og det tyder på - hvilket jeg
da også håber og gerne vil bidrage til - at lovforslaget kan få en relativt hurtig behandling i
Folketinget med henblik på, at det kan vedtages og træde i kraft snarest muligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Justitsministeren
175697;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. 79:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Maskeringsforbud).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 22/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.

2128
Forhandling";Henning Rasmussen
176128;title_name;":
Ja, det er unægtelig noget helt andet. Det lovforslag, som vi skal behandle nu, er identisk
med det, som blev stemt ned i Folketinget sidste sommer. Dengang stemte regeringspartierne imod lovforslaget. Der blev ikke lagt skjul
på, hvorfor Venstre og Det Konservative Folkeparti gik imod. Årsagen var ikke, at vore to
partier var negativt indstillet over for et maskeringsforbud i straffeloven. Årsagen var heller
ikke, at der var lovtekniske problemer nied forslaget. Det forslag, som Fremskridtspartiet
oprindelig fremsatte, blev jo ændret bl.a. under
henvisning til en række af de besvarelser, der
var blevet afgivet i Folketingets Retsudvalg, og
udformningen af de nye bestemmelser er i orden. De er faktisk blevet rigtig vellykkede.
Når Venstre og Det Konservative Folkeparti
alligevel stemte imod lovforslaget, var det jo
ganske naturligt, fordi regeringen dengang ikke
alene bestod af vore to partier, men også af Det
Radikale Venstre, og Det Radikale Venstre har
jo igennem de år, hvor vi har diskuteret denne
sag, ikke kunnet acceptere reglen om maskeringsforbud. I den situation måtte vi naturligvis
afgøre, hvilke hensyn der havde den største
vægt: hensynet til regeringssamarbejdet eller
ønsket om et maskeringsforbud, og i den situation valgte vi at stemme for et fortsat regeringssamarbejde, fordi det nu - med al respekt
- trods alt var vigtigere end maskeringsforbudet.
I dag er situationen en anden, antallet af regeringspartier er mindre, men til gengæld er
der nu enighed om, at vi fra regeringens side vil
støtte det forslag, der er fremsat. Så får vi også
set, om flertallet i Folketinget er skiftet i forbindelse med behandlingen. Det vil den videre debat jo vise.
Når det er sagt, vil jeg til gengæld også understrege, at det er selve lovforslaget, vi kan
støtte. Bemærkningerne skal vi jo ikke stemme
om, men hvis det havde været tilfældet, ville vi
have stemt imod. Fremskridtspartiets bemærkninger til lovforslaget er ubrugelige som instrument til forståelse og bedømmelse af lovforslaget, sådan som det er meningen med bemærkninger til et lovforslag. Man kan sige det på den
måde, at Fremskridtspartiets bemærkninger
mere har karakter af en brandtale og ikke en

2129

20/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. ændring af straffeloven. (Maskeringsforbud)";Engell
178424;title_name;"nøgtern og saglig redegørelse for, hvorfor der er
behov for denne regel, og dens betydning.
Regeringens motiver for at stemme for lovforslaget beror på erfaringer for, at det i praksis
i forbindelse med BZ-uroligheder viser sig, at
tildækning af ansigt med maske, hætte el. lign.
virker fremmende for deltagernes tilskyndelse
til at forstyrre den offentlige orden, f.eks. ved
hærværk og vold, og for deres muligheder for at
unddrage sig strafforfølgning. Efterfølgende
kan det navnlig være vanskeligt at føre bevis for
den enkeltes andel som gerningsmand eller
medvirkende til de begåede lovovertrædelser,
noget, vi jo også har kunnet se i praksis i forbindelse med en række af de aktioner, der har været gennemført i København gennem de senere
år.
Vi mener, at et maskeringsforbud vil være et
egnet middel til at gøre indsatsen mod sådanne
uroligheder mere effektiv. En kriminalisering
af selve det forhold, at man er maskeret, vil indebære, at en hætteklædt eller maskeret person, der pågribes, vil kunne straffes for maskeringen som sådan, uanset at der ikke kan føres
bevis for, at den pågældende forud for pågribelsen har begået eller medvirket til anden kriminalitet.
Til fordel for et maskeringsforbud kan navnlig nævnes, at selve den straftrussel, der ligger i
kriminaliseringen, må antages at ville medføre
en reduktion i antallet af maskeringer, som er
omfattet af forbudet. Hvis forbudet ikke respekteres, vil kriminaliseringen af maskeringen
som sådan endvidere give mulighed for, at der
fra politiets side i visse tilfælde vil kunne gribes
forebyggende ind, før situationen har udviklet
sig til egentlige optøjer. Det svarer i princippet
til det præventive sigte, der ligger til grund for
det knivforbud, som jo blev gennemført ved lov
af Folketinget i december 1987.
Hertil kommer, at det for de fleste mennesker
opleves som noget naturligt, at man i forbindelse med demonstrationer og lign. står ved, hvem
man er, og det må være et rimeligt krav, når
man vil fremføre sine synspunkter offentligt.
Den bevidste tilsløring af identiteten tjener i
den sammenhæng normalt ikke noget anerkendelsesværdigt eller legitimt formål.
Lovforslaget er ikke i strid med den grundlovssikrede ytrings- og forsamlingsfrihed. Det
er almindeligt antaget, at disse grundlovssikrede rettigheder ikke er til hinder for, at lovgiv-

2130

ningsmagten fastsætter regler, der bl.a. tager
sigte på, hvad der foretages i en forsamling. Det
vil således kunne forbydes forsamlingsdeltagere at bære masker eller andre beklædningsgenstande, der skjuler den enkeltes identitet.
Efter den foreslåede bestemmelse omfatter
forbudet ikke tilfælde, hvor tildækning af ansigtet foretages for at beskytte mod vejrliget, eller hvor tildækning tjener, som det hedder
»andet anerkendelsesværdigt formål«. Uden
for forbudet falder f.eks. karnevalsdeltagere,
roligans og tilsvarende. Der kan også tænkes
tilfælde, hvor identitetstilsløring under en demonstration i sig selv kan tjene et anerkendelsesværdigt formål. Lad mig som eksempler bare nævne flygtninges demonstration mod brutale magthavere i deres hjemlande eller AIDSramte patienters demonstration for at gøre opmærksom på deres problemer, hvor identitetstilsløring kan anvendes for at undgå repressalier eller for at undgå andre ubehageligheder.
Jeg mener ikke, at det vil volde politiet og
domstolene nævneværdige problemer at udskille de lovlige fra de ulovlige maskeringer. På
grundlag af de konkrete omstændigheder vil
det i de enkelte tilfælde i almindelighed være
muligt at afgøre, om maskeringsforbudet er
søgt omgået f.eks. ved, at deltagerne lader en
aktion fremtræde som et galeteater eller et karneval, eller om maskeringen i den givne sammenhæng må siges at tjene et anerkendelsesværdigt formål.
Så meget om forslaget, som vi som sagt kan
støtte. I forbindelse med den behandling, der
kommer efterfølgende, formentlig i Retsudvalget, er der måske nok en detalje, som man burde bringe i orden. Det drejer sig om den sædvanlige bestemmelse om, at loven ikke gælder
for Færøerne, men at den ved kgl. anordning
kan sættes i kraft med de afvigelser, som de
særlige færøske forhold tilsiger. Det må være
en paragraf, som Fremskridtspartiet har glemt.";Justitsministeren
182628;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører i denne sag,
hr. Ole Espersen, ikke kan være til stede på
grund af mødeaktivitet uden for huset, skal jeg
med henvisning til den seneste behandling af
samme lovforslag ved førstebehandlingen den
23. november 1989 og Socialdemokratiets ordførers, hr. Torben Lunds, fremførelse af de socialdemokratiske synspunkter endnu en gang

2131

20/2 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. ændring af straffeloven. (Maskeringsforbud)";Frank Jensen
183090;title_name;sige, at Socialdemokratiet vil afvise Fremskridtspartiets lovforslag ved tredje behandling.;Frank Jensen
183204;name_party;":
Nu skal man jo ikke normalt være utilfreds,
når der er et folketingsmedlem, der udtrykker
sig kort og klart. Det gjorde hr. Frank Jensen på
Socialdemokratiets vegne. Jeg må indrømtnê,
at jeg havde håbet, at det havde været lige så
kort og klart, men med et andet udgangspunkt,
fordi en stor del af argumentationen, da vi behandlede lovforslaget sidst, var på nogle tekniske hindringer, som dette lovforslag har ændret. Det var noget med, at man ikke kunne
skelne imellem, om det var et anerkendelsesværdigt formål eller ikke, om det var en roligan,
en på vej til karneval osv. Alt det er der jo taget
hensyn til på baggrund af den udformning, der
nu ligger. Jeg kunne da godt tænke mig at spørge Socialdemokratiet: Hvis side er det, man er
på? Er det på BZ'ernes, på deres side, der helt
bevidst maskerer sig, begår forbrydelser og kriminalitet, mens de er maskerede, og gør det i
håb om ikke at kunne stilles for retten, fordi politiet ikke har nogen mulighed for at udpege,
hvem det er? Er det dem, man vil forsvare? Eller er det de 99,9 pet. af landets befolkning, som
vil følge lovene og vil holde dem, for det er det,
det drejer sig om? Hvem er det, man synes man
skal tilgodese? Er det det store flertal af lovlydige borgere, eller er det det lille mindretal af
kriminelle og dem, der sætter sig ud over lovene? Jeg er skuffet.
Lad mig minde om en episode her i Folketinget for et par år siden. Da trængte knap 100
BZ'ere ind i folketingssalen. De kom dérovre
fra, og jeg var en blandt de mange, der var til
stede. De kom hurtigt ud. Politiet fik også anholdt de fleste af dem, og alle os, der havde været til stede, blev indkaldt i forbindelse med, at
vi skulle identificere, hvem det var, der havde
været i folketingssalen. Jeg selv og utrolig mange af de øvrige, der blev afhørt, følte os meget
magtesløse, fordi vi følte, at vi ikke havde nogen mulighed for at udpege, hvem der havde
været til stede, fordi de stort set alle var ens. De
havde masker på. Jeg er sikker på, at hvis hr.
Frank Jensen, justitsministeren eller næsten ethvert andet medlem her i salen tog maske på,
ville vi heller ikke kunne udpege dem, og det
kan altså ikke være rigtigt.

2132

Hvor magtesløs må politiet ikke føle sig! Den
lille handlende, som får smadret sin butik, og
de andre mennesker, som kommer ud for, at
disse BZ'ere og andre hærgende drager igennem København maskeret, så man ikke kan
identificere dem, så man ikke kan straffe dem
for deres ugerninger! Det er jo det, dette lovforslag drejer sig om. Jeg kan ikke forstå Socialdemokratiets holdning.
Nu tillader Folketingets forretningsorden ikke, jf. § 26, at man synger i folketingssalen, så
det vil jeg undlade, men jeg vil godt citere et enkelt vers, der siger:
»I alle de riger og lande, hvorhen jeg i verden
for, jeg fægted med åben pande for, hvad jeg for
alvor tror.«
Det skrev B. S. Ingemann i 1837. Det er første
vers af »Holger Danske«. Han sluttede også
med at skrive i sidste vers:
»Vil dansken i verden fægte, men dølget:
åsyn og navn, jeg véd, hans ånd er ej ægte, jeg
tager ham ej i favn.«
Og disse to vers og i det hele taget hele »Holger Danske« burde nok udleveres til BZ'ere og
andre, som skjuler deres identitet. Hvad er det i
virkeligheden, Ingemann siger, hvis vi i 1991
skulle oversætte det til nutidsdansk? Ja, han siger vel, at tror man på noget, har man nogle
holdninger, har man nogle idealer, noget, man
vil stå inde for, gør man det også åbent og ærligt. Man vedkender sig, hvem man er, og sine
holdninger. Man gemmer sig ikke under anonymitet eller under masker, og det er vel et tegn
på, at man er en god demokrat og ikke bare en
fej og ynkværdig person.
Jeg synes, at BZ'ere og andre bøller, som selv
synes, de er modne eller voksne nok til at kaste
brosten, smadre butikker, ødelægge biler og
bruge vold som deltagere i de demonstrationer,
som hærgende drager gennem København,
hvor problemet jo er størst, også bør være voksne og modne nok til at stå ved deres gerninger
og synspunkter. Det er de altså ikke, og derfor
finder jeg, at det er rigtigt, at vi gennemfører
dette lovforslag. Det vil være til gavn for den
store del af det lovlydige samfund, og det er tiltrængt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
187394;name_party;":
Jeg har sjældent fra dette Tings talerstol hørt
noget så provokerende som det, hr. Helge

2133

20/2 91:1. beh. af f. t. I. vedr. ændring af straffeloven. (Maskeringsforbud)";Duetoft
187582;title_name;"Adam Møller kom med her. At hr. Helge Adam
Møller nu pludselig fremstiller dette lovforslag
som et spørgsmål om, hvorvidt man er for eller
mod BZ'ere! Jeg har aldrig hørt noget lignende.
Jeg vil godt sige - det kommer vores ordfører
for CD ind på senere - at der i CD's gruppe faktisk er et mindretal, som jeg er en del af, der ikke agter at støtte dette forslag, ikke fordi vi er
BZ-elskere, men fordi vi ikke vil spille BZ'ernes
spil. Det er jo det, der er kendsgerningen i øjeblikket, at det er Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet, der spiller BZ'ernes spil
ved at give dem mulighed for at gøre domstolene til grin den ene gang efter den anden. Den
ene gang efter den anden vil vi se retssager,
hvor domstolene er nødt til at sige, at der ikke
er rigtigt bevis for, at graddagetallet ikke er højt
nok, at det ikke regnede, at man har haft en bihulebetændelse, eller hvad ved jeg. Der kommer en lang række sager, hvor man ikke kan dokumentere, at det er et hætteforbud, det her
drejer sig om, men at det rent faktisk bare var
en almindelig del af påklædningen, og jeg synes, det er modigt af en række borgerlige partier herinde, at de rent faktisk ønsker at give
BZ'erne den måde at spille på også.
Sandheden er, hr. Helge Adam Møller, at
BZ-bevægelsen, som jeg er lige så meget imod
som Det Konservative Folkeparti, bekæmpes
ikke via et maskeforbud, men ved nogle meget
mere grundlæggende ting, som den borgerlige
regering øjensynlig ikke gider gøre noget ved.
(Kort bemærkning).";Duetoft
189092;name_party;":
Jeg kan forstå på den konservative ordfører,
hr. Helge Adam Møller, at Det Konservative
Folkeparti nu har lagt masken og vedkender sig
sin oprindelige holdning til dette lovforslag,
som ikke gjorde sig gældende ved den seneste
behandling af lovforslaget. Jeg skal gøre rede
for, at i den ordførertale, som hr. Torben Lund
holdt ved den seneste første behandling af lovforslaget, blev det klart og udtrykkeligt fremført
fra Socialdemokratiets side, at vores synspunkter, vores afvisning af lovforslaget, på ingen
måde hænger sammen med en fremelskelse af
en BZ-bevægelse eller andre bevægelser.
Tværtimod var der en klar afvisning af den demonstrationsmåde, som BZ-bevægelsen og andre direkte anvender i deres forsøg på at påvirke den offentlige mening og ikke mindst Folketingets opfattelse.

2134

Det er jo sådan, som justitsministeren også
var inde på, at lovforslaget stadig væk har den
klare svaghed, at man lægger op til politiet at
skulle afgøre, om en maskering har et anerkendelsesværdigt formål. Det er politiets opgave
nu at vurdere i de enkelte tilfælde, om en demonstration må have lov til at finde sted, og om
der må være maskering ud fra et skøn om et
anerkendelsesværdigt formål. Jeg må sige, at
jeg tror ikke, at politiet bryder sig om at få den
opgave, for hvad er det for nogle hensyn, de
skulle tage? Justitsministeren var inde på, at
der var et anerkendelsesværdigt formål, hvis
det var AIDS-patienter, der gik i demonstration og brugte maskering. Skal der udstedes bekendtgørelser fra Justitsministeriet til samtlige
politikredse om, hvad det er for nogle skøn, der
skal anvendes?
Lovforslaget rejser mange flere spørgsmål,
end det giver svar på. Derfor bør Folketinget
afstå fra at lave lovgivning, som ikke er mulig at
administrere ude i kredsene. Det er jo det, man
hører, hver eneste gang man besøger en politikreds: Afstå fra at lave lovgivning, som der er
mange fortolkningsmuligheder i. Det vil jeg anbefale at også Det Konservative Folkeparti
gjorde.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
191123;name_party;":
Det var selvfølgelig glædeligt at høre, at både
justitsministeren og den konservative ordfører
nu har skiftet mening, men man skal jo nok være lidt forsigtig med at kaste med sten, når man
selv har stemt imod et lovforslag en gang.
Hr. Duetoft siger, at det bliver meget værre
efter dette forslag, og nævnte alle argumenter
for, at det var meget dårligt. Hvis man er ude
for at lave hærværk, eller det er BZ'ere eller arbejdere eller andre en dag, det er koldt, og er
klædt på til det, tror jeg ikke, politiet vil have
besvær med at finde ud af det. Man kan sagtens
i teorien sige, at sådan og sådan er det, men der
er ikke ret mange af os, der, selv om det har været nok så koldt, går maskeret rundt, så vi er
ganske uigenkendelige. Det er man som regel,
hvis man er klædt ud til karneval eller lignende.
Det tæller jo ikke med, men kun, hvis man er
ude på at lave noget, hvor man ikke ønsker at
blive genkendt. Jeg mener det samme, som den
konservative ordfører siger, at er man imod en
ting, må man stå frem og må så tage de klø, der

2135

20/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. ændring af straffeloven. (Maskeringsforbud)";Inger Stilling Pedersen
192275;title_name;"følger med at arbejde med den sag, man står
for. Det er reelt.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
192372;name_party;":
Til hr. Frank Jensen vil jeg blot sige, at hvis
man tager eksemplarer af det fagblad, som politiet har, Dansk Politi, og læser blot et par måneder tilbage, vil man kunne finde flere artikler,
hvor politiet netop argumenterer for denne sag.
Politiet er villig og kvalificeret til at foretage en
vurdering af, hvorvidt maskering udelukkende
er for at dække sig i et kriminelt forhold, eller
det er på grund af vejrlig eller lignende. Der er
ingen tvivl om, at politiet også ønsker at få lov
til at køre det her.
Til hr. Duetoft med hensyn til at skelne mellem, om det er en maskering, eller det er for at
beskytte sig mod vejrliget, synes jeg, at fru Inger Stilling Pedersen har svaret fyldestgørende.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
193105;name_party;":
Jeg var inde engang som stedfortræder, og
dér var jeg så ordfører, tror jeg, i forslaget om
hætteforbud. Dengang hed justitsministeren
ikke hr. Engell, men hr. Ninn-Hansen. Nu ved
jeg ikke, om hr. Ninn-Hansen - det navn kan
give mange andre associationer i denne sammenhæng - kan huske det, men derfor kan man
godt tillade sig i al stilfærdighed at sige, at hr.
Ninn-Hansen dengang faktisk var enig med
mig og faktisk markerede, at han mente, at man
ikke kunne administrere et maskeforbud netop
ud fra de argumenter, som jeg er kommet med
her i dag.
Så vil jeg gerne sige til fru Inger Stilling Pedersen, som jeg sætter meget stor pris på: Hvordan skal det administreres i praksis? Jeg vil
overhovedet ikke tages til indtægt for, at jeg
forsvarer nogen, der ikke vil stå ved deres synspunkter. Som politiker må jeg selvfølgelig sige,
at vi alle sammen skal stå frem, lige meget hvor
tåbelige vore synspunkter er, og sige dem uden
at have alt muligt på. Det er jeg 100 pet. enig i,
men verden er altså bare anderledes: der er altså nogle grupper mennesker, der rent faktisk
gør det.
Hvad skal vi så gøre? Skal vi fange dem først
og hive hætterne af dem? Eller skal der være
forbud mod at bruge elefanthuer i Danmark?

2136

Hvordan skal vi egentlig i praksis gøre det? Jeg
forstår det ikke helt, for hvis politiet kan fange
disse mennesker i forbindelse med et hærværk
for at hive masken af dem, kan de vel også
fange dem for finde ud af, at det er dem, der har
kastet med stenene. Jeg kan ikke helt forstå,
hvordan det er. Det virker på mig, som om vi
har fået det til at dreje sig ikke om stenkast,
men om noget helt andet, for det lyder meget
smart i den offentlige debat at sige maskeforbud. Alle kan godt se det dér med formummede
sjæle, og »I alle de riger og lande...« og alt det
halløj. Det er flot udadtil, den kan sælges, og
den går hjem på ethvert valgmøde, men i praksis er der problemer i det. Her hjælper det altså
ikke noget, at vi forsøger at lave verden om og
tro, at det er lettere, end det er, for vi får en
enorm masse problemer med overhovedet at
konstatere disse menneskers tilstedeværelse
med maske på og få masken af dem og så derefter få en retssag, hvor de pågældende så i øvrigt
bliver frikendt, fordi de alligevel havde en eller
anden begrundelse for at have denne hue ned
over hovedet. Jeg synes, at det er lidt underligt.
Det er fuldstændig, som om man skulle gå efter
en bankrøver, fordi han havde hætte på i stedet
for, at han havde taget nogle penge.";Duetoft
195621;title_name;":
Jeg har endnu tre korte bemærkninger, og
derefter vender vi tilbage til talerlisten. Første
er hr. Frank Jensen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
195771;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Tom Behnke, at det ikke er
en tvivl om politiets kvalifikationer til at vurdere, om maskeringen skyldes vejrlig, der er afgørende. Det er den myndighed, der nu bliver tillagt politiet, til at vurdere, hvornår det er anerkendelsesværdigt at tillade en maskering, og
som jeg ikke på nogen måde tror at politiet
selvstændigt er indstillet på at skulle påtage sig
en vurdering om, som jo også justitsministeren
har givet nogle eksempler på, hvor justitsministeren mener, at det er anerkendelsesværdigt.
Det er ikke sikkert, at politimesteren i Hobro
politikreds, eller - det kan også give nogle associationer - nå, nok om det, men det er ikke sikkert, at politimesteren i en speciel politikreds
har samme opfattelse som justitsministeren, at
det, fordi man har AIDS, så skulle være aner-

2137

20/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. ændring af straffeloven. (Maskeringsforbud)";Frank Jensen
196680;title_name;"kendelsesværdigt at maskere sig. Hvem siger, at
politimesteren har en sammenfaldende opfattelse med den nuværende justitsminister? Derfor bør man afstå fra at lave lovgivning, hvor
man tillægger politiet den slags myndighed ,til
at vurdere, hvornår det er anerkendelsesværdigt at lave en maskering i forbindelse med en
demonstration. Det er - om man kan lide det
eller ej - et grundlæggende skred i forhold til
vores demonstrationsfrihed i dette land og dermed også en krænkelse af grundlovens bestemmelser.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
197222;name_party;":
Hr. Duetoft forespurgte, hvorledes man skulle administrere denne ordning. Den skal administreres på samme måde og lige så nemt, som
man administrerer straffeloven, når man skal
have afgjort graden af forsæt, når man har foretaget en kriminel handling. Der er forskellige
grader af forsæt. Her kunne man også, dengang
man indførte straffeloven, have sagt: Hvordan
søren skal man da nogen sinde kunne administrere det, om det nu har været med forsæt eller
det var uagtsomt, eller hvordan man nu gjorde
det? På samme måde skal denne ordning administreres.
Ligesom det er politiet, der i første omgang
vurderer, hvorvidt det er den ene eller den anden forsætgrad i straffeloven, er det også politiet, der på dette punkt vurderer: Er det maskering, fordi man vil lave kriminelle handlinger,
eller er det blot, fordi man vil dække sig mod
vejrliget?";Tom Behnke
198099;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkning, og derefter går vi tilbage til talerlisten.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
198232;name_party;":
Både hr. Frank Jensen og fru Inger Stilling
Pedersen sagde hver på sin måde, at man skulle
ikke kaste med sten, når man boede i et glashus,
og antydede, at Det Konservative Folkeparti
havde skiftet holdning til essensen i dette lovforslag. Nu er det mig, der har været ordfører
ved alle de behandlinger, vi i hvert fald har haft
de sidste 2-3 år - der har været adskillige. Jeg
har sagt med lidt forskellige ord nøjagtig det

2138

samme som i dag, og hver gang sluttet, som også justitsministeren i dag indledte sin tale, med
at sige, at grunden til, at vi til sidst ikke kunne
stemme for, var, at vi havde en regering, hvor
de tre regeringspartier skulle stemme sammen.
Vi var uenige med Det Radikale Venstre. Det
var årsagen, og det er sagt fra Folketingets talerstol af mig hver eneste gang. Vi er hele tiden
gået ind for forslaget, og nu er vi kun to partier,
og nu kan vi altså også stemme for det.
Det var den ene bemærkning. Den anden var
om at spille BZ'ernes spil og om, at det ikke kan
administreres osv. Jeg vil godt, som også hr.
Tom Behnke har sagt et par gange, sige, at politiets organisationer, menige politifolk og alle,
jeg har talt med, bakker varmt dette forslag op
og siger, at det kan administreres.
Det andet var det, jeg prøvede at sige ved at
fortælle om den afmagt, som jeg og mange andre følte, da vi skulle identificere de BZ'ere, der
havde trængt ind her, og som blev anholdt af
politiet ved en hurtig og god aktion. Mange af
dem kunne ikke dømmes, fordi det var umuligt,
selv om man havde anholdt dem, at sige, om det
var ham eller ham eller hende. Tilsvarende føler politifolkene, der har anholdt nogle af dem
med masker, sig til grin i retssystemet, når de
kan konstatere, når de har pågrebet måske
hundrede eller halvandethundrede, at man så
bagefter ikke kan sige, at det var lige nøjagtig
ham, der smed den brosten, at det var ham, der
smed en molotovcocktail ind ad det vindue og
brændte den bygning af, fordi de er ens. Det er
simpelt hen utilfredsstillende, og jeg kan stadig
væk ikke konkludere andet, end at man går de
få kriminelles ærinde og ikke flertallets, den
lovlydige befolknings ærinde.";Helge Adam Møller
200393;name_party;":
På Venstres vegne vil jeg gerne tilkendegive,
at vi er positive over for dette forslag fra Fremskridtspartiet. Det var vi faktisk også, da vi var
med til at stemme imod forslaget ved tredjebehandlingen den 1. juni sidste år. På det tidspunkt så verden bare anderledes ud, og vi måtte
gå på kompromis på dette punkt, fordi der ikke
kunne findes fodslag.
Forslaget har som sagt til formål, at politimyndigheden kan gribe ind over for personer,
der har tildækket ansigtet med maske el. lign.
Forslaget vil uden tvivl lette politiets arbejde i
forbindelse med bl.a. BZ-uroligheder, og for-

2139

20/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. ændring af straffeloven. (Maskeringsforbud)";Inge Dahl-Sørensen
201088;title_name;"håbentlig vil forslaget også virke forebyggende,
når hætteklædte personer kan anholdes, hvis
de pågribes tildækket.
Her i landet har vi en grundlovssikret ret til
ytrings- og forsamlingsfrihed. Derfor må det
også være naturligt, at man står frem og giver
sig til kende, hvis man er utilfreds med dette eller hint - alt andet må betegnes som fejhed. Alt
i alt et godt forslag, som Venstre kan støtte.";Inge Dahl-Sørensen
201505;name_party;":
SF mener præcis det samme om dette forslag,
som vi mente, da det blev behandlet i Folketinget sidst, og jeg kan alt i alt henvise til det, vi
sagde under behandlingerne sidste efterår.
Jeg vil alligevel knytte nogle bemærkninger
til det på grund af den debat, der har været, og
jeg vil skynde mig at sige til hr. Helge Adam
Møller, at jeg har det også bedst med, at folk,
der går i demonstration, viser, hvem de er. Jeg
har det ikke godt med, at folk føler, at de bliver
nødt til at skjule deres identitet, men jeg synes,
man angriber et symptom i stedet for at angribe
problemet med BZ'erne.
Det er den ene ting. Den anden ting er identifikationen. Jeg kunne ikke lade være at tænke
på, da jeg hørte fru Inger Stilling Pedersen, at
der er meget fantasi i de grupper, fru Inger Stilling Pedersen. Det vil blive afsindigt svært for
politiet at effektuere dette lovforslag. Tænk,
hvad man kan gøre i tetning af at male sig og
tage parykker på, og der skal ikke så forfærde""
lig meget til at gøre sig uigenkendelig. De har jo
netop fantasien i disse grupper, så vi vil stå over
for nogle helt uoverskuelige vanskeligheder i
forbindelse med, at vi angriber et symptom i
stedet for at angribe nogle reelle problemer.
Hvis vi går tilbage i historien, er der jo en forklaring på, hvorfor BZ'erne begyndte at tage
disse rnasker på. De gjorde det, fordi de ustandselig blev fotograferet af politiet, når de var i
demonstrationer. Man sammenlignede så fotografierne fra den ene demonstration med dem
fra den anden demonstration, og så tænkte
man, nå, han går igen dér, og han går igen dér,
og han går igen dér, og så får man den idé at
skjule sin identitet. Det er baggrunden for det.
Baggrunden skal ikke få mig til at sige, at jeg
synes, det er en god idé, at de maskerer sig, men
jeg vil advare imod, at man hopper på den med,
at så kan vi bare lave et maskeringsforbud. Det
gør ikke handlingerne mere eller mindre krimi-

2140

nelle, at folk er maskerede: det er selve voldshandlingen, de eventuelt måtte foretage, den
brosten, der bliver kastet ind, det bankrøveri,
der bliver begået, der skal efterforskes og straffes, Jeg vil derfor stadig væk advare, fordi det
ikke kan gøres uden at give politiet en masse
opgaver, som kan føre til, at de spiller med på
BZ'ernes spil, som jeg tror det var hr. Duetoft
der sagde, at det er det, de borgerlige partier
gør med det her.
Jeg kan forestille mig de teaterforestillinger,
der kan blive ud af det her, når man har malet
sig i hovedet eller taget en paryk på og gjort noget andet i stedet for at tage en maske på for at
skjule sin identitet. Jeg vil advare mod, at det
danske Folketing kaster sig ud i det. Jeg synes,
det er at skyde gråspurve med kanoner. Så megen ballade har vi slet ikke i Danmark, at vi som
det eneste andet europæiske land end Tyskland
skulle indføre sådan noget. Jeg synes, det er et
nederlag for dansk retspolitik, hvis det virkelig
skulle lykkes at få flertal i Folketinget for et sådant forslag. Det er at give efter for nogle. tendenser, som gud være lovet ikke er stærke i
Danmark, men som kan blive det, fordi der ogr
så er en tendens i alle menneskelige sammenhænge til, at tryk avler modtryk. Hvis vi skaber
flertal for sådan noget som dette, finder de måske på noget andet. Jeg vil advare meget alvorligt imod, at der skulle blive et flertal for det.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
204865;name_party;":
Det er blot til fru Ebba Stranges bemærkning
om, at politiet tager billeder af BZ'erne og demonstranter. Grunden til, at politiet begyndte
på det, var netop, at disse demonstrationer udviklede sig til voldelige handlinger, hærværk,
tyveri og lignende. Det var derfor, man begyndte at gøre det, for at få nogenlunde styr på,
hvem det egentlig er, der kører dette spil.
Ligeledes gjorde politiet det, at de videooptog nogle af disse demonstrationer fra højhuse
og lignende steder, så de kunne følge slagets
gang. Det var udelukkende med henblik p å at
oplære de nye betjente i, hvad det er, de kan
forvente, når de skal på gaden som betjente. Så
det var så det om fotograferingen.
Men ellers forstår jeg da godt fru Ebba Stranges bemærkning om, at det er ubehageligt at
blive fotograferet og registreret, men det var
kun, fordi demonstranterne selv havde lagt op

2141
20/2 91:1. beh. af f. t. I. vedr. ændring af straffeloven. (Maskeringsforbud)
2142";Tom Behnke
205831;title_name;"til det. Det var dem, der havde startet voldsCD er godt klar over, at det er en vanskelig
handlingerne og hærværksbølgerne. Det var sag. Det bliver vanskeligt at afgrænse, hvornår
derfor, man gjorde det.
en maskering tager sigte på at sløre en persons
identitet i ond hensigt eller der blot er tale om
beskyttelse
mod kulden. Men jeg er af den
(Kort bemærkning).
overbevisning, at vi ikke må undlade at lovgive";Tom Behnke
206259;name_party;":
på dette område, blot fordi det er vanskeligt.
Det, vi taler om, er lovlige demonstrationer. Det skylder vi både politiet og ikke mindst den
Nogle af dem udarter. Det, politiet begyndte at almindelige retsbevidsthed.
gøre, var, at de fotograferede, også inden en deFlertallet i CD's gruppe går ind for forslaget
monstration overhovedet havde udartet til no- og vil i udvalget positivt medvirke til på dette
get som helst, for at se, om der skulle være nog- område at udforme en lov, der også kan admile gengangere fra den ene demonstration til den nistreres.
anden.
Det er urimeligt. Det gør folk bange for at gå
i demonstration, også helt almindelige menne- Niels Helveg Petersen (RV):
Der har jo været betydelig debat om maskesker, som aldrig ville drømme om at tage en
ringsforbud.
Derfor vil jeg godt til indledning
hætte på, og som ikke ville drømme om at misbruge det, at de var i flok og rad. Det gør dem sige, hvad der ikke er diskussion om i denne
bange, fordi de pludselig selv oplever at blive sag. Diskussionen står altså ikke om B. S. Ingefotograferet en 3-4 gange i træk. Så tænker de: mann.
Jeg er også imod, at man ikke fægter med
Nej, vi må hellere lade være at gå med næste
gang, for hvad skal det mon bruges til en skøn- åben pande. Også jeg finder det utrolig usymne dag? Når jeg nu har givet udtryk for på den patisk og ubehageligt, når den ene eller den anmåde, som er sikret i mit riges grundlov, at jeg den gruppe optræder formummet under en elmå protestere mod en eller anden ting på denne ler anden form, det er ikke diskussionen. Jeg
måde, og hvis jeg så skal optræde i politiets kar- tror heller ikke, at nogen, der oplevede BZ-aktoteker, fordi jeg har været med i disse demon- tionen i Folketinget, ikke følte et ekstremt ubestrationer, selv om jeg ikke har foretaget mig hag ved den tildragelse. Det er ikke det, diskusnoget, lader man være med at gå med næste sionen står om, at dette er usympatisk, ubehageligt, skræmmende. Diskussionen står om: Er
gang for ikke at risikere det.
Det var derfor, jeg nævnte det med fotografe- et maskeringsforbud et egnet middel til noget
ringen. Så er der altså også andre end dem, der som helst? Det er efter min opfattelse ikke tilså ikke går med mere, for de valgte maskering i fældet.
Et maskeringsforbud vil være umuligt at
stedet for.
håndhæve. Meget ofte vil det være ligegyldigt,
for begås der alvorlige forbrydelser, ja, så vil";Ebba Strange
208686;name_party;":
straffen for forbrydelsen jo være mere alvorlig
Flertallet i Centrum-Demokraternes gruppe end straffen for at være maskeret.
er godt tilfredse med, at forslaget om maskeDet er min opfattelse, at risikoen er, at et maringsforbud igen er blevet fremsat, idet det ta- skeringsforbud langt snarere vil blive brugt til
ger sigte på en hindring af den volds- og hær- latterliggørelse af offentlige myndigheder end
værkskriminalitet, som specielt er forvoldt af til at få respekteret offentlige myndigheders
såkaldte BZ'ere. Forøges kriminaliteten allige- krav.
vel, har politiet med baggrund i loven mulighed
Det er ikke svært at forestille sig masser af sifor at identificere de rette skyldige.
tuationer, hvor man kan/bringe offentlige mynMed de opgaver, samfundet har pålagt polir digheder, især politiet, i umulige situationer.
tiet, har vi pligt til at medvirke til, at politiets Per har været nævnt flere. Må jeg nævne et çparbejde hermed bliver så risikofrit som muligt. kelt eksempel, som for mig egentlig er ganske
Det er desværre alt for let at unddrage sig rets- interessant.
forfølgelse efter at have deltaget i f.eks. en BZVi har faktisk på ét område påbud om, at
aktion, idet ingen er i stand til at bevise, hvem man skal optræde, maskeret: Man skal bære
det var, der udførte den grovere kriminalitet. styrthjelm. Har man styrthjelm med visir på, så

2143

20/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. ændring af straffeloven. (Maskeringsforbud)";Svend Aage Jensen
210156;title_name;"er man formummet, men vi har faktisk påbud
om, at man skal have sådan en på. Hvordan vil
man bære sig ad? Vil man forlange, at en motorcyklist skal gå med sin hjelm i hånden under
en offentlig demonstration, ikke må have den
på hovedet, selv om vedkommende måske er på
vej hen til sin knallert eller motorcykel, for nu
at nævne et eksempel?
Må jeg nævne et andet eksempel. Jeg kunne
levende forestille mig, at det ville blive en stor
spas at forklæde sig som hjemmeværnsmand,
fuldt feltmæssig med bemaling, og således provokere offentlige myndigheder. Kun for at antyde noget. Jeg tror, fantasien andre steder er
langt større end hos mig.
Så spørgsmålet er overhovedet ikke, om man
er tilhænger eller modstander af formummede
skælme på gader og stræder, men om det er et
egnet middel til at imødegå det.
Hr. Helge Adam Møller nævnte den handlende, hvis butik bliver raseret af en, der er maskeret. Det rejser meget interessante spørgsmål
i forbindelse med lovforslaget, og det vil jeg tillade mig at spørge justitsministeren om, da han
er tilhænger af forslaget.
Hvad betyder »Den, der i forening med andre« gør sådan og sådan? Vil det sige, at en enkelt hætteklædt ikke kan anholdes for at være
hætteklædt? At det kræves, at man er i forening
med andre? Er det en enkeltperson, er det så efter dette ikke ulovligt? Det kræves også, at det
skal være »i forening« med andre. Hvad hvis
det er to hætteklædte, der tilfældigvis møder
hinanden? Skal politiet bevise, at de ikke er i
forening med hinanden, hvis de påstår, at de aldrig har set hinanden før, med eller uden hætter? Hvad så?
Denne bestemmelse: »Den, der i forening
med andre« osv., vil jeg egentlig gerne høre justitsministerens bemærkninger til.
Hr. Tom Behnke sagde, at dette spørgsmål
ligner jo alt det om forsæt, vi kender fra straffeloven. Det begriber jeg altså ikke. Hvis man er
maskeret, har man vel haft forsæt til at maskere
sig. Eller hvad?
Justitsministeren synes jeg havde en heldig
hånd med det forrige lovforslag. I denne sag er
han bare heldig, at der er et flertal, der forhindrer dets gennemførelse, for han ville sætte sine
egne myndigheder i en umulig situation, hvis
det blev gennemført.

2144";Niels Helveg Petersen
212360;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om Kristeligt Folkepartis holdning. Det er den samme som sidst:
Vi støtter forslaget.
Det er jo så utrolig nemt og typisk dansk at
gøre grin med alting. Jeg synes, Folketinget har
set mange gode intentioner og eksempler på,
hvordan man kan bære sig ad, og selvfølgelig
kan man bære sig ad på utrolige måder: Må
man have en styrthjelm på, eller skal man gå
med den i hånden? Jeg synes simpelt hen, at det
er et meget, meget lavt plan, man bevæger sig
på.
Intentionerne i dette forslag er jo alvorlige.
Så kan man være uenig, og det synes jeg er helt i
orden. Man kan sige, at man ikke mener, det
kan overholdes. Det mener jeg klart. Men ligefrem at trække det ned på så lavt et plan, at det
typiske danske grin kommer klart frem, synes
jeg ikke tjener Folketinget til ære.
Det vil sikkert give nogle problemer, men det
kan måske hjælpe til på andre fronter.
Det, jeg er lidt bange for, når nogle maskerer
sig, er såmænd ikke så meget det, at de maskerer sig, men det, at de så måske føler sig anonyme, sådan at de foretager sig ting, som de ellers
ikke ville gøre. Man kunne på en eller anden
måde lægge op til, når det virkelig drejer sig om
de alvorlige ting, at de ikke gør det.
Jeg mener, vi skal drøfte det i udvalget og finde frem til, om der måske er nogle ting, der skal
med ind, eller nogle ting, vi skal gøre.
Jeg er enig i, at det er et symptom, når de store grupper gør det, også BZ-bevægelsen. Selvfølgelig skal vi finde ud af hvorfor, om det er
nogle, der har reelle behov og ønsker, eller om
det er professionelle ballademagere. Det er
klart, at det er kommunernes ansvar at leve op
til at hjælpe de unge og at sikre boliger og den
slags. Men der er jo også nogle grupper, der ikke er så interesseret i det og mest er med for balladens skyld.
Jeg synes, det er værd at få drøftet det i udvalget, og vi vil gerne tilsige en seriøs udvalgsbehandling.";Inger Stilling Pedersen
214267;name_party;":
Da dette lovforslag var til behandling sidste
gang, havde det en anden udformning end det,
der foreligger i dag. Forslaget, som det foreligger i dag, er imidlertid identisk med det forslag,
der i sin tid nåede frem til tredjebehandlingen,

2145

(135)
20/2 91: l. beh. af f. t. I. vedr. ændring af straffeloven. (Maskeringsforbud)";Tom Behnke
214615;title_name;"idet man dengang vedtog et par ændringsforslag ved andenbehandlingen.
Dengang tilkendegav de fleste positivitet
over for forslaget, men mente ikke, at tiden var
inde til at vedtage en lov om maskeringsforbud.
En ting er sikker: Hos Fremskridtspartiet og
formentlig et flertal i befolkningen er tålmodigheden nu opbrugt, og derfor genfremsætter vi
dette forslag om forbud mod maskering.
Sidst forslaget blev behandlet, var der mange
og til tider tynde argumenter - det har vi også
set i dag - for at stemme imod forslaget. Nu har
vi fået en anden regering, og det radikale åg er
fjernet fra regeringen. Derfor håbede Fremskridtspartiet, da vi fremsatte dette forslag, at
regeringen ville støtte det og aktivt samarbejde
for at skaffe et flertal for forslaget, og det ses jo
også tydeligt af debatten i dag, at regeringen er
indstillet på det.
Flere ordførere havde sidste gang ved behandlingen af forslaget om maskeringsforbud
bl.a. det argument, at der måtte være andre måder at bekæmpe BZ'ernes ulovligheder på end
ved at indføre maskeringsforbud. Specielt har
jeg hæftet mig ved hr. Duetofts begrundelse for
at stemme imod. Han sagde dengang - jeg citerer fra Folketingstidende 1989-90, sp. 11106:
»Jeg mener faktisk, at der må være vigtigere
og bedre metoder end et maskeringsforbud,
som kan forhindre, at der bliver smidt toiletter
ud ad vinduerne. Det er det, vi bør bruge kræfter på.«
På lignende måde argumenterede flere ordførere for, at man skulle lægge kræfterne et helt
andet sted. Men hvad har de damer og herrer så
præsteret siden sidst? Intet.
Formålet med at indføre forbud mod maskering er ikke så meget, at man skal kunne straffe
f.eks. BZ'erne for deres talrige ulovligheder.
Forslaget har til formål, at politiet, allerede inden demonstranterne begår egentlige ulovligheder, kan pille de maskerede demonstranter
ud af flokken. Tilbage står så dem, der ikke har
maskeret sig, og de tør selvfølgelig ikke foretage sig noget ulovligt, hvis man kender de kujonagtige BZ'ere ret.
Vi har jo alle fået syn for, at de, der tilrettelægger og fører demonstrationerne, altid er
dem, der står bagerst, når det kommer til sammenstød med politiet. Fra deres sikre plads
skubber de de medløbende skolebørn foran sig,
og det er derfor, jeg kalder dem for kujoner. Jeg

2146

kunne såmænd referere adskillige situationer
fra mit eget virke i politiet, hvoraf det med al
tydelighed fremgår, at den eneste grund til, at
BZ'erne tør gøre, hvad de gør, er, at de er maskerede.
Jeg håber, at vi i udvalget kan nå frem til en
fornuftig løsning, der kan skabe et flertal for det
her forslag.
Så skal jeg sige, at jeg kan tilslutte mig justitsministerens ændringsforslag vedrørende Færøerne og Grønland.
Jeg vil gerne takke for den stærkt stigende
positive tendens, der har været, i hvert fald siden forslaget var fremme sidst.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
217473;name_party;":
Må jeg spørge hr. Tom Behnke, om jeg har
forstået ham rigtigt. Vil det sige, at hvis vi har
en demonstration af nogle mennesker, hvoraf
nogle er maskerede, sådan at hr. Tom Behnke i
hvert fald ikke kan kende dem - det er der måske andre der kan - og nogle er måske lidt mindre maskerede og nogle er slet ikke maskerede,
så er det politiets opgave at pille alle dem ud,
der er maskerede, og straffe dem, helt uden interesse for, hvem der måske har kastet brostenene, eller hvad det nu er? Eller skal de pilles
ud, selv om de overhovedet ikke har foretaget
sig noget? Skal de pilles ud og straffes, bare fordi de er maskerede?
Hvad så med de handlinger, der eventuelt
måtte være begået? Opgiver man det eller
hvad? Sådan forstod jeg hr. Tom Behnkes sidste bemærkning. Det synes jeg lyder interessant. Det kan blive en interessant retspleje.
Ubehagelig.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
218360;name_party;":
Det, man skulle med dette lovforslag, var at
få mulighed for at pille de hætteklædte ud af
flokken, idet det som oftest er dem, der foretager de ulovlige handlinger under dække af, at
de er maskerede, så man ikke kan genkende
dem.
Hvis de resterende, der ikke er maskerede,
begår ulovligheder, jamen så skal man selvfølgelig have fat på dem, på samme måde som
man gør i dag.

2147

20/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. ændring af straffeloven. (Maskeringsforbud)";Tom Behnke
218836;title_name;"Dette er ikke for at forhindre noget af det, der
sker i dag inden for lovgivningen. Det er et
yderligere skridt til, at vi kan få dem pillet ud og
få minimeret mulighederne for, at der opstår
disse hærværksbølger og voldelige tendenser
blandt demonstranterne.";Tom Behnke
219122;name_party;":
Nu synes jeg altså, at hr. Tom Behnke må
bringe lidt orden i sin egen argumentation.
Lige før var hætteforbudet begrundet i, at de
hætteklædte var dem, der stod bagerst og skubbede skolebørnene frem. Med andre ord: De
hætteklædte var ikke dem, der begik ulovlighederne. Og nu er det de hætteklædte, der står for
ulovlighederne.
Hvad er egentlig rigtigt? Er det de hætteklædte, der skubber andre foran sig? Eller er
det de hætteklædte, der begår forbrydelserne?
Jeg synes, vi har brug for, at der er lidt orden i
argumentationen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
219689;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Tom Behnkes sidste bemærkninger, at nu er det altså ikke udelukkende for at straffe dem, der måtte tage en hætte
på. Det er også for at forhindre, at der bliver
øvet vold og hærværk og sådan noget.
Så vil jeg gerne spørge hr. Tom Behnke, som
jo må have arbejdet meget med det her forslag,
inden han har fremsat det: Hvilke erfaringer
har man i Tyskland, efter at man har indført
hætteforbudet dernede? Har man fået færre demonstrationer, hvor der foregår voldelige ting?
Eller hvad er erfaringerne?
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
220246;name_party;":
Jeg synes, at både De Radikale og SF forsøger at pakke det her en lille smule ind. De er
altså indædte modstandere af et hætteforbud,
sådan at man kan straffe de personer.
Det, man burde tænke på, er, at når der er sådanne uroligheder og sådanne demonstrationer, så kan der optages film, der kan tages billeder, og så kan man nemt finde frem til dem, der
ikke har nogen maske på.
Når fru Ebba Strange spørger, om man så vil
pille nogle ud, kunne jeg godt tænke mig at vide, om fru Ebba Strange kan komme med ret

2148

mange eksempler på, at man har pillet nogle
ud, fordi de har smidt med brosten. Det må
man simpelt hen opgive.
Dette går alene på, at De Radikale og SF er
indædte modstandere af et maskeringsforbud,
ikke andet.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
221012;name_party;":
At det er dem, der styrer og leder demonstrationerne, der står bagerst, var sagt ud fra situationen, hvor man har den direkte konfrontation, hvor BZ'erne har lejret sig på den ene side
og politiet står på den anden side, og kampen
bølger frem og tilbage i gaden. Det er i de situationer, hvor vi ser, at det er dem, der egentlig
leder demonstrationen, der står bagerst.
Når demonstrationer i andre situationer driver hærgende igennem f.eks. København og
smadrer butikker og øver vold mod andre og
mod politiet, så er det jo tydeligt for enhver, der
har oplevet disse demonstrationer, at det fortrinsvis og hovedsagelig er de hætteklædte, der
udfører de ulovlige handlinger.
At jeg nævnte det med, at de stod bagerst, var
for at vise den karakter, disse BZ'ere og andre
demonstranter har.
Jeg vil afslutningsvis til fru Ebba Strange sige, at med hensyn til erfaringerne fra Tyskland
beklager jeg meget. Det er noget, vi vil indhøste
under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
222005;name_party;":
Nu giver hr. Tom Behnke et billede af København, som jeg har svært ved at genkende.
Hr. Tom Behnke tegner København for mig,
som om vi lever i en by, hvor hærgende demonstranter den ene gang efter den anden bølger
ned gennem gaderne og smadrer ting omkring
sig.
Sådan oplever jeg ikke København. Jeg ved
godt, at vi har haft nogle episoder, jeg kender til
en del af dem, men jeg oplever ikke København
sådan. Derfor vil jeg godt spørge hr. Tom
Behnke, om han ved, hvor mange demonstrationer med hærværk der har været, siden Fremskridtspartiet sidst havde det her forslag til behandling, i løbet af det seneste år. Det ville være rart for befolkningen at vide, hvor stort det
problem, vi drøfter, egentlig er, set i det samle-

2149
20/2 91: i. beh. af f. t. I. vedr. ændring af straffeloven. (Maskeringsforbud)
2150";Ebba Strange
222839;title_name;"de billede af de problemer, der er i Danmark i
Hermed sluttede forhandlingen.
dag.
Afstemning
(Kort bemærkning).
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ebba Strange
223038;name_party;":
Til afklaring vil jeg gerne spørge hr. Tom
Behnke, hvad en politimand i funktion skulle Anden næstformand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsprioritere højest ved overvågning af en demonstration: En hætteklædt person eller den de- udvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
monstrant, som udøver vold i forbindelse med forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Open demonstration, hvor strafferammen vil være hold). Det er vedtaget.
mindre end 6 måneder? Eller er det den hætteklædte med en elefanthue, som deltager i demonstrationen, betjenten skal gå efter?
Den næste sag på dagsordenen var:
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
223698;name_party;":
Til fru Ebba Strange: Hvor mange demonstrationer der har været, siden vi sidst fremsatte
dette forslag, kan jeg ikke svare konkret på.
Derudover er der at sige, at før vi fremsatte
forslaget sidste gang, var der også et antal demonstrationer.
Men igen vil jeg love, at det er noget, der vil
blive taget op i udvalget. Jeg skal undersøge,
hvad det nøjagtige antal demonstrationer har
været, hvor store demonstrationerne har været,
og i hvilken grad der har været øvet vold, hærværk og lignende. Det skal jeg gerne gøre.
Hr. Frank Jensen spørger, hvordan man skal
prioritere. Det er så heldigt, at når politiet er
ude til disse demonstrationer, så er det ikke kun
én betjent, der er til stede. Der er flere betjente,
og det vil sige, at man kan løse flere opgaver
samtidig.
Hvorvidt man skal prioritere det ene eller det
andet højest, må afhænge af, hvordan den ledelse, der styrer politiet under disse demonstrationer, vurderer det, hvorvidt man skal have
pillet de hætteklædte ud eller man er nået så
langt frem i demonstrationen, at hærværket og
volden er begyndt, så at man er nødt til at se
mere på at få standset det direkte hærværk og
vold her og nu, frem for at se på, hvorvidt der er
maskerede eller ej blandt dem.
Men det var også det, jeg sagde: Det primære
formål med at lave dette maskeringsforbud er,
at vi kan nå at få dem pillet ud, inden vi når til
disse hærværks- og voldssituationer, og det er
det, vi ønsker.

5) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
(Fremsat 1/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg forstår SF's forslag sådan, at der skal ske
en fordobling af ægtefællepensionerne for det
første i de tilfælde, hvor den efterladte ægtefælle er mellem 62 og 67 år, for det andet i de tilfælde, hvor den efterlevende ægtefælle er fyldt 67
år og er berettiget til en egenpension, der er
mindre end den afdødes egenpension. Forslaget indebærer, at ATP-lovens ægtefællepensionsregler i øvrigt fastholdes.
Betingelserne for at få ægtefællepension er
som bekendt for det første, at den efterlevende
er fyldt 62 år, for det andet, at ægteskabet har
varet i mindst 10 år og for det tredje, at afdøde
havde 10 års anciennitet i ATP, og ægtefællepensionen udgør jo i øjeblikket halvdelen af afdødes egen pension. En sidste betingelse er, at
hvis den efterlevende ægtefælle også selv er berettiget til pension, så kan vedkommende kun
modtage én af pensionerne, nemlig den største.
Det er min opfattelse, at disse betingelser i
allerhøjeste grad er diskutable med hensyn til
rimeligheden. Det er især den såkaldte samordningsregel om, at den efterlevende ægtefælle,
der samtidig opfylder betingelserne for at modtage egenpension, kun har ret til den største af

2151

20/2 91 : I. beh. af f. t. I. vedr. ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension";Tom Behnke
226643;title_name;"pensionerne, jeg meget gerne så ophævet. Jeg
har allerede igennem nogen tid sammen med
ATP overvejet, hvordan dette kunne gøres.
Jeg har derfor megen sympati for tanken om
at forbedre ægtefællepensionsordningen, så at
den opleves som mere rimelig, men jeg mener
ikke, at det største problem er, at ægtefællepensionen er mindre end egenpensionen. Det er
faktisk et helt almindeligt princip.
Hertil kommer jo, at forslaget koster mange
penge. Forslaget vil for så vidt angår de
62-67-årige indebære, at der skal ske en fordobling af de midler, som ATP fremover skal hensætte til finansiering af ægtefællepensionen.
Desuden vil de fordoblede ægtefællepensioner
i flere tilfælde end efter den nuværende ordning overstige de optjente egenpensioner efter
det 67. år og derfor fortsætte livsvarigt med dette højere beløb.
Det er ikke muligt præcist at sige, hvor meget
de samlede udgifter vil stige fra de nuværende
ca. 12 pet. af ATP's indtægter. Et skøn er, at udgifterne ville stige til mellem 20 og 25 pet. Finansieringen af denne øgede omkostning til
ægtefællepensionen vil, forudsat uændrede bidragssatser, ikke kunne ske uden væsentlig reduktion af de fremtidige og eventuelt også de
nuværende egenpensionsydelser.
Jeg har hørt ATP, der ikke har kunnet støtte
det fremsatte forslag. Jeg arbejder selv videre
med spørgsmålet om en mindre kostbar omlægning af ægtefællepensionsreglerne og håber
at kunne fremsætte et lovforslag herom i denne
folketingssamling.
På denne baggrund skal jeg afvise lovforslaget, men gøre opmærksom på, at regeringen absolut er af den opfattelse, at der er et behov for
at få kigget på ATP's ægtefællepensionsordning og få den ændret, så den opleves som mere
rimelig.";Arbejdsministeren
228351;name_party;":
Vi har i Socialdemokratiet nogle problemer
med det fremsatte lovforslag, for isoleret set er
forslaget jo meget godt, men også kun isoleret
set. Det slår slet ikke til. Når vi endelig skal tage
fat på at ændre ATP's regler, så skal vi gøre det
helt anderledes gennemgribende.
Vi havde håbet, og vi havde for så vidt i lang
tid regnet med, at arbejdsministeren ville fremsætte et forslag, der indeholdt mere end netop
dette isolerede problem. Det vil arbejdsmini-

2152

steren tilsyneladende ikke gøre, og derfor vil
jeg godt sige nu, at så vil Socialdemokratiet gøre det. Der er behov for helt andre regler og også regler, der ligesom ophæver det forslag, SF
her har fremsat.
Der er først og fremmest det spørgsmål, der
har været diskuteret så meget i offentligheden,
nemlig om de mennesker, der dør, inden de får
gavn af deres ATP-indbetalinger. Vi finder det
rimeligt, at der udbetales det, man har kaldt en
dødsfaldsydelse eller en efterlevelsesydelse, så
folk ikke føler, at de penge, der er indbetalt, er
spildt, bare fordi man dør for tidligt.
Der er også behov for at se på ligestillingen
mellem funktionærer og tjenestemænd. Der er
en manglende ligestilling i dag, som selvfølgelig skal rettes.
Der er også behov for at se på det problem, at
de, der har lange fravær fra arbejdspladsen på
grund af sygdom, arbejdsløshed, eller hvad det
nu kan være, ikke af den grund mister deres ret
til ATP-ydelser.
Og endelig er der behov for at gøre det en lille smule mere smidigt for de mennesker, der
kun modtager meget lave løbende ydelser fra
ATP. For de mennesker, der kun modtager
f.eks. 100 kr. om måneden, føles det lidt pjattet.
De fleste ville foretrække i stedet for at få udbetalt et engangsbeløb, som de dog kunne gøre
lidt godt med og i så fald føle, at de fik noget ud
af de penge, de har indbetalt.
Så jeg rriå sige til SF, at der er behov for meget mere end dette isolerede forslag. Der er behov for, at vi får startet den diskussion i denne
samling.
Jeg forstod på arbejdsministeren, der godt
nok nu bebudede et forslag, at det kun drejede
sig om ægtefællepensionsreglerne, men jeg
gentager, at der er behov for en meget mere
gennemgribende behandling af hele ATPspørgsmålet, og der er behov for at få startet
den diskussion allerede i denne samling.
(Kort bemærkning).";Taanquist
230660;name_party;":
Når jeg vælger at tage en kort bemærkning
med det samme, så er det, fordi jeg på det, der
indtil nu er sagt af henholdsvis arbejdsministeren og hr. Taanquist fra Socialdemokratiet, kan
høre, at det slet ikke er nok, hvad jeg har foreslået her, at der skal meget mere gennemgribende ændringer til.

2153

20/2 91: l. beh. af f. t. I. vedr. ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension
2154";Lilli Gyldenkilde
231077;title_name;"Må jeg godt lige have lov at sige: Kunne vi vedsagen er dog, at vi nu får startet på det. Det
ikke løse den lille uretfærdighed, jeg her gør forslag, jeg har skitseret heroppefra, som Sociopmærksom på, i stedet for at sige, at dette san- aldemokratiet vil fremsætte, indeholder jo også
delig ikke er nok, vi må have et meget bedre og en løsning af det problem, som fru Lilli Gylmeget større forslag, som koster endnu flere denkilde nævner.
penge end den lille smule, jeg foreslår her?
Jeg synes, det er for galt, men jeg forstår godt,
(Kort bemærkning).
at det netop er de to parter, jeg her taler om,";Lilli Gyldenkilde
231701;name_party;":
nemlig arbejdsministeren og SocialdemokratiNår jeg ikke kan undlade at tage ordet en
et, der jo får visse pensionsvanskeligheder
fremover, altså de to partier, der samstemmen- gang til, så er det, fordi jeg godt vil sige til hr.
de faktisk siger, at vi ikke kan løse en lille uret- Taanquist fra Socialdemokratiet, at sidste gang
færdighed, fordi vi ikke ændrer hele pensions- vi fremsatte forslag om, at vi skulle lave om på
politikken. Det synes jeg er for galt, og det er det her, havde vi et langt større forslag. Det var,
mit håb ved at sige det på nuværende tids- mens hr. Ole Henriksen var ordfører på ATPpunkt, at vi ikke bare får en gang eftersnak af, sagerne.
Da lød det fra Socialdemokratiets side, at det
hvad der er sagt indtil nu.
Hvis man læser forslaget, så vil man se, at det ikke var noget, vi kunne gøre noget ved, fordi
bare handler om det problem, at en enke, som det var alt for dyrt, det var alt for omfattende.
selv har optjent ATP, kan vælge at få sin afdøde Nu kommer vi så med en lille flig af det, og så er
mands ATP-beløb udbetalt, men hun kan kun argumentationen, at det skal vi ikke rette op på,
få det halve under forudsætning af, at det er fordi vi skal lave en meget større badulje ud af
større end hendes eget. Det er altså at gøre lidt det her, der vil koste endnu mere.
Jeg forstår simpelt hen ikke argumentatiogrin med folk, der indbetaler til arbejdsmarnen
fra Socialdemokratiets side.
kedspensionen generelt, at man laver nogle
ordninger, hvorefter folk ikke kan få deres egne";Lilli Gyldenkilde
233245;name_party;":
penge udbetalt.
I Det Konservative Folkeparti ser vi en rækDet er her, jeg mener, at både Socialdemokratiet og De Konservative vil få nogle store ke problemer i den nuværende udformning af
problemer med at blive ved med at forklare be- reglerne for ATP-ægtefællepension. Mange folkningen, hvad det egentlig er for pensions- ikke mindst efterlevende ægtefæller - oplever
ordninger, man laver, når man aldrig kan få ret- de nuværende betingelser som uretfærdige og
urimelige, og vi vil meget gerne have rettet op
tet en uretfærdighed.
Her er kun tale om en lille rettelse af en uret- på regelsættet, så det opleves som værende rifærdighed, der jo i hvert fald ikke koster stats- meligt, enkelt og fornuftigt for pensionstagerkassen penge, for det eneste, det kan koste, er ne.
SF's lovforslag lider imidlertid meget ved
lidt på ATP'en, men det er ikke de voldsomme
beløb. Det vil blive afklaret under udvalgsar- alene at tage fat på et enkelt hjørne af det samlede problemfelt. SF's forslag omhandler sålebejdet.
des udelukkende spørgsmålet om, hvor meget
efterlevende
ægtefæller kan få, når den pågæl(Kort bemærkning).
dende i øvrigt er berettiget, og sagen er jo, at de";Pia Christmas-Møller
234430;name_party;":
nugældende regler opstiller en række restriktiJeg har udmærket forstået alt, hvad fru Lilli ve betingelser for, at man overhovedet kan bliGyldenkilde har sagt, men det problem løses ve berettiget til at få noget som helst.
også inden for den videre ramme, som jeg har
F.eks. vil jeg pege på nogle spørgsmål, som
nævnt, og nøjagtig lige så hurtigt. Jeg kan ærlig følger: Er det tidssvarende, og er det rimeligt, at
talt ikke forstå, hvorfor SF har slået sig på den- man skal have været gift i 10 år? Er det rimeligt
ne lille del af det, når jeg har nævnt i hvert fald eller tidssvarende, at den efterladte skal være
fire områder, som der med lige så stor beretti- mindst 62 år på dødstidspunktet for overhovegelse kan fokuseres på lige nu og meget hurtigt. det at komme i betragtning? Det er spørgsmål
Nu bliver det nok svært under alle omstæn- blandt andre, som må og skal stilles, og det tadigheder at trække regeringen til fadet, men ho- ger SF slet ikke fat på, selv om - og her kommer

2155

20/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension

[Pia Christmas-Møller)
det centrale - svarene på disse spørgsmål jo
netop i den grad har indflydelse på, hvor meget
vi kan ændre på udbetalingssiden.
Selve beløbets størrelse hænger jo nemlig
sammen med, hvor mange der er berettigede. Vi
synes som SF, at der også på dette felt er en
række kritiske forhold i dag, og vi vil meget gerne have taget fat på disse problemer. Derfor har
vi også lagt op til en ændring, idet vi har lagt op
til, at der skal fremsættes et lovforslag i indeværende samling.
Nu siger fru Lilli Gyldenkilde, at det er meget godt med alle disse fine ord om, at der er
tale om et enkelt element ud af en større sammenhæng, og hvorfor så ikke tage fat på at rydde den ene knast af vejen nu og her?
Dertil må jeg sige, at vi i regeringspartierne
gennem lang tid har arbejdet meget grundigt
med dette problemområde, og det viser sig altså, selv om det umiddelbart ser ud til at være
rimelig enkelt, at være meget kompliceret. Og
derfor vil jeg gerne understrege over for fru Lilli Gyldenkilde, at det ikke umiddelbart er så let
bare at rette op på et enkelt element i den nugældende ordning, uden at vi samtidig tager fat
på en række af de øvrige problemstillinger. Der
er en sammenhæng, som fører over til det nugældende regelsæt og de rettigheder, de nuværende pensionstagere allerede har, og til, hvordan vi undgår at konflikte med de rettigheder,
de har i dag. Der er en række spørgsmål om,
hvordan vi kan sikre, at der trods alt bliver tale
om nogle rimelige beløb til den enkelte, og sådan kunne jeg blive ved.
Vi er meget optaget af denne problemstilling
og vil meget gerne arbejde for, at vi får en løsning på området, men det er vigtigt, at det er en
gedigen og holdbar løsning.
Det, der er lagt op til her, er en lappeløsning,
som kan blokere for et ordentligt gennemarbejdet forslag. Derfor må vi afvise det.";Taanquist
237367;name_party;":
Isoleret set synes vi, at dette lovforslag rummer mange fornuftige ting. Det peger i hvert
fald på oplagte urimeligheder, som vi er parat
til at se på, og derfor synes jeg også, det var glædeligt, at arbejdsministeren så tydeligt sagde, at
regeringen senere i denne samling ville fremsætte et lovforslag på dette område, men det
blev tilsyneladende ikke opfattet helt så klart af
hr.

2156

Taanquist, eftersom han i sin tale efterlyste
handling fra regeringens side.
Men det er rigtigt, at vi har en række problemer på ATP-området. Fru Lilli Gyldenkilde
har her meget præcist peget på et af dem, men
vi føler altså ikke, at det er tilstrækkeligt, og
derfor har regeringen fortsat et arbejde, som
har stået på gennem meget lang tid, således at
man kan nå i indeværende samling at komme
med en samlet løsning - det lyder måske så flot
- men i hvert fald et forslag, der tilgodeser det
problem, som rejses her, og en række andre,
som jeg for øvrigt synes den konservative ordfører, fru Pia Christmas-Møller, pegede meget
præcist på. Der er tale om både principper og
penge. Det er rigtigt, som fru Lilli Gyldenkilde
sagde, at det for en gangs skyld ikke er statens
penge, men alligevel føler vi, at vi har et ansvar
over for de midler, som skal udbetales fra ATP,
uanset om det er til de direkte pensionstagere
eller det er til ægtefællepension.
Vi er altså optaget af spørgsmålet, idet vi absolut føler, der er et behov for at se på et mere
rimeligt regelsæt, og derfor er vi også glade for,
at ministeren her i dag har sagt, at regeringen
vil fremkomme med et forslag i indeværende
samling. Det ser vi frem til, og dér vil Venstre
være med til at presse på, således at vi kan få en
mere præcis afklaring af de spørgsmål, som vi
jo alle sammen møder igen og igen, når vi er
rundt i forsamlingshusene.";Helge Sander
239187;name_party;":
Fremskridtspartiet har som bekendt ikke den
store sympati for selve ATP-ordningen. Vi mener selvfølgelig, at den burde stoppes og folk
have hele deres løn udbetalt, så de selv kan bestemme, hvad de vil bruge pengene til, eventuelt til en ekstra pension. ATP-Fondens indestående på ca. 80 mia. kr. burde bruges til afdrag
på statsgælden. Den rentebesparelse, som opnås, kunne eventuelt bruges til en højere folkepension til alle.
Det er jo imidlertid nogle synspunkter, som
Fremskridtspartiet desværre ikke på nuværende tidspunkt har flertal for, men da det, SF her
lægger op til, klart er et skridt i den rigtige retning, vil Fremskridtspartiet se positivt på forslaget og støtte det.";Niels Højland
239891;name_party;":
Også Det Radikale Venstre vil gerne udtryk-

2157

20/2 91:1. beh. af f. t. I. vedr. ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension";Lone Dybkjær
240045;title_name;"ke sin sympati for lovforslaget. Man kan naturligvis altid, som fru Lilli Gyldenkilde gjorde,
spørge, om denne lille ændring virkelig skal afvente den helt store reform, men det, som jeg
synes man i hvert fald er nødt til at spørge sig
selv om også i denne sammenhæng, og som jeg
ikke synes fru Lilli Gyldenkilde var inde på, er,
om en gennemførelse af denne ændring skaber
yderligere kedelige forskelle, for selv om man
udrydder én forskelsbehandling, er det jo ikke
sikkert, at man ikke indfører nogle nye.
Arbejdsministeren var inde på - og det har vi
jo også som deltagere i den tidligere regering
diskuteret - hvordan man kunne ændre ATP.
Noget af det, som jeg ikke hørte arbejdsministeren sige, men som jeg sådan set gerne vil
spørge arbejdsministeren om, er, om man uden
videre kan ændre i denne lovgivning, uden at
det har ekspropriativ karakter. Det hørte jeg ikke arbejdsministeren sige noget om i sin besvarelse til fru Lilli Gyldenkilde, men jeg vil da
mene, at der er nogle forudsætninger for denne
opbygning, som kunne betyde, at det havde
ekspropriativ karakter. Jeg ved det ikke, derfor
spørger jeg, og det er jo noget, vi kan diskutere
videre i udvalget.
Men det, jeg synes vi skal se dette forslag i
lyset af, og som i hvert fald vil være vores holdning, er, om vi ikke indfører nye forskelsuretfærdigheder ved at gennemføre det. Gør vi ikke
det, vil vi være noget mere positive over for at
gennemføre det nu, men vi vil i øvrigt generelt
bede arbejdsministeren om at speede noget af
det lidt vanskelige arbejde op, som vi ved der er
med ATP, også fordi jeg synes, det er synd, at
denne ordning kommer til at blive oplevet som
så uretfærdig, som den rent faktisk gør i øjeblikket. Folk opfatter det som en eller anden
opsparing, de har foretaget, snarere end en
pension, de er berettigede til, hvis de i øvrigt lever længe nok.
Det er noget af det, vi kommer til at diskutere
igennem, men vi er altså sådan set positive over
for tendensen i forslaget. Jeg indrømmer med
fru Lilli Gyldenkilde, at det ikke er rimeligt, at
det kun er halvdelen - det er jo »Tænk på et
tal«! Det kunne lige så godt være en tredjedel
eller tre fjerdedele. Hvorfor netop halvdelen,
hvis man endelig skal gå ind på det?
Men under alle omstændigheder vil vi se på
det under udvalgsarbejdet og opfordre ministeren til, at han får gjort arbejdet færdigt.

2158";Lone Dybkjær
242428;name_party;":
Kristeligt Folkepartis ordfører i denne sag
kan desværre ikke være til stede i dag, så jeg må
også tage mig af det arbejdsmarkedsmæssige i
dag.
Jeg kan sige, at jeg umiddelbart også ser med
megen sympati på forslaget, for vi ved, at der
ofte opstår problemer, som kan være vanskelige at overskue for den, der mister sin ægtefælle
og måske er lidt oppe i årene. Det kan medføre
skuffelse og en følelse af at være blevet uretfærdigt behandlet, og at dømme efter det, der siges
i dag, er der faktisk også mange andre, der synes det.
Spørgsmålet er selvfølgelig så, om man kan
løse problemet på den måde, der er foreslået af
SF, men jeg synes da, det er udmærket, at SF
har lagt noget frem, som kan danne grundlag
for en drøftelse i Arbejdsmarkedsudvalget, sådan at man kan undersøge, om det er muligt at
gennemføre nogle isolerede ændringer på dette
punkt, eller om det vil skabe flere problemer og
man derfor skal sætte noget mere i gang. Men
jeg synes, det er udmærket, at SF har rejst problemet, for der sker jo ofte det, at de problemer,
hvis eksistens mennesker er kede af, skuffede
over eller måske vrede over, ikke bliver forsøgt
løst her, og det gør de jo netop igennem dette
forslag.
Jeg skal på Kristeligt Folkepartis vegne tilsige en positiv udvalgsbehandling.";Inger Stilling Pedersen
243721;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige tak til Kristeligt Folkeparti for de venlige ord om forslaget, og jeg kan også sige tak til Fremskridtspartiet, som jo ganske vist ud fra nogle andre argumenter end dem, jeg har brugt, egentlig gerne
ville være med til at gennemføre en ændring.
Endvidere vil jeg gerne sige tak til Det Radikale
Venstre, som jo i hvert fald godt kunne se, at
der her er et problem, som absolut bør løses. Og
endelig skal jeg ikke undlade at sige tak til Venstres ordfører, som jo blandt de første tre talere
var den, der havde den største nuancering ud
fra en betragtning om, at der nok er noget om,
at folk egentlig mener, at ATP-ordningen ikke
er den mest retfærdige i verden, nemlig dette, at
indbetale nogle penge, som man faktisk må se i
øjnene på visse måder er spildt, i samme øjeblik
ens ægtefælle ikke er mere.

2159

20/2 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension";Lilli Gyldenkilde
244673;title_name;"Jeg synes, det er vigtigt og rigtigt, at vi kommer videre med denne sag. Vi har fra SF's side
arbejdet med forslag af forskellig art vedrørende ATP, og den ene gang efter den anden er vi
blevet mødt med det synspunkt fra henholdsvis
arbejdsministeren og Socialdemokratiet, at enten var det, vi foreslog, ikke nok, eller også var
det for meget.
Men jeg kan forstå, at samtlige ordførere - og
det skal ingen have utak for - har været inde på,
at vi nu bør gennemdrøfte denne sag ordentligt,
og at der bør komme et forslag. Vi ligger jo også
inde med bilag fra Arbejdsmarkedsudvalget,
hvoraf det fremgår, at der arbejdes med spørgsmålet. Det er kun min erfaring med hensyn til
tempoet i arbejdet med disse sager herinde, der
gør, at jeg har tilladt mig at fremsætte dette lille
forslag, for det er jo kun et lille forslag til en ændring. Jeg kunne ikke ud fra arbejdsministerens
indlæg blive helt klar over, om man nu også
kunne være sikker på, at der kom et forslag om
dette her. Det ville i hvert fald vistnok ikke ske i
denne samling - muligvis i næste, og lad os så
se!
Jeg så da gerne, hvis jeg har misforstået det,
at arbejdsministeren kom herop og gav udtryk
for, at der nu kom et forslag, som løste det problem, jeg har peget på, i forbindelse med de øvrige problemer, der skal løses. Jeg kan ikke se
rettere, end at løsningen af nogle af de problemer, som jeg har set på et bilag underskrevet af
ATP-folkene, bliver langt dyrere end den smule, jeg her foreslår. For det,j e g foreslår, er jo bare, at man skal have lov til at følge det princip,
som egentlig lå til grund for ordningen, nemlig
at den efterladte skal have lov til at vælge den
højeste af de to pensioner, som to ægtefæller
har indbetalt til - mange et helt liv - for sandheden er jo, at man ikke kan få dem begge to, og at
den enes pension går i den store kasse. Det er
for mit vedkommende i orden, for det er jo en
kollektiv fond og en solidarisk metode, man
har brugt til at opbygge ordningen med, men
det føles altså ikke retfærdigt, at efterladte skal
sidde og se på, at ikke nok med, at deres eget
ATP-bidrag bortfalder: også det halve af den
afdødes bortfalder. Så føler de med rette, at det
kun er en smule, der bliver udbetalt til dem til
sidst, og det er altså penge, de selv har indbetalt.
I disse tider, hvor vi taler så meget om arbejdsmarkedspensioner - og nogle af ordnin-

2160

gerne er gode, og nogle af dem er forfærdelige,
ja nærmest katastrofale - er det altså lidt vigtigt, at Folketinget tager sig det på at få lagt
nogle ordentlige retningslinier, vi kan arbejde
videre med, på disse områder, for Folketinget
kommer jo til - jeg vil ikke sige at feje op, men i
hvert fald lave yderligere lovgivning på dette
område, når hele overenskomstsituationen er
forbi, for så vil der være nogle grupper tilbage,
der skal fejes op om - som det hedder på nudansk - og derunder kommer vi til at diskutere
dette spørgsmål. Det kan godt være vi ikke får
det gjort, men vi kommer i hvert fald til at diskutere det, for vi kan da ikke leve med, at der
findes ordninger, som for det første er sådan, at
folk ikke kan finde ud af dem, og for det andet
er så urimelige, at det råber til himlen.
Når jeg rejser denne lille sag, er det for at vise, at denne helt lysende klare urimelighed i loven er der flere tilfælde af i den lovgivning, og
hvis vi kører videre efter det mønster, får vi forkvaklet alt, hvad der hedder arbejdsmarkedspensionsordninger her i landet, og det kan vel
ikke være meningen. Det var det ene, jeg ville
sige.
Det andet, der vedrører det, vi senere skal i
gang med på arbejdsmarkedspensionsområdet,
er, at ingen vel heller kan forlange, at Folketinget ikke skal befatte sig med de ordninger og
eventuelt lave følgelovgivning på noget af det,
for det kan vel ikke passe, at det alene er arbejdsmarkedets parter, som skal bestemme, når
det gælder pensionspolitikken her i landet. Der
var engang noget, der hed »intet over og intet
under Folketinget« - jeg håber, det holder endnu.
Jeg ser frem til, at vi kan arbejde videre i udvalget med dette forslag og meget gerne begynde at arbejde med de spørgsmål, som allerede
nu findes i bilag vedrørende ATP-ordningen og
de forestående ændringer. Og jeg håber, vi kan
nå et resultat, inden vi tager hjem, for det, jeg
hører, er - når min første umiddelbare skuffelse
har lagt sig over, at Socialdemokratiet heller ikke ville være med denne her gang, for så havde
der jo været et flertal for det - at man måske undervejs kunne overtale dem til at være med til at
gennemføre denne ændring, medmindre vi får
den store ændring, som nu er stillet os i udsigt.
Jeg skal slutte med at sige tak til dem, der har
sagt, at de var positive, og tak til dem, der har
sagt, at de var lidt sympatisk indstillet, og også

2161

20/2 91: 1. beh. af f. 1. 1. vedr. ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension";Lilli Gyldenkilde
249531;title_name;"tak til dem, der siger, at de vil komme med noget, der er bedre end dette her.
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren, om vi
når at få det, inden denne samling er slut, sådan
at vi kan nå at få det behandlet og vedtaget, inden vi tager hjem.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
249805;name_party;":
Det er egentlig underligt, at man på den ene
side kan være helt enig med fru Lilli Gyldenkilde og på den anden side blive opfattet, som om
man er fuldstændig uenig. Jeg vil lige gøre opmærksom på, at jeg indledte med at sige, at isoleret set er forslaget godt nok. Jeg er fuldstændig enig med fru Lilli Gyldenkilde, når hun siger, at der er masser af andre urimeligheder i
denne lovgivning, for der er masser af andre sider af den, som folk ikke forstår. De kan oven i
købet være retfærdige, men folk forstår dem ikke. Det er på den baggrund, jeg ikke forstår,
man kun vil tage fat i et lille hjørne - så må vi da
anstændigvis tage hele området med. Vi kan da
være enige i dette isolerede forslag, men det ville falde væk, hvis det indgik i en større helhed.
Så bliver det uinteressant, for det er ikke indeholdt i de ændringer af ATP-loven, der i det hele taget er nødvendige: disse ændringer ville
gøre det overflødigt.
Derfor kan jeg ikke rigtig forstå fru Lilli Gyldenkildes modvilje, for vi er i lige så høj grad
som fru Lilli Gyldenkilde interesseret i at få
ændret ATP-lovgivningen, så den bliver til at
forstå for folk.
Men jeg er en lille smule i tvivl om, hvad arbejdsministeren egentlig gav tilsagn om. Det
lød, som om hr. Helge Sander og fru Pia Christmas-Møller gik videre i løftet om det, der skulle
fremsættes, og jeg vil bede arbejdsministeren
om at sige lidt klarere, hvad der bliver fremsat i
denne samling, for jeg forstod på arbejdsministeren, at også det kun var en lille del af hele
ATP-området. Jeg vil gerne gentage, at det er
ganske nødvendigt, at vi får set på hele ATPområdet, og det kan vi såmænd gøre lige så hurtigt, som vi kan se på den lille, isolerede del af
området, som dette forslag omhandler.
(Kort bemærkning).";Taanquist
251581;name_party;":
Jeg vil gerne gøre det helt klart, at der kom-

2162

mer et lovforslag - sådan er vi orienteret - angående ægtefællepensionsreglerne på ATPområdet, og det skulle komme omkring april
måned, altså i hvert fald i indeværende samling: det skulle tage højde for en række af de
problemer, vi her har været inde på i dag.
Fru Lilli Gyldenkilde kom med flere bemærkelsesværdige bemærkninger, bl. a. om parternes rolle i al almindelighed og ikke mindst i relation til denne lovgivning. Det synes jeg er interessant, og det har jeg noteret.
Noget andet er, at fru Lilli Gyldenkilde ikke
hørte nogle bemærkninger fra bl.a. mig om, at
vi synes, den nuværende ordning har nogle urimelige regler. Jeg siger det ikke mindre end tre
gange i min ordførertale, så jeg vil anbefale fru
Lilli Gyldenkilde at læse det efterfølgende i referatet.
Vi er faktisk meget optaget af dette område,
for vi synes, der er nogle urimeligheder og nogle forståelsesbrist i forhold til pensionstagerne
og deres oplevelse af, hvad det er for en ordning, de har. Vi vil meget gerne have rettet op
på det, men det er vigtigt for os, at det ikke bare
er en lappeløsning, som afstedkommer endnu
flere problemer. Vi vil gerne have en sammenhængende og gedigen løsning, og det er i den
forbindelse, jeg gør opmærksom på, at det er
meget kompliceret lovgivningsstof, vi har at gøre med her.
Jeg skal ikke bruge tid på her at ridse hele det
historiske forløb op. Vi ved alle sammen godt,
at det begyndte i 1963 med helhedsløsningen,
og at parterne er ret langt inde i forvaltningen
af denne ordning.
Endelig er der det grundproblem, at vi taler
om en pension, som om det var en renlivet pensionsordning, vi havde at gøre med her, men
den er faktisk opbygget på baggrund af et ikke
så ringe forsikringselement, og det er et af de
problemer, vi har, når vi skal finde løsninger.
Jeg synes, det skal med i denne debat, at denne
debat ikke er så enkel endda.
Vi er meget åbne over for at løse nogle af de
problemer, som bl.a. fru Lilli Gyldenkilde har
peget på, men også de øvrige, som vi har været
inde på.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Fru Lilli Gyldenkilde forsøgte at anvende et
citat fra et tidligere medlem af det danske Folketing, vistnok en meget kendt radikal, Viggo

2163

20/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension";Pia Christmas-Møller
253925;title_name;"Hørup, men jeg mener nu, fru Lilli Gyldenkilde
citerede Viggo Hørup forkert. Så vidt jeg hørte
fru Lilli Gyldenkilde, sagde hun: »Intet over og
intet under Folketinget«. Det korrekte citat er
formentlig: »Intet over og intet ved siden af
Folketinget«, og det giver jo en ganske anden
mening. Dette blot for at orientere fru Lilli Gyldenkilde om, hvad der ligger i den politiske historie - et emne, der i øvrigt står mit hjerte nær.
I øvrigt siger fru Lilli Gyldenkilde: Jamen
dette her er jo kun en lille bitte brik i det store
spil, og hvorfor kan man da ikke klare det med
det samme? I øvrigt lagde jeg mærke til, at hr.
Taanquist sagde, at denne lille brik isoleret set
var ganske i orden og udmærket.
Det lyder egentlig interessant, for som jeg
gjorde rede for, betyder en vedtagelse af fru Lilli Gyldenkildes forslag, at den andel af ATP's
indbetalte midler, der går til ægtefællepensionsordningen, vil blive fordoblet fra ca. 12
pet. af de indbetalte midler til ca. 20-25 pet., og
det er da meget interessant for mig at få den oplysning, mens jeg sidder og forbereder et lovforslag, om det virkelig er synspunktet både i
SF og i Socialdemokratiet, at man ønsker at
fordoble den del af ATP's midler, der går til ægtefællepension. Det vil jeg være dybt taknemlig
for at få afklaret, ikke mindst fra hr. Taanquists
side.
Dernæst spørger fru Lone Dybkjær, om der
kan være tale om, at noget i dette forslag har
ekspropriativ karakter. Det vil jeg i hvert fald
ikke vove mig ud i en påstand om at det skulle
have. Det er givet, at ved en fundamental ændring af betingelserne i den eksisterende ordning til ugunst for nogle personer vil man juridisk komme til at stille spørgsmålet: Hvor vidt
er man gået? Er der tale om, at der er noget ekspropriativt i det? Men jeg tør i hvert fald ikke
her i dag tage stilling eller sige, at der er tale om
forhold af ekspropriativ karakter, selv om egenpensionisterne, hvis dette her bliver gennemført, vil få mindre, end de ellers ville have fået.
For konsekvensen af det er jo, at der bliver mindre til egenpensionisterne.
Nå, men vi får nok om et øjeblik forklaringen
på, om det nu også er det, man mener fra SF og
fra Socialdemokratiet.
Generelt om ATP kan jeg bekræfte, at der er
en voldsom diskussion på vore møder rundt
omkring i landet om rimeligheden af den måde,
som ATP er opbygget på. Meget af det bunder i,

2164

at man opfatter ATP som en opsparingsordning eller måske som en pensionsordning, en
ordning, man indbetaler til, og som under visse
forhold betyder, at man får disse penge udbetalt igen.
I realiteten er ATP, som ATP er opbygget,
mere en forsikringsordning. Det giver en masse
misforståelser. Og når mennesker så oplever, at
de ikke får de penge, de regner med de skulle
have, skriver de til folketingsmedlemmer og
formentlig også til ATP, og det er jo baggrunden for, at vi får hele debatten om ATP's ægtefællepension.
I øvrigt bliver jeg gået lidt på klingen om mine planer med hensyn til fremsættelse af lovforslag. I den anledning kan jeg da give den oplysning, at min forgænger for adskillige måneder,
jeg er lige ved at sige adskillige år, siden henvendte sig til ATP og bad ATP om at udarbejde
et forslag til en ny ægtefællepensionsordning
inden for ATP.
Det tog meget lang tid, inden vi fik et resultat
af denne henvendelse til ATP. Men vi har nu
fået svaret på det. ATP kom med et udkast til et
lovforslag. Vi har haft disse ideer til høring, og
Arbejdsmarkedsudvalget har bedt om og fået
dette udkast stillet til rådighed. Jeg har forstået,
at det er hensigten at kalde mig i samråd for at
redegøre for, hvordan jeg nu ser på disse
spørgsmål. Og jeg glæder mig meget til denne
diskussion, for jeg kan garantere for, at når vi
får belyst de principper og de forskelle, der ligger i de forskellige ideer til, hvordan en sådan
ægtefællepensionsordning kan skrues sammen,
så vil der opstå debat, debat i befolkningen, debat mellem partierne i Folketinget, og jeg vil
næsten også garantere for, at der vil opstå debat
internt i partierne om> hvem man nu især skal
tilgodese med en sådan ægtefællepensionsordning. Så det bliver spændende.
Jeg har til hensigt at fremsætte lovforslaget i
denne samling. Jeg skal naturligvis igennem en
høringsfase først. Hvorvidt der vil være mulighed for at vedtage det i denne samling, stiller
jeg mig meget tvivlende over for. For det skal
nemlig nok vise sig, når forslaget bliver fremsat,
at der er så mange problemer, man ønsker belyst, inden man er parat til at skride til endelig
vedtagelse, at der er behov for en tænkepause
sommeren igennem. Men så skulle tingene altså også være klar til oktober, hvor vi kan tage
vores endelige beslutning.

2165

20/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension";Arbejdsministeren
258690;name_party;":
Jamen så kom vi jo ind til pudlens kerne. Når
fru Pia Christmas-Møller undrede sig over, at
jeg ikke kunne høre, at hun tre gange var positiv over for, at vi skulle finde en løsning på dette
her, og sagde, at der ville komme forslag om
det, og arbejdsministeren, som i øvrigt er fra
samme parti, men dog minister for dette område, så står op og siger, at det ikke er sikkert, at
der når at komme noget i år, så kan man tydeligt høre, at der er forskel.
I øvrigt må jeg sige til arbejdsministeren, at
det dog er første gang nogen sinde, jeg har hørt
en minister stå heroppe og annoncere, at det
forslag, han kommer med, formentlig vil bringe
store vanskeligheder i alle grupper, både i
grupperne og grupperne imellem. Så bør man
da vist prøve at se, om ikke man kan hitte ud af
at få et flertal for dette forslag, inden man bringer sådan en forvirring til torvs i en debat som
denne. Jeg kan konstatere, at arbejdsministeren
fortsat ikke ønsker, at vi skal løse dette problem.
Dernæst vil jeg tillade mig lige at bruge et
øjeblik på at gøre rede for, hvad det er, vi taler
om her.
Vi taler om to mennesker, samgifte, der begge har arbejde og indbetaler til ATP. Den ene
part, som oftest hustruen, for hun har jo haft
den laveste løn, er berettiget til f.eks. 1.700 kr.
om året i ATP, og den anden part, hendes
mand, er berettiget til 3.600 kr. om året. Så mister hun sin mand, og hendes mulighed er, at
hun kan vælge at frasige sig sine 1.700 kr. mod
at få det halve af de 3.600 kr., altså 1.800 kr. Så
kan enhver selv regne ud, hvor mange penge
der bliver liggende i ATP-fonden til fordeling
mellem andre. Det forekommer uretfærdigt for
vedkommende, at hun sammenlagt ud af et
langt livs indbetaling sammen med sin mand
kan få 1.800 kr. ud af dette, når hun står alene,
efter at hendes mand har måttet opgive at få de
3.600 kr., fordi han ikke eksisterer mere. Så enkelt er det, og jeg kan ikke forstå, man ikke kan
se det. Det er det, der ligger i det, ministeren siger, med henholdsvis 11 pet. og 25 pet. Jamen
hvis der har været en uretfærdighed hele tiden,
så har uretfærdigheden altså ligget i, at kvinderne groft set er blevet snydt for deres ægtefællepension igennem alle de år, denne ordning
har eksisteret. Vi har gang på gang peget på
problemstillingen, og jeg håber altså, at det lykkes at holde fast i det.

2166

Jeg kan forsikre arbejdsministeren om, at jeg
skal gøre mit yderste for, at vi nu holder fast i
diskussionen, og at vi når frem til at få et anstændigt forslag ud af dette her. Vi kan simpelt
hen ikke være andet bekendt.";Lilli Gyldenkilde
261264;name_party;":
Nu er det en velkendt sag, at fru Lilli Gyldenkilde elsker debat. Det er vi jo nogle der gør,
men dog ikke så meget, som fru Lilli Gyldenkilde øjensynlig gør det i dag, nemlig sådan, at er
der ikke et problem, ja, så kan vi da tale os til et.
Sagen er jo, at der kommer et lovforslag, det
har arbejdsministeren bekræftet, det er blevet
sagt gentagne gange, og så er det op til Folketingets partier og et flertal i Folketinget at finde
frem til, om man kan færdigbehandle et sådant
lovforslag, inden Tinget tager på sommerferie.
Så enkelt er det, og det ved fru Lilli Gyldenkilde også som medlem af præsidiet.
Jeg har et meget vigtigt spørgsmål, som jeg
vil bede SF og også gerne Socialdemokratiet
om at besvare. Jeg vil meget gerne vide - for det
er vigtigt af hensyn til sagens saglige indhold om man mener, at ATP-ordningen fremover
bør være en ren pensionsopsparingsordning,
altså om vi bør indrette hele ATP-systemet ud
fra et rent opsparingsprincip, hvor man fjerner
ethvert forsikringselement. Det synes jeg vil
være meget interessant at få svar på, for det er
ret afgørende for den videre forhandling om
disse forhold.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg vil også gerne minde om, at jeg i al beskedenhed stillede et spørgsmål til Tingets største
parti, som udtrykte positive tanker i forbindelse
med fru Lilli Gyldenkildes forslag, som indebærer, at den andel af ATP's midler, der skal gå
til ægtefællepensionsordninger, vil blive fordoblet, og jeg bad om at få en tilkendegivelse
fra hr. Taanquist om, hvorvidt Socialdemokratiet er enigt i dette synspunkt. Det er overordentlig praktisk for mig at vide, når jeg nu sidder og arbejder med forberedelsen til det kommende lovforslag.
Jeg synes i øvrigt også, at det spørgsmål, som
fru Pia Christmas-Møller stillede til både hr.
Taanquist og fru Lilli Gyldenkilde, er særdeles
relevant og meget interessant for mig i den forberedende fase, så jeg håber, vi får et klarere
svar på disse spørgsmål: det ville være overordentlig praktisk.

2167

20/2 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
263381;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor arbejdsministeren
har behov for at dreje diskussionen hen i denne
urimelige retning.
Det er ikke Socialdemokratiet, der har fremsat dette lovforslag. Vi har sagt, at det isoleret
set kunne være meget godt, men at det er noget
andet, vi ønsker, og så kan vi altså ikke blive
medskyldige med hensyn til en finansiering af
dette forslag. Jeg synes, dette er, hvad man må
kalde en polemisk diskussion, som ingen steder
fører hen. Jeg synes, det var bedre, hr. arbejdsminister, med en saglig diskussion.
Så kan jeg sige til arbejdsministeren, at det
saglige spørgsmål, jeg stillede, fik jeg til gengæld ikke noget svar på, nemlig om ministeren
kun på dette snævre område, ægtefællepensionsområdet, vil fremsætte et lovforslag. Det
var, som om fru Pia Christmas-Møller og hr.
Helge Sander bebudede et langt bredere forslag end dette, så jeg synes, at arbejdsministeren skulle koncentrere sig om at besvare de saglige spørgsmål, der bliver stillet, frem for at
komme med de mere perfide bemærkninger her
fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Taanquist
264464;name_party;":
Ja, man kan jo nogle gange ufrivilligt få hånden ned i en hvepserede, og det kan jeg forstå at
jeg har fået ved at komme med dette forslag.
Men det er nu fremsat for meget længe siden og
går ikke ind i alt det, der i øvrigt sker ude i virkeligheden i øjeblikket, heller ikke de planer,
man har haft om at ændre på ATP-ordningerne. Det kan jeg forstå man har arbejdet med
meget længe og vil arbejde videre med.
Jeg vil gerne sige på SF's vegne, at vi ønsker,
at vi får et bedre, et mindre stift system end det,
vi har. Vi ønsker, at vi ser grundigt på disse systemer og prøver at finde nogle løsninger, der
er anstændige, så folk får en fornemmelse af og
en forståelse for, at der er retfærdighed til i forbindelse med disse kollektive ordninger, der
bliver lavet på arbejdsmarkedspensionsområdet og på branchepensionsområderne i det hele
taget. Ellers får vi så store problemer, at vi får
dette lagt for had i en uoverskuelig fremtid, og
det er vi ikke interesseret i. Vi er faktisk interesseret i, at vi ser på dette i sammenhæng, hvad
der i øvrigt også sker i øjeblikket.

2168

Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Ja, undskyld, hr. Taanquist, men jeg har faktisk til hensigt at fremture i min perfiditet og
gentage spørgsmålet:
Bør en større andel af ATP's midler efter Socialdemokratiets opfattelse anvendes til ægtefællepensionsordningen? Det kan faktisk besvares med et ja eller et nej. Og hvis man ikke
ved det, jamen så sig dog det!
Fru Lilli Gyldenkilde blev også lidt utilpas
over nogle af de meget, meget centrale spørgsmål, der blev stillet, og denne usikkerhed bekræfter mig i, at der er et behov for en særdeles
grundig debat om disse spørgsmål, før vi går til
den endelige vedtagelse.
Så kan jeg i øvrigt bekræfte, at det lovforslag,
jeg har til hensigt at fremsætte, vil være et meget bredere forslag og ikke kun omhandle det
isolerede emne, som fru Lilli Gyldenkilde har
taget op.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
266401;name_party;":
Jeg kan forstå på ministerens sidste ord her og det er lidt vigtigt for mig, om jeg har forstået
det rigtigt, og jeg tror da også, det er vigtigt for
andre - at det problem, jeg her har rejst, vil blive løst på den ene eller den anden måde i det
lovforslag, ministeren vil fremsætte.
Det kan godt være, det ikke bliver løst på den
måde, jeg skitserer, men vil der komme en løsning på problemet, så folk ikke finder en urimelighed så råbende til himlen, som vi finder den i
dag? Det er det, der er vigtigt for mig, og det,
der har gjort, at jeg har fremsat dette lovforslag.
Ellers skal jeg måske arbejde på en anden måde
og finde mig et flertal, hvis det overhovedet lader sig gøre, på en anden måde end ved at sætte
sig ned og afvente, hvad ministeren kommer
med.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Nu er det ikke meningen, at vi skal stå og
gentage os selv her i folketingssalen. Men det
spørgsmål om, hvordan jeg forholdt mig til de
enkelte emner i fru Lilli Gyldenkildes forslag,
fremgår ganske klart af mit første svar, og det
vil fru Lilli Gyldenkilde jo kunne sætte sig ind
i: jeg skal i øvrigt gerne stille mit manuskript til
rådighed.

2169

20/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
267786;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag tilfolketingsbeslutning om anvendelse
af genetiske test.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 16/1 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

2170

har altså ikke ændret sig siden sidst. Med hensyn til anvendelse af genetiske test i forbindelse
med tegning af pensioner og livsforsikringer
har Industriministeriet oplyst, at man ikke har
kendskab til noget tilfælde, hvor der har været
stillet krav om genetiske test. De danske forsikringsselskaber har allerede i 1988 over for Det
Etiske Råd tilkendegivet, at man ikke har planer om at anvende genetiske test ved tegning af
pensioner og livsforsikringer. Efter branchens
vurdering vil det ikke være muligt at anvende
disse test i denne sammenhæng før efter årtusindskiftet.
Jeg vil derfor afvise forslaget på det samme
grundlag og med den samme begrundelse, som
dengang var - som man vil huske, og som justitsministeren gjorde rede for - at regeringen
ikke synes, det er en god idé at anvende genetiske test i de sammenhænge, der her er tale om,
men at det efter vores opfattelse er ubegrundet
at vedtage et forbud herimod, så længe vi ikke
har kendskab til, om disse ting rent faktisk forekommer i det danske samfund. Og et sådant
kendskab er os altså ikke i hænde.";Henning Rasmussen
269300;name_party;":
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Forslaget vedrører som også nævnt af arDette forslag fra SF er særdeles egnet til at bejdsministeren et forbud mod anvendelse af
rejse debat om væsentlige spørgsmål også af genetiske test dels i forbindelse med ansætteletisk karakter, og derfor vil jeg gerne indled- ser, dels i forbindelse med tegning af pension
ningsvis takke SF, fordi man har fremsat forsla- og forsikringer.
For godt halvandet år siden var et lignende
get og dermed er med til at skabe debat om dette væsentlige emne, som også jeg er stærkt op- forslag til behandling, og justitsministeren gav
taget af.
dengang udtryk for følgende synspunkt, og jeg
Beslutningsforslaget om forbud mod anven- citerer fra Folketingets forhandlinger 1989-90,
delse af genetiske test, som SF har fremsat, er i sp. 2668:
det væsentlige en genfremsættelse af et tidlige»Jeg vil gerne understrege, at jeg bl.a. af
re beslutningsforslag fra folketingsåret principielle grunde er imod, at man bruger ge1989-90, og dengang blev forslaget behandlet af . netiske undersøgelser til sådanne formål. Jeg
justitsministeren.
vil gerne understrege, at det er regeringens
Jeg kan sige, at regeringen har ikke ændret holdning. De oplysninger, der fremkommer
holdning siden sidst, forslaget blev behandlet, ved en DNA-test, er efter min opfattelse af en
og derfor kan jeg henvise til justitsministereris sådan privat karakter, at de ikke bør kunne
bemærkninger under debatten dengang.
kræves af en arbejdsgiver eller et forsikringsselBeslutningsforslaget indeholder dels et for- skab. Der er også nærliggende risiko for, at opbud mod at anvende genetiske test i forbindelse lysninger af denne art vil kunne misbruges.«
med ansættelser, dels i forbindelse med tegning
Ministeren tilføjer også, at der er grund til
af pensioner og livsforsikringer. Med hensyn til den største grad af årvågenhed, og at det under
det første - et forbud mod anvendelse af geneti- alle omstændigheder drejer sig om også på detske test ved ansættelser - foreligger der så vidt te felt at være forud for udviklingen. På bagvides ikke oplysninger om konkrete tilfælde, grund af disse meget klare og utvetydige udhvor man har krævet en gentest. Situationen sagn fra justitsministeren var det unægtelig no-

2171

20/2 91: l. beh. af f. t. beslutn. om anvendelse af genetiske test";Dorte Bennedsen
271643;title_name;"get af en overraskelse, at han konkluderede, at
»der for nærværende ikke var behov for at lave
lovgivning.« Det er det samme, som arbejdsministeren konkluderer i dag, og det kan man
godt undre sig over, når dér samtidig siges, »det
under alle omstændigheder drejer sig om at være forud for udviklingen på dette felt.«
Vi er af den opfattelse, at det er helt og aldeles uacceptabelt, at gentest skal kunne anvendes i situationer som dem, der er beskrevet i beslutningsforslaget, og vi finder ikke, at man skal
afvente, at problemerne begynder at opstå, at
forsikringsselskaber eller ansættende virksomheder begynder at interessere sig for dette felt.
Det er indiskutabelt for os, at det ikke er acceptabelt, og derfor kan vi lige så godt med det
samme sige fra - dette vil vi ikke være med til.
Vi kan derfor støtte forslaget, sådan som det
foreligger fra SF, dog med den tilføjelse, at det
bør indeholde en tidsfrist for, hvornår regeringen skal fremsætte et lovforslag. Jeg personlig
ville foreslå, at det bliver i løbet af næste folketingssamling. Vi har jo desværre dårlige erfaringer i dette hus vedrørende beslutningsforslag, som er vedtaget, men hvor der ikke har
været sat tidsfrister på: de er ganske enkelt ikke
kommet. Jeg tænker f.eks. på justitsministerens
forslag om tredjeinstansbevillinger, hvor Folketinget ikke satte tidsfrister på, og hvor vi nu jeg tror på tredje år - afventer, at forslaget skal
komme. Så med en tidsfrist: Ja - klar støtte fra
Socialdemokratiet.";Dorte Bennedsen
273149;name_party;":
Jeg ville have ønsket, at Det Konservative
Folkeparti havde været større end Socialdemokratiet, for så havde jeg haft mulighed for at
holde min tale før fru Dorte Bennedsen, for så
kunne det godt være, at konklusionen var blevet en anden.
Jeg håber, vi ikke lægger os for fast i dag, for i
næste uge er der Nordisk Råd her i huset, og jeg
ved, at Nordisk Råd behandler et par forslag,
et, som er identisk med dette, og et andet, som
ligner meget - det vil jeg vende tilbage til om et
øjeblik - og der skulle jo helst være en vis samstemmighed. Loven kræver det ikke, men det er
da rart, hvis der er overensstemmelse imellem
det, vi går ind for i Nordisk Råd, og det, de nationale parlamenter vedtager, især når det er de
samme mennesker, der er med begge steder.

2172

Men først vedrørende det, at det er en genfremsættelse. Vores holdning var sidst, som den
også umiddelbart er i dag. Lad mig bare kort
skitsere de fire hovedpunkter. For det første:
Det er relevant, og det er vigtigt, at vi her i Folketinget debatterer de problemer, som SF tager
fat på vedrørende denne lille afgrænsede del af
genteknologien. For det andet: Det er også vort
princip, at der ikke skal være mulighed for at
foretage gentester på de to aktuelle områder.
For det tredje: Vi så ikke noget umiddelbart
problem eller behov for at lovgive, da disse test
ikke anvendtes i øjeblikket og der ikke var nogen, hverken i Danmark eller i Norden, der forudså, at de ville blive anvendt inden for en længere årrække. Og for det fjerde: Når der ikke
var et umiddelbart behov, var det unødvendigt
at lovgive.
Det lægger SF også delvis op til i beslutningsforslaget. Der står jo netop i bemærkningerne i første spalte nederst, at dette beslutningsforslag ikke søger at afklare alle de vanskelige spørgsmål, vi vil stå over for i de kommende år. Forslaget sigter alene mod to områder, hvor problemstillingen er forholdsvis klar
og overskuelig. Og dermed siger SF jo netop, at
det er et område, hvor vi får ny viden fra dag til
dag, fra år til år. På baggrund af det afviste vi et
lignende forslag for l11z år siden: ikke fordi det
ikke er relevant, men fordi vi synes, behovet ikke var der.
Lad mig slutte med at sige, at vi i Nordisk
Råd har behandlet et beslutningsforslag i Juridisk Udvalg, som er nøjagtig magen til dette,
fremsat af et antal partier, også af medlemmer
fra SF i Danmark. Juridisk Udvalg har i enighed besluttet at afvise forslaget, og vi begrunder det med, at vi tilslutter os de høringssvar, vi
har fået fra alle de nordiske lande - vi har fået
over 30 høringssvar - hvoraf de fleste afviser
medlemsforslaget med den begrundelse, at
spørgsmålet om et lovforbud mod DNA-tester
bør ses i en større sammenhæng og ikke begrænses til ansættelser, henholdvis tegning af
forsikringer. Så jeg regner med, at denne afvisning bliver vedtaget i Nordisk Råd på torsdag.
Samtidig bliver der sandsynligvis vedtaget et
andet forslag, som et også enigt Juridisk Udvalg går ind for, og det er en anbefaling til Nordisk Råd om, at man netop får denne større
sammenhæng. Og det slutter med, at Juridisk
Udvalg anbefaler, at Nordisk Råd pålægger re-

2173

20/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om anvendelse af genetiske test";Helge Adam Møller
276366;title_name;"geringerne at indlede et samarbejde eller fortsætte et allerede eksisterende samarbejde for at
opnå »mest mulig ens lovgivning nordisk og internationalt vedrørende anvendelse af bio- og
genteknologi.« Det skal ske inden for områderne industri, landbrug og miljø og på det medicinsk-etiske område, og vi slutter så med at sige, »samt når det gælder beskyttelse af den personlige genetiske integritet.«
Hvis det bliver vedtaget, mener jeg, at vi får
et forslag og en udredning i alle de nordiske
lande, som er endnu mere egnet til vedtagelse
end dette beslutningsforslag. Så jeg beder om,
at vi under udvalgsarbejdet også tager dette
med i vore overvejelser.";Helge Adam Møller
277047;name_party;":
Jeg tror, at Venstre og SF har meget tilfælles,
hvad angår grundholdninger i denne sag. Det
drejer sig jo om den enkelte borgers frihed og
integritet. Det drejer sig også om at være forudseende. Den teknologiske udvikling, hvis resultater den enkelte borger jo langtfra altid har
bedt om, har givet os nogle forfærdelige valg.
Somme tider må man spørge sig selv, om ikke
de muligheder, den menneskelige hjerne har
fostret, ender med at fange os alle i en fælde,
der er ved at klappe i.
Vi mener helt klart i Venstre, at det skal være
mennesket, der styrer udviklingen, og ikke udviklingen, der styrer mennesket. Derfor er vi
også i Venstre meget optaget af at drøfte de
holdninger, SF har givet udtryk for i beslutningsforslaget. Det må ikke gå hen og blive sådan, at borgerne skal gennem alle mulige undersøgelser og have afdækket alle mulige arvemæssige forhold for at kunne få et job eller tegne en forsikring. Det er lovgivernes ansvar, at
det ikke bliver sådan, og vi skal ikke komme løbende med tungen ud af halsen, når det først er
for sent.
Jeg har forstået af justitsministerens indlæg
ved sidste behandling, som også arbejdsministeren har henvist til her, at man i ministeriet vil
følge denne udvikling ganske nøje.
Jeg kan tilføje, at vi ikke på det ganske kortfattede beslutningsforslags bemærkninger kan
se, om tiden er inde til lovgivning. På den anden side kan det også godt være, at der er mange flere områder, der skal inddrages under en
sådan lovgivning. Mangfoldigheden af egenskaber er jo en del af det at være menneske, og

2174

det står Venstre meget fjernt at fremelske fodformede gennemsnitsmennesker. Hvornår der
så skal gribes ind, ja, det må så afvente udfaldet
af udvalgsarbejdet og også det udredningsarbejde, som jeg forstår på hr. Helge Adam Møller man vil komme med fra Nordisk Råd. Men
afgørende for Venstre er, at der gribes ind, før
det enkelte menneske risikerer noget, der blot
kommer i nærheden af magtmisbrug.";Birthe Rønn Hornbech
279014;name_party;":
Fremskridtspartiet finder det positivt, at SF
på denne måde interesserer sig for den genetiske udvikling og i høj grad følger med i, hvad
der rører sig på området. Vi må dog fastholde
vores bemærkninger fra sidste gang forslaget
blev fremsat, hvor vi gav udtryk for, at det var
for tidligt at komme med et beslutningsforslag.
Det er for tidligt på den måde, at det ikke er
noget problem i Danmark endnu, og fordi udviklingen på området går så hurtigt, at det kan
være helt andre aspekter, man skal tage hensyn
til, den dag problemet når til Danmark. Vi kan
være enige med SF et langt stykke ad vejen i det
uhensigtsmæssige i brugen af genetiske test på
de omtalte områder, men må fastholde, at tiden
endnu ikke er inde til at lovgive på området. En
debat om brugen af genetiske test vil derimod
være på sin plads, og den har vi så indledt i dag.
Vi mener også, at der skal være en vis grænse
for, hvad man kan bruge gentest til, men vi må
samtidig advare imod, at debatten ikke går over
i en hysterisk tilstand, hvor man afskyr alt,
hvad der har med udvikling at gøre. F.eks. er vi
ikke enige i SF's betragtninger om, at i stedet
for at ansætte de rigtige folk skal man hellere
lave arbejdsmiljøet om, så enhver kan bestride
jobbet.
I årtier har specielt SF kæmpet imod den teknologiske udvikling, og alligevel kan de i dag
komme med en påstand om, at man må tilpasse
arbejdsmiljøet, så enhver kan bestride jobbet.
Hvordan havde SF f.eks. forestillet sig at selv
den svageste mand skulle kunne gå hen og blive
skovarbejder, hvis det ikke lige netop var på
grund af den teknologiske udvikling, der bevirker, at det meste skovarbejde udføres med maskiner? Der er således en klar sammenhæng
mellem forbedret arbejdsmiljø og den teknologiske udvikling: jo mere udviklet teknologi, jo
bedre arbejdsmiljø. Hidtil har SF modarbejdet
den teknologiske udvikling, men det kan da

2175

20/2 91: l. beh. af f. t. beslutn. om anvendelse af genetiske test";Tom Behnke
280974;title_name;"være, at SF er kommet på bedre tanker. Det er i
hvert fald det indtryk, man får, når SF taler om
bedre arbejdsmiljø, hvis SF da mener, hvad de
siger, og det hele ikke blot er floskler.
Fremskridtspartiet vil således afvente udvalgsbehandlingen og se, om der er et reelt behov for en sådan lovgivning, og først derefter
tilkendegive vores endelige stillingtagen. Jeg
kan dog røbe, at vi for nærværende er overvejende negative over for forslaget.";Tom Behnke
281441;name_party;":
Centrum-Demokraterne ser positivt på dette
beslutningsforslag, som tager sigte på en afgrænsning af, hvad genetiske test må anvendes
til. CD er helt enig i, at genetiske test kan være
et godt og nødvendigt element i forbindelse
med opklaring af forbrydelser og i faderskabssager, hvorimod vi ikke umiddelbart er tilhængere af, at et sådant testresultat skal kunne indgå i forbindelse med f.eks. ansættelser og forsikringstegning.
Den genetiske test er endnu så ny, at udviklingen på området stadig pågår, hvorfor det på
nuværende tidspunkt kan være vanskeligt eller
måske umuligt at konstatere alle anvendelsesmuligheder. Bliver der nedsat et udvalg, deltager CD gerne i det videre arbejde.";Svend Aage Jensen
282160;name_party;":
Det Radikale Venstre sympatiserer med hele
sigtet og tankegangen i det beslutningsforslag,
vi her behandler. Det er meget vigtigt, tror også
vi, at være på vagt over for prøvemetoder på arbejdsmarkedet og på andre områder, som giver
problemer, og som er i strid med hensynet til
det enkelte menneskes integritet. Det ligger os
på sinde: det lægger vi vægt på.
Jeg har mine tvivl om, hvorvidt tidspunktet
er inde til lovgivning. Også jeg synes, at det er
vigtigt at få disse spørgsmål udredet på nordisk
basis: det vil være et godt grundlag for eventuel
lovgivning, at der er en nordisk retsenhed på
området.
Men det er alt sammen spørgsmål, vi kan
drøfte videre i udvalget. Sigtet i forslaget sympatiserer vi med.";Niels Helveg Petersen
282905;name_party;":
Kristeligt Folkeparti går helt klart ind for
forslaget. Man kan diskutere, om det er nødvendigt at gøre tingene nu, men vi mener, det er

2176

bedre, at man har taget højde for det, der kan
ske. Vi ved fra mange andre områder, at det
pludselig kan gå meget hurtigt, og da vi ved, at
det tager tid at få et forslag igennem i Folketinget, mener vi, det er meget relevant, at vi tager
problemet op. Det udelukker jo ikke, at der også er andre områder, der senere skal tages op.
Så vi tilsiger en positiv udvalgsbehandling og
tilslutter os forslaget.";Inger Stilling Pedersen
283473;name_party;":
Jeg skal takke både for en almindelig velvilje,
og også for, at der helt konkret er flertal for forslaget. Det bliver jo indlysende vedtaget.
Fru Dorte Bennedsen havde én bemærkning: hun mente, at der skulle en tidsgrænse
ind i forslaget, og det kan jeg da kun erklære
mig enig i. Jeg havde ikke været så skeptisk
over for regeringen, men jeg forstår, at fru Dorte Bennedsen har dårlige erfaringer. Disse erfaringer vil jeg sandelig lytte til, så vi sætter en
tidsgrænse ind. Og jeg går ud fra, at det må betyde, at lovforslaget skal komme i næste samling.
I øvrigt skal jeg sige, at ministeren var meget
positiv over for intentionerne, men begrundelsen var den sædvanlige: »Vi har ikke set problemet endnu.«
Hvad angår arbejdsmarkedsområdet i forbindelse med ansættelser, har vi mig bekendt
ikke set disse test anvendt i Danmark, det er
rigtigt, men i USA griber det om sig, og det er
begyndt i Tyskland, så vi ved, det er et spørgsmål om tid, hvornår det kommer her. Vi kan
selvfølgelig vende det og sige, at når vi lige
pludselig læser i aviserne, at firma XX A/S er
begyndt at lave genetiske test, så kan vi skynde
os at komme med en hastelovgivning, eller også
kan vi komme med den i tide. Jeg synes, det er
værdigst at komme med den i tide, når vi ved,
der er problemer undervejs.
Tilsvarende om forsikringer. Jeg mener ikke,
man anvender genetiske test nogen steder endnu, men vi ved også, at det er et spørgsmål om
tid. Vi kan lige så godt sige, at når alle her i Tinget har sagt, at vi ikke ønsker denne udvikling,
så lad os gøre os det klart fra begyndelsen, at vi
ikke ønsker den.
Hr. Helge Adam Møller henviste til en udvikling i Nordisk Råd, og jeg vil for det første
sige, at jeg naturligvis går ud fra, at vi får det
papir, som hr. Helge Adam Møller henviste til,

2177

(137)
20/2 91:1. beh. af f. t. beslutn. om anvendelse af genetiske test";Rahbæk Møller
285351;title_name;"under udvalgsbehandlingen. Men derudover
vil jeg dog for det første sige, at Folketinget er
suverænt, Folketinget er ikke underlagt Nordisk Råd. Det er klart, at vi vil lytte til, hvad der
sker dér, men jeg har set den anbefaling, der
kom fra Juridisk Udvalg, den er overordentlig
bred. Jeg synes, det er udmærket, at Nordisk
Råd kaster sig ud i en meget, meget bred udredning, men den er så bred, at det kan vare lange
tider, og det kan blive ret diffust, hvad der kommer ud af den: så jeg synes ikke, at vi skal vente
på den, det er ikke min indstilling. Men selvfølgelig skal vi have det udvalg, så vi kan læse,
hvad der sker i Nordisk Råd.
Fru Birthe Rønn Hornbech var så positiv, at
jeg nærmest måtte forstå hendes tale sådan, at
hvis ikke Venstre tilfældigvis var i regering lige
nu, så ville hun tilslutte sig forslaget. Ja, de
bånd kan man jo rende ind i, men jeg skal da
takke for de mange pæne ord.
Hr. Tom Behnke udtalte sig meget på linie
med ministeren og hr. Helge Adam Møller.
Han havde en bemærkning, som jeg må tage afstand fra. Han sagde, at SF altid havde kæmpet
mod den teknologiske udvikling. Det er ikke
rigtigt. Vi har kæmpet for, at den teknologiske
udvikling foregår på menneskelige vilkår, og
det er noget ganske og aldeles andet. Tænk på
hele den udvikling, der har været inden for bioteknologien. Både når det drejer sig om miljølovgivningen, og når det drejer sig om forskning osv., har SF været et af de partier, der har
bidraget ret kraftigt til udviklingen. Det ved ethvert parti her i Tinget.
CD's ordfører, forstod jeg, var også rimelig
positiv, men ville se på det, og det samme gælder hr. Niels Helveg Petersen.
Ja, tak for de venlige ord. For at slutte med
fru Inger Stilling Pedersen, der jo kom med en
helt klar positiv melding - og jeg går ud fra, at
den positive melding også holder, selv om vi
sætter en tidsfrist ind, som fru Dorte Bennedsen bad om - må jeg konstatere, at flertallet
dermed er til stede.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
287337;name_party;":
Jeg synes, det var et forståeligt og fromt ønske, den konservative ordfører, hr. Helge Adam
Møller, havde om, at han gerne ville have, at
hans parti var større end Socialdemokratiet.
Nu er det som bekendt svært at spå om fremti-

2178

den, men jeg tør nu alligevel godt aflevere den
spådom, at det varer overordentlig længe, inden hr. Helge Adam Møllers drøm går i opfyldelse.
I øvrigt skal jeg føje til, at min ordførertale
ikke var blevet anderledes, at min holdning ikke var blevet anderledes, hvis hr. Helge Adam
Møller havde haft lejlighed til at holde sin først.
Jeg er, som hr. Helge Adam Møller ved, også
selv medforslagsstiller til det forslag i Nordisk
Råd, og den omstændighed, at Nordisk Råds
juridiske udvalg har villet koble det sammen
med et andet forslag, der også ligger i Nordisk
Råd, ændrer ikke ved vores grundholdning til,
at det er fornuftigt at få det her afgrænset. Jeg
vil egentlig godt spørge både arbejdsministeren
og Venstres og De Konservatives ordførere,
hvad det er, der gør, at man ikke vil være med
på disse områder. Jeg har virkelig prøvet at lytte, om jeg så må sige afslappet til, hvad der er
blevet sagt, og alle er enige om, at på disse områder vil man ikke acceptere brug af DN A-test.
Venstres ordfører sagde, at der skal gribes
ind, inden det enkelte menneske risikerer noget, der blot kommer i nærheden af magtmisbrug. Vi er altså alle enige om, at det er uacceptabelt at bruge disse test i de her beskrevne situationer. Hvorfor kan vi så ikke markere det i
bredt fællesskab? Nu er der flertal for forslaget,
men hvorfor kan vi ikke markere det i bredt fællesskab og give det signal fra os at sige, at det vil
vi ikke have?
Vi vil ikke have, at det sker i Danmark, og når
justitsministeren forrige gang sagde, at det under alle omstændigheder drejer sig om også på
dette felt at være forud for udviklingen, er der
så ikke en fra Venstre eller De Konservative,
der kan forklare mig, hvorfor i alverden man så
ikke vil tage skridtet fuldt ud?
Selvfølgelig skal der være mulighed for at lave regelsæt for anvendelse af DNA, men det
har SF jo netop også pillet ud denne gang, for vi
er alle enige om, at det kan være fornuftigt at
bruge disse DNA-test i andre sammenhænge,
og det kræver et meget gennemarbejdet regelsæt.
Jeg vil godt have en forklaring, som selv jeg
er i stand til at forstå, på, hvorfor i alverden
man ikke vil tage det sidste skridt.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
289765;name_party;":

2179

20/2 91:1. beh. af f. t. beslutn. om anvendelse af genetiske test";Tom Behnke
289855;title_name;"Det er jo ikke nok med, at problemet endnu
ikke er nået til Danmark. Der er også det ved
det, at disse gentest i ansættelsessituationer er
så dyre og så bekostelige, at det vil være begrænset, hvor mange der vil benytte sig af det.
Det er jo ikke således, at fordi man skal ansættes som kassedame eller rengøringsassistent, så
skal man ned og have foretaget en gentest: det
er jo ikke disse kategorier, vi snakker om, heller
ikke i udlandet.
Det, man taler om, er f.eks. så store og krævende job som at være astronaut og lignende
job, hvor det er helt afgørende, at man kender
alle aspekter af det pågældende menneske. Når
først man hænger ude i rummet på tredje uge,
så er det for sent at opdage, at nu er der lige
pludselig et eller andet galt, der bevirker, at
man ikke kan udføre sin opgave. Det er jo i de
meget, meget sjældne tilfælde, disse test vil blive brugt.
Havde man nu fra forslagsstillerne delt dette
forslag i to punkter, det ene vedrørende forsikringerne og det andet vedrørende ansættelse, så
er jeg overbevist om, at også vores parti havde
set anderledes på det. Når det gælder forsikringerne, kan vi godt følge SF et langt stykke ad
vejen, men i ansættelsesforhold vil det forekomme så sjældent, at det efter vores overbevisning er unødvendigt at lovgive på området.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
291186;name_party;":
Som den konservative ordfører sagde, er vi
fra konservativ side meget enige med SF i udgangspunktet, nemlig holdningen, som går på,
at vi ikke bryder os om genetiske test. Når det
så siges, at vi ikke har problemet herhjemme på
området i dag, så er det rigtigt, men vi har til
gengæld nogle andre problemer.
F.eks. har jeg hørt om en situation fra Århus,
hvor en arbejdstager skulle have foretaget en
ganske almindelig undersøgelse, vistnok på Århus Kommunehospital: helbredsundersøgelsen skulle bruges i forbindelse med pågældendes arbejdssituation. I forbindelse med undersøgelsen blev anvendt noget, der hedder en
MR-scanner- det står vist for Magnetisk Resonans-scanner - og et sådant instrument kan afsløre mange ting, også i en meget tidlig fase. I
dette tilfælde blev det konstateret, at den pågældende havde en mulighed, en meget lille og
forholdsvis teoretisk mulighed, for på et eller

2180

andet tidspunkt at udvikle sklerose. Den oplysning blev sendt med det almindelige undersøgelsesresultat til arbejdsgiveren - i dette tilfælde endog på en sådan måde, at den pågældende ikke selv vidste noget om det.
Det er klart en fuldstændig utilfredsstillende
situation, men eksemplet viser, at hele dette
problemfelt er langt mere omfattende end lige
nøjagtig spørgsmålet om genetiske test, og derfor er der god brug for, at vi får en samlet vurdering, som omfatter alle disse situationer, og en
lov, der afspejler det.
Jeg er meget enig i, at vi ikke skal komme
med en for sen ambulanceudrykning her fra
Folketinget, men til gengæld er det vigtigt, at
vores lovgivning er gedigen og målrettet præcis
på de områder, hvor vi faktisk allerede i dag
kender problemer.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
292901;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen efterlyste en afklaring
fra Venstre, og jeg vil gerne sige igen, som det
også fremgik af min ordførertale, at det vigtigste for Venstre er at få markeret nogle grundholdninger om mennesket og teknologien. Men
når fru Dorte Bennedsen siger, at vi har afvist
forslaget, så må jeg sige: Nej, det har vi ikke. Vi
har ikke engang afvist - jeg understreger omhyggeligt - vi har ikke engang afvist et eventuelt
videregående forbud.
Nu ved jeg godt, at fru Dorte Bennedsen i sin
uddannelse har beskæftiget sig meget med en
bog, hvor der står: »Din tale skal være: Ja, ja,
og nej, nej«. Men det kan man altså ikke få mig
til i dag, for vores holdning er, at det må afhænge af udvalgsarbejdet. Kan SF løfte bevisbyrden for, at det skal være nu? Det er det, det drejer sig om for Venstre.";Birthe Rønn Hornbech
293723;name_party;":
Det er rigtigt, at jeg startede min ordførertale
med at sige, at jeg ville have ønsket, at Det
Konservative Folkeparti var større end Socialdemokratiet. Det var ikke for at være hoffærdig, som det vist hedder med et gammelt dansk
udtryk: det var kun lige i denne specielle sag,
fordi jeg derved havde haft mulighed for måske
at give nogle faktuelle oplysninger, inden bl.a.
fru Dorte Bennedsen kom på talerstolen, som
hun måske ikke havde.

2181

20/2 91:1. beh. af f. t. beslutn. om anvendelse af genetiske test";Helge Adam Møller
294260;title_name;"For det er jo rigtigt, at fru Dorte Bennedsen
er en af medforslagsstillerne - sammen med
mange andre, både danske og øvrige nordiske
og fra flere forskellige partier - til et identisk
forslag i Nordisk Råd, men det spændende er
vel, at efter at vi har haft det ude til høring i alle
landene hos både officielle og uofficielle organer, så er vi kommet i tvivl. Og det gælder altså
også dem, der har stillet forslaget, således at
eksempelvis næstformanden i Socialdemokratiet i Nordisk Råds juridiske udvalg foreslår, at
man henlægger det.
Der er altså sket det, som vel indimellem sker
for os alle sammen, og som en tidligere socialdemokratisk statsminister sagde meget markant og meget rigtigt: »Man har et standpunkt,
til man tager et nyt«. Det betyder, at vi indimellem finder ud af, at når vi graver et spadestik
eller to eller tre dybere ned, så viser der sig nogle ting, som vi måske ikke var klar over.
Det er vel også det, en førstebehandling og et
efterfølgende udvalgsarbejde lægger op til. De
fleste ordførere i dag har sagt: Her er noget,
som er rigtigt. Her er nogle ideer og tanker, men
har vi fået den hele og den fulde sandhed frem,
eller kunne vi måske gøre det endnu mere effektivt og endnu bedre?
Det var bare det, jeg prøvede at lægge op til,
og det er det, som vi også i Juridisk Udvalg prøver at lægge op til.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg indledte debatten om beslutningsforslaget fra SF for et stykke tid siden med at takke
SF, fordi de har fremsat beslutningsforslaget,
og heri lå naturligvis en positiv tilkendegivelse
om, at her er et emne, som vi skal tage seriøst,
her er et emne, som vi skal diskutere, og som vi
alle er meget optaget af. Jeg synes også, at debatten her har vist, at denne holdning præger
samtlige de ordførere og andre medlemmer,
som har udtalt sig om spørgsmålet.
Fru Dorte Bennedsen henviste til det indlæg,
som justitsministeren havde, da sagen var til
behandling sidste gang, og citerede nogle ord,
justitsministeren havde givet udtryk for, nemlig
at der var grund til årvågenhed, at der var
grund til at være forud for udviklingen, og at
der skulle gribes ind i tide, hvis der var optræk
til, at sådanne forhold kom på tale i Danmark.
Jeg skal sige, at jeg er fuldstændig enig i de
synspunkter, som justitsministeren dengang
gav udtryk for.

2182

Nu sker der så det, at beslutningsforslaget
går til udvalgsbehandling, og under udvalgsbehandlingen vil der naturligvis blive mulighed
for at tilvejebringe den viden om spørgsmålet,
der overhovedet kan tilvejebringes. Det tror jeg
vil være overordenlig nyttigt, og jeg er temmelig overbevist om, at den omfattende viden,
som man allerede har på nuværende tidspunkt,
vil føre til, at man får et mere kvalificeret
grundlag til at træffe beslutning om, hvorvidt
netop dette beslutningsforslag skal vedtages,
eller hvordan man i øvrigt skal forholde sig.
Jeg synes også, det vil være nyttigt under udvalgsbehandlingen at drage den nordiske sammenhæng ind i billedet. Som hr. Helge Adam
Møller gjorde opmærksom på, er det også et
spørgsmål, der bliver drøftet i Nordisk Råd.
Endvidere vil det vel også være naturligt at tage
spørgsmålet op ud fra en europæisk synsvinkel,
en EF-synsvinkel, idet det jo er en klar interesse, at der bliver så ensartede regler omkring disse spørgsmål som overhovedet muligt.
Hvorvidt alle disse overvejelser fører til den
konklusion, at det er rigtigt at foretage et lovindgreb nu, vil jeg også godt personlig vente
med at tage stilling til, indtil vi har tilvejebragt
den fornødne viden, indtil vi har haft de fornødne overvejelser om hensigtsmæssigheden
af lige præcis dette forslag, om man skal ramme
bredere, eller hvordan man nu mest hensigtsmæssigt griber det an.
Det, jeg derfor lægger op til, er, at vi fra Arbejdsministeriet - og jeg er helt sikker på, at også andre ministerier gerne vil bidrage hertil får alle disse oplysninger til udvalgets rådighed, som man har behov for for at kunne tage
stilling på et kvalificeret grundlag.";Helge Adam Møller
298252;name_party;":
For at tage arbejdsministeren først: Det er
klart, at vi skal have de oplysninger, som er til
rådighed, men jeg vil godt advare mod at sige,
at nu skal vi se det i nordisk sammenhæng og vi
skal se det i en europæisk sammenhæng - FN
omtalte ministeren vist ikke. Man kan bringe
tingene op i så højt et internationalt niveau, at
tingene aldrig løses. Derfor synes jeg, at vi skal
skride til handling, men selvfølgelig da inddrage, hvad der foreligger fra Nordisk Råd og andre steder.
Det samme er svaret til hr. Helge Adam Møller, der henviser til en udvalgsbetænkning i

2183

20/2 91:1. beh. af f. t. beslutn. om anvendelse af genetiske test";Rahbæk Møller
298914;title_name;"Nordisk Råd og nogle oplysninger, de skulle
have dér. Hvis det er oplysninger, der kan få
Nordisk Råds juridiske udvalg til at ændre
holdning, så synes jeg, at vi skal have disse oplysninger. Men selve henvisningen til, at der
har siddet et udvalg, som er kommet til en anden beslutning end den, vi træffer her, siger jo
ingenting. Der kan være så mange politiske kohandler bag den beslutning, som vi ikke kan
gennemskue. Så kom med konkrete oplysninger!
Til fru Birthe Rønn Hornbech, som jo stadig
væk er meget positiv, forstår jeg, men sagde, at
SF havde bevisbyrden for, at det var nødvendigt at handle nu: Den kan vi jo ifølge sagens
natur ikke løfte, for det, vi ved, er, at udviklingen er i gang: den er sket i USA og i
Vesttyskland.
Vi kan ikke bevise, at hvis vi ikke handler, så
har vi næste tilfælde i 1992 eller 1993 eller 1995
- vi ved det faktisk ikke, og det kan vi ikke bevise før den dag, det er der. Så dér må vi sige, at
den bevisbyrde kan ikke løftes rent principielt.
Fru Pia Christmas-Møller havde et tankevækkende indlæg om et eksempel, hvor en anden teknologi end genteknologien kunne bringe os i tilsvarende konflikter, og jeg synes, at
det er rigtigt at gøre opmærksom på det: jeg
kan bare ikke se, hvorfor det fritager os for at
handle på dette punkt. Det, vi ved, er, at genteknologien giver en voldsom udvidelse af de
teknologiske muligheder. Ikke alle problemstillinger er nye derved, men det er en voldsom
udvidelse. Lad os handle her og så selvfølgelig
se på, hvor der er tilsvarende problemer i den
allerede kendte genteknologi.
Jeg forstod i øvrigt, at der i det konkrete tilfælde var tale om grov indiskretion, altså ud
over, at der måske var tale om manglende regler.
Endelig til hr. Tom Behnke, der sagde, at
gentester er dyre, og derfor er det ikke for almindelige kassedamer, men astronauter. Selv
om det er rigtigt, at gentester er dyre - og jeg
kender ikke eksempler på, at kassedamer bliver
testet - så er det ikke kun astronauter: det er
bredere end som så, det er også på fabrikker
osv., at det bliver brugt i dag i USA.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
301012;name_party;":
Det er direkte afledt af hr. Rahbæk Møllers
sidste indlæg.

2184

Nu kan jeg forstå, at det er arbejdsministeren, der er på denne sag - jeg havde forventet,
at den skulle i Retsudvalget, og nu er det lidt
usikkert, hvor den ryger hen. Men uanset hvor
den skal hen, så kunne jeg godt tænke mig, at
SF i hvert fald medinddrager og, hvis man ikke
kan godtgøre et behov, så i hvert fald får analyseret og får belyst, i hvilket antal man benytter
disse test i f.eks. USA og Tyskland, hvor man
bruger dem, og på hvilke områder man specielt
gør det.
Kan man påvise nogle groteske situationer,
hvor det er helt urimeligt, at man har gjort det ikke i dag, men under udvalgsarbejdet? Jeg
kunne godt tænke mig, at nogle af de ting blev
belyst.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
301791;name_party;":
Jeg vil lige sige til hr. Rahbæk Møller, at når
jeg nævnte det eksempel, så var det for at understrege, at vi faktisk har nogle problemer herhjemme allerede i dag, og derfor var det måske
rimeligt at tage fat på de spørgsmål først, før
man tager fat på et lovgivningsområde, som
vedrører nogle problemer, som vi ikke har i
dag. Og da det jo temamæssigt hænger meget
nøje sammen, var det måske meget rimeligt, at
man netop så tingene i denne sammenhæng, og
det er jo den sammenhæng, som vi fra konservativ side også har efterlyst i dag. Vi er jo ikke
uenige om målet og hensigten.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
302410;name_party;":
Jeg kan være meget enig med fru Pia Christmas-Møller i, at vi skal se på det omtalte tilfælde : jeg går ud fra, at vi kan belyse det under udvalgsarbejdet.
Hvad angår hr. Tom Behnkes udtalelse om,
at det skulle være afgørende, hvor mange og
hvor specielle professioner der kan være tale
om, hvor man bruger gentest: Det synes jeg
egentlig ikke. Er det en principiel holdning? Vil
man have det, eller vil man ikke have det? Er
det kun, hvis teoretisk set 1 pet. af Danmarks
befolkning bliver udsat for det? Det synes jeg
ikke er et afgørende argument.
Hermed sluttede forhandlingen.

2185

20/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om anvendelse af genetiske test
Afstemning

2186

og at vi også lovgivningsmæssigt holder os beForslagets overgang til anden (sidste) be- skedent tilbage. Jeg kan oplyse, at der siden
1982 er fremsat tre lovforslag om ændring af arhandling
bejdsmiljøloven samt et lovforslag om arbejdsvedtoges uden afstemning.
miljøet i Grønland, og tre af disse forslag er
vedtaget. Herudover har regeringen jo ved sin";Rahbæk Møller
303479;title_name;":
forvaltning af rammeloven om arbejdsmiljøet
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslut- fra 1975 hele tiden i tæt samarbejde med arning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør bejdsmarkedets parter søgt at fastsætte arindsigelse mod dette forslag, betragter jeg det bejdsmiljøregler på en sådan måde, at de hele
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
tiden er i tæt sammenhæng med den tekniske
og sociale udvikling i samfundet, så vi i dag på
en række områder har måske verdens skrappeDen næste sag på dagsordenen var:
ste, det vil sige de mest beskyttende arbejdsmiljøregler.
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
Jeg vil gerne sige om arbejdsgivernes beta21:
ling af gradueret afgift eller gebyr til ArbejdstilForslag til folketingsbeslutning om brugerbe- synet, at jeg selv har den opfattelse, at en sådan
taling for Arbejdstilsynets ydelser.
ordning vil være overordentlig vanskelig at
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
gennemføre og vil medføre store vanskelighe(Fremsat 29/1 91).
der. Der lægges jo op til, at man skal betale alt
efter, hvilke arbejdsmiljømæssige belastninger
Forslaget sattes til forhandling.
der kan dokumenteres at være i forskellige
brancher, men vi har jo i forbindelse med andre
Forhandling
spørgsmål oplevet, hvor store vanskeligheder
der er ved at opkræve penge i forhold til, om en
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
virksomhed er i én branche eller er i en anden
Vi havde den 6. november 1990 en grundig branche.
drøftelse i Folketinget og gennemførte førsteRegeringen er ikke fremmed over for brugerbehandlingen af det nu genfremsatte forslag til betaling på arbejdsmiljøområdet. Vi har jo ogfolketingsbeslutning om brugerbetaling for Ar- så en række gebyrordninger, ligesom virksombejdstilsynets ydelser: jeg kan henvise til Fol- hedernes betaling til Bedriftssundhedstjeneketingstidende 1990-91 (1. samling) sp. sten og til Arbejdsmiljøfondens forsknings- og
1552-77.
undervisningsvirksomhed er udtryk for en bruMin holdning fra dengang er ikke ændret. gerbetaling.
Regeringen kan ikke støtte SF's beslutningsforMed hensyn til ressourcerne kan jeg lige opslag af de grunde, jeg fremhævede dengang, og
lyse, igen med henvisning til SF's bemærkninjeg vil gerne ganske kort ridse op nogle af de
argumenter, jeg anvendte dengang, idet jeg ger til forslaget, at antallet af årsværk i Arbejdshenviser til nogle påstande, som SF fremfører i tilsynet i 1991 er 768 og ikke som oplyst i bemærkningerne 739, hvilket fremgår af den vedbemærkningerne til forslaget.
tagne
finanslov for 1991.
Der er f.eks. nogle bemærkninger om resEndelig
kommer hr. Tommy Dinesen - jeg
sourcerne - ressourcerne til Arbejdstilsynet.
Dertil vil jeg gerne sige, at tallene jo skal sam- tror, det er i fremsættelsen - ind på spørgsmålet
menholdes med omlægning af opgaverne, om elevatortilsynet. Her er situationen jo fortf.eks. den kraftige udbygning af andre dele af sat den, at sagen er under overvejelse, og jeg
arbejdsmiljøapparatet, specielt indsatsen i Be- kan gentage, hvad jeg sagde her i Folketinget
driftssundhedstjenesten, som i de senere år er den 9. januar i år som svar på et spørgsmål fra
blevet udvidet og forbedret, og som jo i øvrigt hr. Tommy Dinesen: Vi har med henblik på at
tilvejebringe et præcist beslutningsgrundlag et
betales af brugerne.
Endvidere hævder SF, at vi i regeringen ikke konkret forslag om privatisering af tilsynet på
interesserer os tilstrækkeligt for arbejdsmiljøet, elevatorområdet under udarbejdelse.

2187

20/2 91: l. beh. af f. t. beslutn. om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser

2188";Henning Rasmussen
307059;title_name;"Det er korrekt, som jeg også gav udtryk for
dengang, at gebyrerne for elevatortilsynet er en
indtægtskilde for staten. Hvis disse indtægterfor det vil jeg bestemt ikke afvise kan være tilfældet - overstiger besparelsen ved at privatisere tilsynet, så opstår der her et finansieringsproblem, og dette spørgsmål er naturligvis et centralt element i beslutningsgrundlaget. Jeg understreger dog på ny, at et sådant finansieringsproblem ikke nødvendigvis er ensbetydende
med, at en privatisering ud fra en samfundsøkonomisk synsvinkel er en dårlig idé.
Konkluderende er vi altså ikke modstandere
af brugerbetaling inden for Arbejdstilsynets
område. Vi har brugerbetaling på en række områder, men jeg vil stærkt advare imod det, der i
realiteten er tale om her, nemlig en slags arbejdsmiljøskat fordelt efter nogle ganske bestemte metoder, som vil vise sig at være overordentlig vanskelige at håndtere i praksis.

Jeg håber derfor, at vi i dag fra De Radikale vil
opleve den åbning, der er nødvendig for at
komme videre, og som blev udtalt ved den sidste førstebehandling. For hvis vi er enige om
princippet om, at forureneren bør betale, og
om, at man kan anvende brugerbetaling, altså
hvor der er tale om en klar risikovurdering så at
sætte pris på de ydelser, Arbejdstilsynet giver i
forhold til den belastning af miljøet, som den
pågældende virksomhed og arbejdsplads udgør, hvis De Radikale stadig mener det, så mener jeg, at vi har et godt grundlag for at komme
videre med denne diskussion.
Jeg skal derfor som afslutning klart tilkendegive Socialdemokratiets fulde støtte til under
udvalgsarbejdet at medvirke til at finde et positivt og godt resultat til styrkelse af miljøindsatsen på vore arbejdspladser. Og jeg håber, at i
hvert fald SF - og ikke mindst De Radikale også er parat til at gøre ligeså.";Arbejdsministeren
308884;name_party;":
Socialdemokratiet er meget enig i intentionerne bag dette forslag, nemlig dels ønsket om
at sikre og også meget gerne at forbedre Arbejdstilsynets virke, dels det rimelige princip
om, at forureneren skal betale.
Hermed vil jeg også meget gerne klart understrege, at det for Socialdemokratiet er meget
væsentligt, at vi - netop i kraft af en aktiv indsats fra Arbejdstilsynets side - ønsker at forhindre arbejdsulykker og arbejdsskader mest muligt, således at vi fremover gerne skulle se en
kurve, der var for nedadgående, hvad angår arbejdsmiljøbetingede skadeserstatninger. Eller
sagt måske på en lidt anden måde: Vi ser hellere indsatsen ydet i form af forebyggende arbejde end midlerne benyttet efterfølgende til udbetaling af erstatninger. Vi må jo ikke glemme,
at omkostningerne for det enkelte menneske,
der bliver ramt af en skade, er langt større end
de blot økonomiske, nemlig de menneskeligt
relaterede omkostninger.
Når vi kan gå ind for brugerbetalingen, så er
det ud fra ønsket om at få virksomhederne til at
ændre adfærd, at få vore virksomheder til at se
den direkte sammenhæng i at sikre et godt miljø og dermed også have mulighed for at kunne
spare nogle penge.
Nu har denne sag jo tidligere været behandlet her i salen, og ikke mindst hr. Jørgen
Estrups ord har jeg mærket mig ganske nøje.";Lissa Mathiasen
310220;name_party;":
Der er tale om en genfremsættelse, og jeg vil
gerne benytte lejligheden til at henvise til, hvad
vores ordfører sagde ved den tidligere førstebehandling forud for valget. Dog vil jeg godt
knytte nogle bemærkninger til forslaget også
ved denne lejlighed.
SF's forslag er jo bygget op omkring tre meget tiltalende principper. For det første: Den,
der forurener, skal betale. For det andet: Brugerbetaling. Og for det tredje: Prisen, udgifterne, skal gradueres i forhold til forbruget. Det er
tre meget vigtige principper for os i Det Konservative Folkeparti. Det er det, fordi det i almindelighed giver en mere effektiv udnyttelse
af de samme ressourcer. Og det sikrer os også,
at det reelle behov afspejles i servicetilbudet.
Desværre er forslaget meget upræcist, ikke
mindst i spørgsmålet om, hvordan man forestiller sig den administrative model.
Når man læser bemærkningerne til forslaget,
kommer man unægtelig også til at tænke på,
om det nu er en mere effektiv udnyttelse af de
eksisterende ressourcer, der er det egentlige
mål for disse meget udmærkede principper, eller om ærindet er et andet. Jeg kan ikke undlade at være i tvivl om, hvad SF's egentlige ærinde er.
Jeg mener, at den administrative løsning,
som skulle modsvares af forslaget, vil være
utrolig bureaukratisk og vanskelig. Vi ved det

2189

20/2 91: l. beh. af f. t. beslutn. om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser";Pia Christmas-Møller
311640;title_name;"fra de undersøgelser, vi har foretaget i forbindelse med en anden sag, nemlig spørgsmålet
om præmiegraduering i forbindelse med arbejdsskadeforsikring. Her har vi set, at det faktisk er utrolig vanskeligt at gennemføre tankegange om en mere gradueret udgift i forhold til,
hvor meget man egentlig burde bære af de samlede omkostninger i forhold til synderne. De erfaringer har man slet ikke vurderet i SF's forslag. Vi ser altså nogle store administrative problemer.
Endelig synes vi, der er grund til at nævne, at
hvis vi skal gå videre i brugerbetalingsretningen på dette område, så var det måske en meget
god idé at se det i et lidt større internationalt
perspektiv, f.eks. på EF-niveau. Det er jo ikke
helt uden betydning for virksomhedernes konkurrenceevne, hvordan vi indretter os på dette
område.
Vi er altså meget positive over for en række af
de elementer af principiel karakter, som SF har
bygget forslaget op omkring. Derimod er vi noget tøvende over for, hvad det egentlige ærinde
er.
Skal vi endelig gå videre i denne retning, må
vi finde nogle administrative løsninger, som er
til at have med at gøre, og det må ske på internationalt plan.
Vi må afvise forslaget, som det foreligger.

2190

og ressourcerne er store nok, ja, så er arbejdsmiljøet vel forvaret. Det tror vi nu ikke på er tilfældet, vi tror, det er lige så væsentligt at fokusere på den måde, opgaverne løses på.
Når der måske nogle gange er en vis skepsis og det tror jeg vi alle sammen møder, formentlig også SF - og negativitet over for de forhold,
man beskæftiger sig med på arbejdspladserne,
så er det måske, fordi vi jo i forvejen har det,
man kalder verdens skrappeste arbejdsmiljølovgivning. Dermed ikke sagt, at vi ikke synes,
at det er vigtigt, at vi fokuserer på en lang række
af disse forhold, slet ikke, men vi mener bare,
det er væsentligt at se på de opgaver, som vi ønsker løst. I den forbindelse har jeg da selv været
vidne til et eksempel inden for de seneste dage,
hvor arbejdsministeren har set på en speciel
opgave omkring godkendelser, men det er blevet fravalgt, således at man har disse ressourcer
til at sætte ind på andre og måske væsentligere
områder. Vi er ikke i tvivl om, at der på arbejdspladserne vil være forståelse for de opgaver,
der skal løses af Arbejdstilsynet, når bare der er
rimelighed i kravene.
Og apropos rimelighed synes vi heller ikke,
at der er rimelighed og fornuft i den fremstilling, som SF giver af brugerbetalingen her. Vi
tror på, at det er vanskeligt gennemførligt og i
hvert fald meget administrationskrævende, og
derfor må vi - i øvrigt i tilslutning til den afvisHelge Sander (V):
ning, der kom fra arbejdsministeren - sige, at
Så vidt vi kan se, handler dette forslag ikke. heller ikke her kan Venstre være med.
alene om brugerbetaling, men det giver også SF
anledning til at fokusere på Arbejdstilsynets
opgaver og det omfang, som man ønsker de Niels Højland (FP):
skal have.
Det er klart, at Fremskridtspartiet går ind for
Jeg må tilstå, at for en liberal er indpakningen med brugerbetaling jo vældig tilforladelig, brugerbetaling med undtagelse af sundhedsmen det er jo ikke således, at blot man finder på sektoren, og det vil vi selvfølgelig også gerne
en ny afgift og kalder den brugerbetaling, så er gøre på dette her område, men det skal ske i foralt i orden set ud fra vores synspunkt. Vi så også bindelse med tilsvarende skattelettelser, for det
meget gerne, som bl.a. fru Lissa Mathiasen var kan ikke hjælpe, at erhvervslivet skal til at betainde på, at når vi taler om brugerbetaling, skul- le to gange for en ydelse.
Derudover synes vi, at arbejdstilsynsreglerne
le der meget gerne være et element af adfærdsregulerende virkning i det, og det kan det nok er alt for stramme og alt for restriktive, og kan
knibe lidt med, hvis vi går nærmere ind i dette de forenkles, så kan der måske ske besparelser
og deraf følgende skattelettelser.
forslag.
Vi kan derfor ikke, som forslaget er lagt frem
Når vi kigger på forslagets indhold, så er vi
vældig tilfreds med de justeringer, som arbejds- her, stemme for det, men vi vil selvfølgelig se
ministeren allerede er kommet med. Når man positivt på forslaget, hvis det kan ændres. Men
læser bemærkningerne ord for ord, kommer det som det ser ud i øjeblikket, vil vi ikke kunne
til at fremstå således, at bare der er ansatte nok stemme for det.

2191

20/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser";Pia Christmas-Møller
316080;name_party;":
Jeg skal i lighed med enkelte andre henvise
til det, Det Radikale Venstre sagde ved førstebehandlingen, og hermed har jeg, indirekte i
hvert fald, kvitteret for det, fru Lissa Mathiasen
sagde om hr. Jørgen Estrups ordførertale. Der
er ingen grund til at gentage, hvad hr. Jørgen
Estrup sagde, også fordi det jo allerede af fru
Lissa Mathiasen er blevet bragt frem. Jeg vil også godt sige, at jeg ikke synes, at fru Lissa Mathiasen trak den overdrevent vidt: måske en
anelse af noget af det andet, hr. Jørgen Estrup
sagde, også kunne være brugt.
Det er lidt mere afgørende for mig at tage fat
på, nu da vi har fået hele spørgsmålet om Arbejdstilsynet bragt frem - hvilket jeg sådan set
takker for - i forbindelse med SF's lovforslag,
en lidt bredere diskussion omkring Arbejdstilsynet. Jeg tænker ikke kun på bemandingen,
men også på, hvilke opgaver det skal løse, og
hvordan det skal finansieres, og jeg tænker
navnlig på, at jeg tror, det er på tide, at vi får
noget mere åbenhed og synlighed i forbindelse
med Arbejdstilsynets arbejde.
Det, som vi for vores del vi! bruge dette beslutningsforslag til, er at få åbnet den debat om
Arbejdstilsynet, som efter min opfattelse presser sig på. Jeg tror, det er nødvendigt, at vi får
diskuteret, hvilke opgaver der er vigtige i dagens Danmark, hvor mange midler vi vil sætte
af til dem, og hvilke opgaver vi eventuelt kan
lade være med at løse. Den type debat tror jeg
er nødvendig, og jeg synes, dette forslag er velegnet, eller vi kan i hvert fald tage det som udgangspunkt for debatten. Det er for mig meget
mere vigtigt end betalingen, den er i virkeligheden efter vores opfattelse først næste fase.
Hermed har jeg ikke taget afstand fra, hvad
vi i øvrigt har sagt, men jeg vil blot tilføje, at ved
at vi har dykket lidt ned i tingene omkring Arbejdstilsynet, er vi nået frem til, at det er på høje
tid, at vi først får en udvalgsdiskussion og derefter måske en lidt mere åben diskussion om,
hvad der egentlig foregår på dette område.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
318104;name_party;":
Jeg vil takke fru Lone Dybkjær for det tilsagn, vi her har fået. Jeg tror egentlig, at det kan
gavne sagen endda overordentlig meget, hvis vi
med debatten i dag kan give hinanden det løfte,
at vi er indstillet på at kigge lidt dybere på disse

2192

problemer. Det var samtidig, forstod jeg, et udtryk for et ønske om at løse problemerne. Tak
for tilsagnet!";Lissa Mathiasen
318493;name_party;":
Kristeligt Folkepartis ordfører kan desværre
ikke være til stede, men jeg skal henvise til,
hvad han sagde, sidst vi behandlede forslaget.
Jeg vil godt lige sige til Venstres ordfører, der
sagde noget om, at når man indførte brugerbetaling, så skulle der være noget adfærdsregulerende i det, at så vidt jeg ved, så vil Venstres
sundhedsminister med levnedsmiddelkontrollen have indført brugerbetaling for ting, som
man skal have. Det kan måske åbne op for, at
der også vil være grund til at drøfte dette forslag lidt nærmere i udvalget og finde ud af, om
der kunne være elementer i det, som kunne
sammenlignes med det andet forslag. Men argumentet holder altså ikke helt.";Inger Stilling Pedersen
319185;name_party;":
Jeg vil da godt starte med at sige tak til ordførerne, fordi jeg føler, at debatten i dag var mere
positiv, end den var sidste gang. Jeg synes, debatten er forholdsvis interessant set ud fra flere
synspunkter, bl.a. det, som ordførerne fra nogle
af de borgerlige partier nu siger om, at vi lige
må se noget nærmere på det dér med brugerbetaling. Man er ikke totalt afvisende. Jeg følte, at
man var mere afvisende sidste gang.
Jeg skal så tage argumenterne, efterhånden
som jeg kommer til ordførerne, og jeg vil starte
med arbejdsministeren. Det er rigtigt, at der er
fremsat tre lovforslag, og jeg vil godt undskylde, at jeg ikke har fået rettet det. Jeg har rettet
nogle andre ting i forhold til forslaget sidste
gang, og dette burde jeg også have rettet.
Men jeg vil da godt sige, at når ministeren siger, at der nu er sådan noget lignende som 969
ansat i Arbejdstilsynet, og jeg er kommet frem
til et andet tal, så er det altså, fordi det står i Arbejdstilsynets publikation med hensyn til, hvor
mange der skal være i 1991. Det er derfra, tallet
er taget, og det mener jeg også står i lovforslaget. Og når tallet står dér, må man jo regne med,
at de står til offentliggørelse, det er derfor, de er
der.
Uanset om der er 30 mere eller mindre - ja,
det har selvfølgelig en stor betydning - så er det
en nedgang, og jeg mener, det er en drastisk
nedgang. Det er selvfølgelig svært at sige, hvor

2193

20/2 91:1. beh. af f. t. beslutn. om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser
2194";Tommy Dinesen
320692;title_name;"mange ansatte der skal være i Arbejdstilsynet, noget godt i, at man sammenkædede amtskommen jeg vil godt gøre opmærksom på, at vi net- munerne, som har ansatte, f.eks. ingeniører,
op i Arbejdsmarkedsudvalget har fået et papir som går ud og kigger på det ydre miljø, med Arfra LO - det er genfremsendt til os - hvori der bejdstilsynet, som har nogle, der kigger på det
står, at LO på nuværende tidspunkt sætter et indre miljø. Vi mener, at en sammenkædning
stort spørgsmålstegn ved, om arbejdsmiljølo- ville have været godt, men dér stod vi altså ikke
ven kan stå mål med de mål, som det var menin- sammen med Socialdemokraterne, desværre.
gen, da man i sin tid lavede loven, og det er med
Men der er jo sket noget: ministeren har gjort
baggrund i de nedskæringer, der er sket.
det, at man har lavet et samarbejde alligevel, og
Og man siger jo til sig selv, når man beskæfti- det må vi følge for at se, om det bliver bedre,
ger sig en del med det her: Hvad gør vi? Vi ved hvad vi selvfølgelig håber. Når vi siger bedre, så
jo, at regeringen har eller i hvert fald har haft skal det være til fordel for de ansatte ude på
flertal for at blive ved med at nedskære på dette virksomhederne.
område. Hvad gør vi så? Så må vi finde nogle
Fru Pia Christmas-Møller sagde, at der var
andre modeller for at skaffe nogle penge.
tre positive elementer, men mente så, at forslaMan kan gøre det, som ministeren har været get var upræcist - ja, mig bekendt er de fleste
inde på, men som jeg ikke håber bliver til noget, forslag, der bliver lavet som beslutningsforslag,
nemlig at man sælger ud af den givtige del, men forholdsvis upræcise netop for at få så mange
så mister man altså flere folk i Arbejdstilsynet - som muligt med ind i det.
og ikke nok med det, den givtige del går over til
Fru Pia Christmas-Møller sagde, at det ville
andre, dvs. til fabrikanterne, således at fabri- være svært administrativt at finde ud af, hvem
kanterne skal føre tilsyn med sig selv. Det me- der skulle betale mest, hvis man tog de stærkt
ner jeg er udansk, og jeg mener ikke, at vi har forurenende brancher og dem, der var mindre
haft den slags ting før.
forurenende. Det mener jeg ikke det er, og det
Ministeren gjorde også meget ud af sidste sagde jeg også ved sidste behandling, hvor fru
gang - men ikke så meget denne gang - at vi jo Pia Christmas-Møller var i New York, så vidt
nu har fået flere inden for BST, og så bliver det jeg husker. Jeg sagde nemlig, at hvis man tager
bedre. Jeg kunne ikke rigtig finde ud af det ar- over i Arbejdsskadestyrelsen og kigger efter, så
guments sammenhæng. Altså, hvis det er godt kan man sige helt afgjort branche for branche,
at have flere inden for BST, hvorfor er det så ja, næsten fra fabrik til fabrik, hvor mange ulykikke godt at have flere inden for Arbejdstilsy- ker der er de forskellige steder, og når man kan
net? Vi ved jo alle sammen, at det er Arbejdstil- gøre det dér, kan man altså også gøre det på
synet, der har lovhjemmel til at gå ud i en virk- dette område.
somhed og sige: Hør, nu går det her ikke mere,
Om man skal se på EF? Ja, det kan vi da
og hvis I ikke får rettet det, bliver virksomhe- godt, men det er jo netop EF, der har vist vejen
den altså lukket.
med hensyn til den graduerede forsikringsmåJeg har sagt før, at det er for meget, når jeg de. Tyskland har det her, og det er Canada, der
hører nogle af argumenterne, især fra de bor- har vist vejen, og hvis de kan finde ud af det,
gerlige er det ligesom en grammofonplade, der kan vi andre vel også.
begynder at køre baglæns, fordi man skal til at
SF's ærinde spørger fru Pia Christmas-Mølsige noget grimt om brugerbetaling, og det har ler også om. Jamen SF's ærinde er at prøve på
man jo ellers gjort så meget ved.
at få diskuteret disse ting. Jeg har lavet nogle
Jeg vil godt sige tak til fru Lissa Mathiasen, artikler, fordi jeg synes, det er fantastisk, at
der er enig i det forebyggende sigte, og som man kan diskutere overenskomster, og man
spørger, om SF er parat. Ja, vi er da parat, det er kan diskutere pensioner, og det er meget godt
derfor, vi stiller ret mange forslag på dette om- med pensioner, men har man ikke et ordentligt
råde. Vi mener, at det er fantastisk vigtigt.
arbejdsmiljø, så fatter jeg ikke, hvad man skal
Vi rejste jo bl.a. sidste år en forespørgselsde- have pensionerne til, bortset fra at det kan væbat, hvor Socialdemokraterne ikke var enige re, staten tjener en masse penge på dem. Jeg symed os, om sammenkædning af det ydre og in- nes, at når man diskuterer pensioner for ardre miljø. De Radikale og den daværende mil- bejdsmarkedet, må man tage arbejdsmiljøet
jøminister var meget enige med SF i, at der lå med. Det er der måske traditionelt ikke mulig-

2195

20/2 91: l. beh. af f. t. beslutn. om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser";Tommy Dinesen
325487;title_name;"hed for, eller det er tradition, at det altid er pengene, man diskuterer.
Hr. Helge Sander mente, at dette var nye afgifter og sådan noget. Jeg kunne ikke lade være
med at tænke på, at da hr. Helge Sanders kollega fru Charlotte Antonsen talte under behandlingen af lovforslag nr. L 19 - som drejer sig om,
at man nu skal til at betale mere, når man f.eks.
skal have kurser på AMU-centre - var det de
helt store armbevægelser, der var fremme: da
var det nemlig brugerbetaling, der var vejen, og
hvis ikke vi fik brugerbetaling, fik vi ikke nogen
skattelettelser. Nu er det altså det stik modsatte, der bliver sagt, nu er det en ny skat.
Jamen altså, de samme penge skal da ind, der
er vel ikke så meget at spille om. Vi har et samfund, hvor der er nogle arbejdsskader, der koster så og så meget, og derfor skal de penge ind,
uanset hvor de kommer fra. Derfor synes jeg,
der er lidt hulhed i argumentationen om, at
brugerbetaling ikke duer på bare det her område: det er jo næsten det eneste område, hvor
man ikke kan bruge det.
Hr. Niels Højland sagde også, at det var en
ny skat, og at der ikke var nogen besparelser
ved det her. Jo, besparelserne er bare langsigtede, for det er forebyggelse. Fordelen ved at sørge for et godt arbejdsmiljø er jo netop, at det i
sidste ende viser sig, at der er en plusside: det
kan godt tage nogle år, inden den viser sig, men
den kommer da, det er noget, der siger sig selv.
Ellers var der heller ikke nogen grund til at sende folk på hospitalet, hvis ikke der var en fordel
ved at helbrede dem.
Fru Lone Dybkjær var inde på, at Arbejdstilsynet skulle gøres mere synligt. Det er jeg meget enig i, og det kan da godt ærgre mig, at vi
først hører om denne synliggørelse nu, og at fru
Lone Dybkjær nu også sætter spørgsmålstegn
ved, om de besparelser, der har været på Arbejdstilsynet, skal fortsætte. Der var jo et forslag til finansloven fra Socialdemokratiet og SF
på 20 mio. kr., som ville få Arbejdstilsynet op
på det antal, hvor det havde været før, altså
godt og vel 800 ansatte. Det er selvfølgelig
svært at sige, hvor mange der skal være, det ved
jeg godt, men der har aldrig før været under 800
ansatte. Der bliver jo ikke færre problemer, der
bliver ikke færre, der forsker i dem, og vi får en
større viden.
Derfor bliver der også flere sygdomme, det
bliver bare nogle andre, det gælder alenearbej-

2196

de, det gælder psykisk arbejdsmiljø. Vi har også fået en henvendelse i Arbejdsmarkedsudvalget, som går ud på, at en af de få arbejdspsykologer, der ved noget om det, nu bliver fyret, selv
om det er dér, man burde satse i fremtiden, i
hvert fald ifølge SF. Men jeg forstod på fru Lone Dybkjær, at besparelserne på Arbejdstilsynet ikke skal fortsætte, og det synes jeg da er
godt.
Jeg synes ærlig talt heller ikke, at det er tit
nok, at vi diskuterer arbejdsmiljøet. Jeg ved ikke hvorfor. Som også fru Lone Dybkjær var inde på, da fruen var miljøminister, diskuterer vi
altid det ydre miljø, men ikke det indre miljø.
Jeg kan i den forbindelse nævne, at Arbejdsmarkedsudvalget har fået en invitation til, at
udvalget kunne komme til Kalundborg, hvor
man har nogle virksomheder, bl.a. Novo og
Statoil, som har lavet nogle ting på arbejdsmiljøområdet. Jeg tror nok, det er noget af det bedste, der findes i Danmark, og man har virkelig
brugt millioner. Og når jeg godt vil bruge behandlingen af dette beslutningsforslag til en invitation dertil, er det selvfølgelig, fordi virksomhederne er stolte af det, de selv går og laver.
Det vil vi godt vise Arbejdsmarkedsudvalget.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg vil godt gøre en enkelt bemærkning til fru
Lone Dybkjær, der havde intentioner om at
skabe større debat og få større åbenhed omkring Arbejdstilsynet og Arbejdstilsynets arbejde. Jeg vil gerne sige, at hvis vi fra Arbejdsministeriets side kan gøre noget til, at det kan finde
sted, så gør vi det meget gerne.
Vi synes, det er en god idé, at der er så megen
åbenhed som overhovedet muligt omkring det,
vi laver i Arbejdstilsynet, og vi forsøger faktisk i
ganske stor udstrækning at orientere pressen
om, hvad vi foretager os. Når vi starter en ny
kampagne, forsøger vi at orientere om det, og vi
forsøger også at orientere om de resultater, der
kommer ud af det.
Hvis medlemmer af Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg har interesse i at aflægge besøg
på forskellige institutioner, Arbejdsmiljøinstituttet osv., så skal man være hjertelig velkommen. Ja, jeg kan ikke undlade den lidt syrlige
bemærkning, at vi faktisk har sendt en sådan
invitation til Arbejdsmarkedsudvalget, men vi
måtte aflyse arrangementet på grund af manglende tilslutning. Det var vi egentlig en lille
smule kede af.

2197

20/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser";Tommy Dinesen
330236;title_name;"Hr. Tommy Dinesen gjorde sig til talsmand
for det synspunkt, at man jo godt kunne anvende brugerbetaling og så lade det munde ud i en
skattelettelse. Jeg er grundlæggende meget enig
i, at det er en filosofi, som er værd at overveje,
og den er også værd at overveje i denne sammenhæng. Hvis man er i stand til at lette virksomhedernes skatter mod, at virksomhederne
betaler på anden vis til Arbejdstilsynets arbejde
i forhold til, hvor belastende de enkelte virksomheder er for Arbejdstilsynets arbejde i forbindelse med de pågældende virksomheder, så
kunne det godt være en konstruktiv idé. Jeg ved
da også, at man diskuterer det i andre lande, og
man diskuterer det i EF-sammenhæng, og det
er da en debat, som vi bestemt ikke skal holde
os tilbage fra at deltage i.
Men 'så må jeg sige, at vi skal sandelig være
opmærksomme på, at det system, vi i givet fald
måtte få opbygget, hvis vi ønskede at sænke erhvervslivets skatter og lave en anden betalingsordning for Arbejdstilsynet, bliver et system,
der kan fungere i praksis, og som opleves som
rimeligt. Og dér er jeg helt sikker på, at den model, som hr. Tommy Dinesen antyder i sit forslag, ikke duer.
Hr. Tommy Dinesen vil tage udgangspunkt i,
hvor belastende den pågældende virksomhed,
institution eller branche er. Nu er det ikke så let
at have med de brancher at gøre. Det ligger sådan, at den brancheinddeling, vi bruger på danske erhvervsvirksomheder, stammer fra Danmarks Statistik og i øvrigt tager udgangspunkt i
nogle internationale regler, som vist stammer
fra FN engang tilbage i 1960'erne.
I visse sammenhænge bruger vi denne brancheopdeling. Man har f.eks. været inde på at
bruge denne brancheopdeling i forbindelse
med opkrævning af betaling fra arbejdsgiverne
til disse kurser, man opretter på erhvervsskolerne i forbindelse med de manglende lære- og
praktikpladser, og vi har jo alle fulgt debatten
om, hvor vanskelig en manøvre det har været.
Det er en meget vanskelig manøvre.
Så vidt jeg er orienteret, er f.eks. tyggegummifabrikker og svineslagterier i den samme
branche, men jeg er helt overbevist om, at den
arbejdsmiljømæssige belastning er meget forskellig for disse to virksomhedstyper. Og hvad
med en virksomhed i en belastet branche, som
har tiptop forhold og aldrig har brug for Arbejdstilsynets besøg? Hvordan skal vi opkræve

2198

beløb hos en sådan virksomhed: Efter den belastende branche eller som en virksomhed, der
ikke belaster arbejdsmiljøet?
Der er en lang række problemer i dette her,
og derfor er min konklusion, at vi endnu ikke
har set en brugbar løsning, der står i blot nogenlunde rimeligt forhold til det beløb, det rent
faktisk drejer sig om. Men ellers er vi, som jeg
sagde i mit første indlæg, bestemt ikke modstandere af brugerbetaling på arbejdsmiljøområdet, og vi har altså også brugerbetaling på en
lang række områder.";Arbejdsministeren
333088;name_party;":
Jeg vil godt lige kvittere for, at hr. Tommy
Dinesen siger, at det egentlige ærinde for SF er
at få rejst diskussion og få en debat her i Folketinget om Arbejdstilsynet og arbejdsmiljøet i
bredere forstand, for vi er også fra konservativ
side meget interesseret i, at vi hele tiden har den
debat og hele tiden overvejer, hvordan vi kan
finde nogle mere egnede løsningsmodeller,
hvordan vi kan fremme et godt arbejdsmiljø, og
hvordan vi kan forebygge arbejdsskader. Det er
meget vigtigt, og derfor vil jeg gerne kvittere for
det udsagn.
Med hensyn til de bemærkninger, der kom i
svartalen fra SF til de borgerlige ordførere om,
at nu var man nødt til at sige noget grimt om
brugerbetaling, føler jeg ikke helt, at vi fra konservativ side er ramt. Det er ikke det, der er vores svar på SF's forslag.
Vi siger, at vi har gjort nogle erfaringer på et
andet, meget nært beslægtet felt, nemlig arbejdsskadeforsikringsområdet. Dér har vi været meget optaget af at få en præmiegraduering,
det har vi haft som politisk udgangspunkt for
det undersøgelsesarbejde, som vi har gjort. Vi
har bl.a. nøje vurderet, hvad man har i Canada
på det felt, og det viser sig faktisk, at selv canadierne ikke er særlig tilfredse, fordi det virker
urimeligt - jeg skal ikke gentage på hvilken måde, for det har arbejdsministeren gjort rede for
- og at man har et meget bureaukratisk system.
Derfor har vi - hvad skal man sige - trukket os
lidt tilbage og sagt, at vi altså endnu ikke har
fundet den rette løsning på netop præmiegradueringsspørgsmålet.
Og det er jo meget tæt på det, der lægges op
til i SF's forslag om graduering i forhold til
tyngde for så vidt angår ulykker og lignende.
Jeg mener, det politiske grundlag for at lave en

2199

20/2 91: l. beh. af f. t. beslutn. om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser";Pia Christmas-Møller
334917;title_name;"sådan vægtning i en eventuel brugerbetalingsordning er rigtigt, men hvordan finder vi en
praktisk administrativ model, som er rimelig,
let forståelig og til at håndtere? Det er et væsentligt spørgsmål.
Det er også et spørgsmål, hvordan vi får sikret, at brugerbetaling på dette område ikke i
yderligere omfang kommer til at belaste virksomhederne ensidigt, og dér synes jeg det var
meget positivt, at SF lagde op til, at der så kunne blive tale om at reducere skattetrykket på
anden vis. Så hænger tingene jo sammen, og så
kan jeg se et konstruktivt perspektiv i de tanker,
man gør sig i SF.
Jeg mener altså, at vi er nødt til at se dette i en
større sammenhæng, og vi er også nødt til at
skele til virksomhedernes konkurrencesituation, og hvordan vi eventuelt kan sikre nogle
ordninger, som er i samklang med bl.a. EF.";Pia Christmas-Møller
335754;name_party;":
Jeg vil lige starte med at sige, at jeg formentlig må have hørt galt, siden hr. Tommy Dinesen
kom af sted med at sige fruen om mig heroppe.
Det undrer mig i og for sig lidt, at det passerer
Folketinget i al almindelighed, må jeg sige. Jeg
kan have hørt forkert, og formanden har åbenbart heller ikke hørt det, men det kan hr. Tommy Dinesen jo så sige ja eller nej til, når hr.
Tommy Dinesen kommer på talerstolen. Jeg
forstår nu på hr. Tommy Dinesen, at han har
sagt det, og så synes jeg, vi skal vedtage, at det
vist ikke er normal tiltaleform. Jeg blev med andre ord vred.
Så vil jeg i øvrigt gerne komme med et par
saglige bemærkninger, og jeg tror, jeg vil starte i
arbejdsministerenden, om jeg så må sige. Jeg
vil gerne kommentere et par af de ting, arbejdsministeren sagde. Arbejdsministeren sagde
nemlig: Det, vi laver, vil vi sandelig gerne oplyse mere om, og vi vil også gerne fortælle om
kampagnerne, og vi er i øvrigt kede af, at man
ikke besøger os, når der har været tilbud om
det.
Jeg vil godt sige til arbejdsministeren, at det
slet ikke var det, jeg sagde. Så skal jeg skære
det, jeg sagde til arbejdsministeren, lidt mere
ud i pap. Jeg sagde, at vi vil gerne diskutere,
hvad Arbejdstilsynet arbejder med, og navnlig
hvad de ikke arbejder med, for det er unægtelig
mindst lige så interessant, hvad det er, der ikke
prioriteres, når man i øvrigt skal prioritere. Og

2200

arbejdsministeren ved, at vi selvfølgelig er dybt
interesserede i, at det sker.
Dermed kommer jeg så til hr. Tommy Dinesen. Jeg synes ikke, at argumentationen om, at
der altid har været 800 ansatte, eller hvor meget
det nu var, i Arbejdstilsynet, er en relevant argumentation. Den kan ikke bruges til noget
som helst.
Jeg vil også godt sige, at jeg også har fået
henvendelsen om en psykolog i Arbejdstilsynet. Jeg vil sige, at jeg tror faktisk overhovedet
ikke, at én person hjælper noget som helst. Enten skal det have en eller anden form for prioritering, og så skal det være mere end én person,
eller også tror jeg, vi skal sige, at det ikke er noget, vi magter at tage os af. Jeg synes, det kræver
en diskussion.
Det tjener også til belysning af, hvad det er
for en diskussion, jeg synes vi skal have. Jeg
mener nemlig f.eks., at meget sikkerhedsarbejde i en periode blev fuldstændig ødelagt, fordi
man tog alt sikkerhedsarbejde med, herunder
om vi kunne rende og falde på kontorerne - og
det kan vi, jeg har i hvert fald præsteret det, må
jeg sige. Jeg mener, vi skal være meget omhyggelige med, når vi diskuterer det her, at vi gør
noget dér, hvor der virkelig er behov. Megen
sikkerhedsdiskussion løb efter min opfattelse
af sporet - og jeg har faktisk deltaget i den i hen
imod 20 år efterhånden - i starten med § 9-kurser, tror jeg såmænd det hed, fordi alt skulle
med, og så opnåede vi faktisk, at det, som det
virkelig handlede om, fik vi ikke gjort noget
ved.
Og så vil jeg også godt sige, at vi får mere viden, javel, men vi er dog ikke så nedslidte, som
vi var for 50 år siden. Det, at vi får mere viden,
og at vi opdager flere sygdomme, behøver ikke
at betyde, at vi skal behandles alle sammen. En
af overlægerne på Rigshospitalet sagde i sin tid,
at det kun er 3 pet. af Danmarks befolkning, der
bør befinde sig uden for hospitalet, med andre
ord: Man kan finde noget på os alle sammen,
hvis man kigger tilstrækkelig godt efter.";Lone Dybkjær
339127;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Lone Dybkjær, at jeg
normalt har et meget skarpt øre for, om forretningsordenen overholdes. Skulle der være sket
noget, der har passeret mig, beklager jeg, men
jeg føler mig egentlig ret sikker på, at den måde,
hr. Tommy Dinesen udtalte sig på, var i overensstemmelse med forretningsordenen.

2201

20/2 91:1. beh. af f. t. beslutn. om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser";Henning Rasmussen
339556;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg bliver lidt paf over,
at jeg har fornærmet nogen. Jeg står ikke heroppe for at fornærme folk. Det er ikke min mening, at jeg har sagt noget galt - det ved jeg ikke, om jeg har, men jeg mener, at jeg sagde fru
Lone Dybkjær. Jeg mener ikke, at det er noget
stort problem, men har jeg sagt noget galt, vil
jeg da gerne give en undskyldning for det. Sådan skal det da heller ikke være.
Jeg står her for at argumentere ud fra det forslag, som vi har fremsat.
Til arbejdsministeren vil jeg sige, at en ting,
som jeg tror der er galt i det, er, når man ser på,
om det kan betale sig. Men man må også se på,
at hvis man skærper på arbejdsmiljøområdet hvis man får færre erstatninger, er det Socialudvalgets afdeling, og hvis man får færre sygdomme, er det Sundhedsudvalgets afdeling - får
forskellige udvalg gavn af, at man har et ordentligt arbejdsmiljø. Deri ligger den præventive virkning ved, at man skærper på arbejdsmiljøområdet. Hvordan forestiller man sig at man
skal finde ud af det? Vi mener ikke, at man skal
ned i småtingsafdelingen og sige til hver eneste
virksomhed, at der er så og så mange arbejdsskader og der er så og så meget, og at man så
skal være efter dem. Vi mener, at man skal tage
brancherne. Man ved udmærket godt i forvejen, hvad det er for nogle brancher. Det ved
BST. BST vil kunne gå ud og sige med det samme, hvor de slemme ting er, og hvor de ikke er.
Fru Pia Christmas-Møller henviser til Canada. Det er da rigtigt, at der er utilfredshed med
noget af dette system i Canada, men det er heller ikke det, vi har tænkt os. Der er også den forskel på Canada og Danmark, at der ikke er så
mange, der er medlem af fagforeninger i Canada. Jeg har ladet mig fortælle på et møde, der
var om det, at det var det, der var baggrunden
for, at det ikke fungerede, som det skulle, også
fordi man ikke har den støtte, som fagforeningerne normalt giver deres medlemmer.
Til fru Lone Dybkjær: Med hensyn til 800
ansatte er jeg da også usikker på det tal, men
man kan ikke bare gå nedad i hvert fald. Det er
da ikke vores politik, at alle folk skal på sygehus, og hvad ved jeg. Det, der er problemet her,
synes jeg, er - det er i hvert fald, hvad alle, der
ved lidt om det, normalt skriver - at der går 15
år, nogle gange 20 år og 25 år, inden disse arbejdsskader bryder frem. De arbejdsskader, vi

2202

har nu, er nogle, som vi har produceret i de glade tressere. Det synes jeg er problemet. Derfor
kommer de, og derfor vil jeg da håbe, at det bliver bedre om nogle år.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kan sige til fru Lone Dybkjær, at også en
diskussion om en prioritering af Arbejdstilsynets opgaver deltager jeg meget gerne i, f.eks.
en diskussion om, hvordan den fremtidige arbejdsfordeling skal være mellem Arbejdstilsynet og BST. Det er en diskussion, vi selv internt
er stærkt optaget af i øjeblikket.
Så skylder jeg lige at gøre opmærksom på, at
det er jo ikke, fordi der ikke foregår en diskussion om, hvordan Arbejdstilsynet skal prioritere arbejdsopgaverne. Jeg har faktisk været meget duperet over som minister at opdage, hvor
konstruktivt man går til værks i Arbejdstilsynet
netop med hensyn til at prioritere de ressourcer, man har, så man får den størst mulige effekt
ud af det. Det gør man internt særdeles konstruktivt i Arbejdstilsynet, og man gør det også
et andet sted. Det er jo sådan, at der er et meget
tæt samarbejde mellem vores Arbejdstilsyn og
så Arbejdsmiljørådet, hvor parterne på arbejdsmarkedet er repræsenteret. Også her foregår der en sådan debat. Det er sådan, at man
hvert år foretager en prioritering af Arbejdstilsynets arbejdsopgaver for det følgende år, og
en diskussion af disse spørgsmål vil jeg meget
gerne være med til at bringe videre til medlemmer af Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
343482;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag Ilr. B
25:

2203

20/2 91: l. beh. af f. t. beslutn. om etårige uddannelsesforløb for arbejdsløse kvinder

Forslag tilfolketingsbeslutning om etårige uddannelsesforløb for arbejdsløse kvinder.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
(Fremsat 1/2 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Man kan bestemt ikke beskylde SF for manglende flid. Nu er vi vist kommet til det fjerde i
rækken af forslag, der stammer fra SF, og uanset om man kan være enig eller ej i konklusionerne i SF's forslag, har det i hvert fald været
relevante spørgsmål, man har fået rejst her i
Folketinget, og det skal vi bestemt ikke være
utilfredse med.
Her er der så tale om et beslutningsforslag,
hvorefter det foreslås, at vi udarbejder et lovforslag om et mindst etårigt uddannelsesforløb
for kvinder, der skal føre til bedre kvalifikationer for dem, der får uddannelsen, således at de
er bedre kvalificerede til arbejdsmarkedet efter
endt uddannelse.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
gør man opmærksom på, at der i en årrække
har været en omfattende forsøgsvirksomhed inden for dette område, og det kan jeg kun bekræfte. Meget af denne forsøgsvirksomhed har
imidlertid været præget af enkeltstående forsøg, som ikke har haft en tilstrækkelig gennemslagskraft, og hvor meget af udviklingsarbejdet
er gået tabt. Derfor besluttede man da også på
Arbejdsministeriets område i slutningen af
1987, hvor man kunne konstatere et arbejdsmarkedspolitisk begrundet behov for kvalificering af kvinder på et mere grunduddannende
niveau, at tage initiativ til at gennemføre et forsøg med et uddannelsestilbud, der for alvor tilgodeså de ledige kvinders uddannelsesbehov.
Samtidig skulle forsøget også tage udgangspunkt i det fremtidige arbejdsmarkeds behov
for kvalifikationer.
På baggrund af et meget grundigt forarbejde
iværksattes der i slutningen af 1988 et forsøg,
der skulle udvikle en etårig arbejdsmarkedsuddannelse for voksne kvinder, hvis mål det er at
kvalificere de deltagende kvinder til det højeste
faglige niveau inden for specialarbejderuddannelsen på områder med gode beskæftigelsesmuligheder. Både arbejdsløse kvinder på ar-

2204

bejdsløshedsdagpenge og på bistandshjælp har
kunnet deltage i forsøgsuddannelsen. Forsøgsuddannelsen sammenkæder mere erhvervsrettede elementer med de mere traditionelle skolefag, dvs. en uddannelse, hvor man integrerer de
faglige og de mere almene kvalifikationer, netop nogle af de kvalifikationsbehov, som flere
og flere peger på vil være nødvendige på de
kommende års arbejdsmarked. Forsøgsuddannelsen er endvidere en vekseluddannelse, som
mikser skoleophold og praktikophold i private
virksomheder, hvor kursisterne får mulighed
for at afprøve deres kvalifikationer i det, om jeg
så må sige, virkelige liv.
Man har altså i Arbejdsministeriets system
iværksat et struktureret, velforberedt forsøg,
som i hele forsøgsperioden, der strækker sig
frem til slutningen af 1991, følges af en ekstern
evaluering. Det betyder, at vi ved forsøgets afslutning har et materiale, der både beskriver et
uddannelsesforløb og en systematisk evaluering. Tilsammen vil dette materiale udgøre et
godt grundlag for kvalificeret at tage stilling til,
hvorledes uddannelsen kan indgå som et tilbud
under arbejdsmarkedsuddannelserne.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at der bl.a.
er behov for mere brede uddannelsesforløb,
som tager højde for udviklingen på arbejdsmarkedet i de kommende år, hvor vi ved, at tilgangen af ny arbejdskraft er beskeden. Blot finder jeg, at forslagsstillerne i dette beslutningsforslag lægger for lidt vægt på de egentlige erhvervsrettede kvalifikationer. Det er netop noget af det, der arbejdes meget med i de igangværende forsøg med etårige arbejdsmarkedsuddannelser for voksne kvinder, og hvor de foreløbige erfaringer viser, at netop tilegnelsen af
erhvervsrettede kvalifikationer motiverer deltagerne i læreprocessen.
Som nævnt tidligere er der både iværksat en
systematisk evaluering af den etårige uddannelse og en samlet evaluering af hele UTB-ordningen. Jeg synes, at det er vigtigt, at vi får disse
gennemarbejdede evalueringer, inden vi går i
gang med at udvikle nye uddannelser, og ikke
starter med nyudvikling på et for løst grundlag.
Et af hovedmålene med i sin tid at iværksætte
forsøget med den etårige arbejdsmarkedsuddannelse var jo netop at få nogle erfaringer,
som kunne danne et kvalificeret grundlag for
den fremtidige indsats.

2205

20/2 91: l. beh. af f. t. beslutn. om etårige uddannelsesforløb for arbejdsløse kvinder";Henning Rasmussen
348292;title_name;"Jeg finder endvidere, at det er af væsentlig
betydning, at arbejdsmarkedets parter får lejlighed til at udtale sig i forbindelse med de to
evalueringer og dermed er med til at pege på,
hvilke områder det er vigtigst at satse på i det
videre arbejde med at få en veluddannet arbejdskraft for så vidt angår både den etårige arbejdsmarkedsuddannelses placering i hele vores AMU-system og UTB-indsatsen.
Dette har vi jo alle som et fælles mål, blot finder jeg, at forslagsstillerne er lidt for tidligt ude
med ønsket om et lovforslag nu, så min opfordring vil være, at vi afventer de to evalueringer
og ser, hvad de giver os af gode forslag til det
videre arbejde.";Arbejdsministeren
348975;name_party;":
Arbejdsministeren har jo på udmærket måde
analyseret forslagets indhold, og jeg skal ikke
komme med mange gentagelser, men dog understrege, at det, der efter min opfattelse ligger i
forslaget, er det, som arbejdsministeren gav udtryk for der ikke lå, nemlig at det skulle kunne
give en erhvervskompetence. Jeg mener, at det
alene ligger i den første pind, der siger, at
AMU-centrene og voksenuddannelsescentrene
og den kommunale arbejdsformidling udarbejder i samarbejde med de arbejdsløse kvinder et
mindst etårigt uddannelsesforløb, og man siger
videre, at man også skal have en teoretisk uddannelse med afgangsprøver på 9. og 10. klasses niveau. Men jeg forstår, at det også samtidig
skal have et islæt af erhvervsrettet virksomhed,
sådan at når hele uddannelsesforløbet er færdigt, har man kvalifikationerne til at gå ud på
arbejdsmarkedet.
Jeg vil gerne på Socialdemokratiets vegne
give nogle positive signaler over for det forslag,
som er fremsat. Vi har set, synes jeg, med de
P47-kurser, hed de, som blev foretaget i Vejleområdet, og også de forsøg, der har været af lignende art under UTB-systemet, at vi har fået et
tilstrækkeligt materiale, som efter min opfattelse ikke behøver den store evaluering, for at man
kan iværksætte et kursusforløb.
Men jeg vil gerne have lov til at føje til, at jeg
i de seneste dage som faglig tillidsrepræsentant
har været med til en række forhandlinger, hvor
der også har været kvinder til stede fra Kvindeligt Arbejderforbund og andre steder, og hvor
jeg benyttede lejligheden til sent i går at drøfte
lidt med dem, hvad de synes om dette forslag.

2206

De synes, at det såmænd er et godt forslag, men
de synes også, at det ikke alene skulle være for
kvinder: de mener, at der er mange mænd, som
har behov for de samme ting.
Jeg synes bare, at jeg ville nævne, at der er en
sådan opfattelse også i kvindekredse. Det er jeg
meget glad for, fordi jeg mener, at vi er ved at
komme derhen, hvor vi godt kan se, at vi hver
især har vores problemer, hvad enten vi er
mænd eller kvinder på arbejdsmarkedet.
Så jeg synes, at det er et godt initiativ, man
har taget her fra SF's side, og som vi vil give en
meget positiv tilslutning til et fornuftigt udvalgsarbejde om, og forhåbentlig kan vi få andre partier med til at iværksætte disse ting, som
jeg mener er meget betydningsfulde.";Hans Jørgen Jensen
351322;name_party;":
Også her er der tale om et SF-forslag, som tager fat på et element i en meget vigtig problemstilling, som vi også fra konservativ side er optaget af.
Vi er meget enige i intentionerne. Det, der er
sagen i denne forbindelse, er, at SF er for tidligt
ude. Vi mener, at vi bør afvente evalueringen af
forsøgsordningen, som blev startet i slutningen
af 1988 med den etårige arbejdsmarkedsuddannelse til kvinder. Perioden udløber her i slutningen af 1991. Vi synes, at det er vigtigt, at vi
får et ordentligt vurderingsgrundlag, inden vi
laver en permanent ordning. Der er det særlige
ved denne forsøgsordning, at man netop har afsat kræfter til at foretage en løbende evaluering.
Vi synes altså, at vi bør væbne os med tålmodighed til at se på den. Det er vigtigt, at den permanente ordning bliver gedigen og målrettet.
Vi mener altså, at SF er for tidligt ude: vi er
ikke grundlæggende uenige, vi har nogle ideer
til, hvordan man kunne udbygge den endelige
ordning i forhold til det oplæg, som ligger her
fra SF, men det primære er altså, at vi ikke mener, at initiativet skal komme nu: vi må vente
lidt endnu.";Pia Christmas-Møller
352454;name_party;":
Det ender jo med, at vi alle sammen er enige i
intentionerne. Vi er i hvert fald i Venstre meget
enige i, at det er et stort problem, at der er alt for
mange arbejdsløse kvinder. Det kan vi jo så beklage, specielt da vi selv har siddet i regering de
sidste 8-9 år.

2207

20/2 91: l. beh. af f. t. beslutn. om etårige uddannelsesforløb for arbejdsløse kvinder";Charlotte Antonsen
352839;title_name;"Det hænger selvfølgelig sammen med, at vi
generelt har en for høj arbejdsløshed, og kvindernes erhvervsfrekvens er vokset meget i de
senere år - den er nået helt op på 70 pet. Der er
jo en kedelig tendens til, når vi har en høj arbejdsløshed, at det især er de dårligere uddannede, der bliver skubbet ud af arbejdsmarkedet
eller ikke kan få beskæftigelse. Her er det jo rigtigt historisk - dvs. for de ældre generationer af
kvinder - at der er mange, der kun har en
grundskoleuddannelse. Derfor er det fuldstændig korrekt, at der er et stort problem for denne
gruppe, som også er et specielt problem for
kvinder.
Heldigvis har kvinderne i de yngre generationer så til gengæld selv taget fat på problemet
og uddanner sig i dag meget bedre, end der har
været tradition for tidligere. Så kvinderne er
altså i gang med selv at løse dette problem.
I Venstre er vi også enige med forslagsstillerne i, at det er vigtigt, at de arbejdsmarkedsuddannelsestilbud, vi giver de ledige, skal være
forskellige, og de skal være afhængige af de lediges individuelle behov. Vi er også enige med
fru Lilli Gyldenkilde og SF i, at UTB-ordningen tilsyneladende ikke er god nok. Det ser i
hvert fald sådan ud, fordi beskæftigelsesfrekvensen er - i hvert fald i de forsøg, der har været - for lille, den er på 9-10 pet.
Naturligvis skal de eksisterende arbejdsmarkedsuddannelser hele tiden evalueres og forbedres, og det er også vigtigt at forsøge nye uddannelsestilbud, og som det allerede har været
nævnt, har man jo netop kørt et forsøg, der svarer til indholdet i dette beslutningsforslag. Her
finder vi altså også, at det vil være fornuftigt at
vente med at gøre ordningen permanent, til
man ser, om forsøget falder heldigt ud, for det
er jo helt afgørende for disse uddannelser, at de
faktisk giver de ledige forbedrede muligheder
for job.
Her kan jeg så slutte af med nogle principielle holdninger. Det kommer næppe bag på nogen, at Venstre mener, at de offentlige midler
skal forvaltes fornuftigt. Det er klart, at hvis
man lader de offentlige udgifter stige, stiger de
økonomiske byrder for erhvervslivet. Dermed
vil der blive skabt færre arbejdspladser. Det
problem, fru Lilli Gyldenkilde har taget op, indeholder jo også et vigtigt menneskeligt aspekt,
for hvad er det, de arbejdsløse ældre kvinder
egentlig ønsker? Er det ekstra uddannelse, eller

2208

er det måske ikke nærmere et rigtigt job? For
regeringen har det været vigtigt at skaffe flere
arbejdspladser, og derfor er det fortsat vigtigt
for os at holde de offentlige udgifter i ro.";Charlotte Antonsen
355389;name_party;":
Det er klart, at der er ingen, der vil bestride,
at arbejdsløsheden er et problem, men det er
også klart, at i et samfund som det danske vil
arbejdsløsheden nok ikke helt kunne afskaffes.
Det er klart, der skal skaffes flere arbejdspladser, så vi kan komme ned på et acceptabelt niveau af arbejdsløse. Der vil også kunne komme
både flere mænd og kvinder i arbejde, især hvis
erhvervslivets konkurrenceevne forbedres. Også her mener Fremskridtspartiet, at skattelettelser vil give den ønskede effekt: mange andre
lappeløsninger, som der bliver lagt op til, vil
kun gøre ondt værre. Derfor vil Fremskridtspartiet heller ikke kunne støtte forslaget her.";Niels Højland
356059;name_party;":
Jeg skal i en vis forstand i hvert fald henholde mig til det, arbejdsministeren sagde, og jeg
skal såmænd ikke gøre det så meget, fordi det er
arbejdsministeren, der siger det. Når vi nu herinde i Folketinget har vedtaget en ordning - vi
har oven i købet vedtaget, at vi skulle have 22,
tror jeg, evalueringsforsøg eller noget i den stil
- synes jeg faktisk, det er mere eller mindre
uanstændigt ikke at afvente arbejdet. Jeg har
været inde på det i en anden sammenhæng også, at vi er nødt til, hvis vi skal have mennesker
til at arbejde kvalificeret med noget af det, vi
sætter i gang, at afvente, at tingene bliver færdige.
Jeg vil sige, at en af Folketingets meget store
principielle skavanker er, at man tror, man ændrer verden ved, at man siger 1. maj i stedet for
I. april eller I. juni. Så mener man, man har
gjort en stor indsats. Det er det rene, skære
vrøvl. I de allerfleste tilfælde opnår vi kun at lave ravage i tingene ved altid at fremskynde
dem. Det er ikke ensbetydende med, at vi ikke
står med et stort arbejdsløshedsproblem.
Spørgsmålet er kun, hvordan vi gør det bedst,
hvordan vi får løst det bedst. Jeg tror, at det nu
drejer sig om at prøve på at få evalueret nogle af
de ting, vi har sat i gang, og ikke inden vi er færdige med det straks at begynde at ændre på tingene, uanset vi godt kan se, at der er noget af
det, der ikke fungerer godt. Det siger jeg natur-

(139)
2209
20/2 91:1. beh. af f. t. beslutn. om etårige uddannelsesforløb for arbeidsløse kvinder
2210";Lone Dybkjær
357568;title_name;"ligvis også, for hvis man ikke gør det her, sky- bejdsløshed, og det er, at der er alt for mange,
der man alt væk, som har noget som helst med der er arbejdsløse, og at det er et meget stort
lidt grundigt udviklings- og forsøgsarbejde at problem.
gøre. Det er jeg i hvert fald ikke tilhænger af
Når man så skal til at diskutere, hvordan
personligt.
man får løst det, er vi også alle sammen enige
Derfor kan det godt være, vi allerede nu må- om, at der skal gøres noget. Vi kommer med
ske kan begynde i udvalgssammenhæng at ar- forskellige forslag, og alle indrømmer mere elbejde med nogle af tingene, sådan at vi mentalt ler mindre, at det næsten er håbløst.
forbereder os på, hvad det er for ændringer, der
Jeg tror, at vi måske trænger til at se lidt mere
skal til, men jeg er altså imod, at man hele tiden grundlæggende på også de forskellige aldersgriber ind, fordi man står lidt magtesløs over grupper. Nu drejer dette forslag sig om kvinfor et problem. Jeg tror nemlig, at det, at man der. Selvfølgelig er der mange kvinder, der er
står magtesløs over for arbejdsløshedsproble- uden arbejde, men der er også mange kvinder,
met - og det gør vi jo i en vis forstand - ikke der er i meget forskellige situationer. En anden
løses ved, at vi tager en hel masse sådan mere ordfører nævnte også noget med alder. Det er
eller mindre hurtige tiltag. Det er den principi- ikke alle lidt ældre kvinder, der bryder sig om
elle holdning.
at komme på skolebænken igen. Der er andre
Jeg synes selvfølgelig, at arbejdsløshed er vo- kvinder, der gerne vil det. Som det også er sagt,
res voldsomste problem, og derfor skal vi gøre tror jeg også, at der er mange, der, når de når en
noget, men jeg må sige til fru Lilli Gyldenkilde, vis alder, gerne vil have et stykke regulært arefter at jeg naturligvis har gjort mig den ulejlig- bejde.
hed at læse forslaget, at jeg ikke synes, det er
Der er også mange, der gerne vil have nedsat
hundrede procent velbegrundet, at det kun skal arbejdstid, fordi man med alderen måske syrette sig mod kvinder. Jeg er godt klar over, at nes, at man ikke kan holde ud til så meget. Man
forholdet med hensyn til arbejdsløsheden er 60 kan da godt have fuldtids udejob, men så betytil 40 eller noget i den stil. Det er ikke, fordi jeg der det, at éns fritid og det liv, man skal leve,
netop varmt skal tale mændenes sag i denne måske bliver af en meget dårligere kvalitet, forsammenhæng, men jeg synes end ikke, fru Lilli di man har brugt al sin energi på at holde ud på
Gyldenkilde voldsomt argumenterer for, at det en arbejdsplads.
netop skal være et kvindeforslag. Jeg mener,
Jeg tror, vi trænger til at se problemet i meget
det er et alment forslag. Spørgsmålet er, om vi i
større sammenhæng. Det gælder både mænd
virkeligheden ikke står os ved også at sige, at
og kvinder. Jeg er også glad for, at problemet
det er et alment forslag over for de mennesker, også er rejst om mændene.
som faktisk ikke har fået så mange tilbud, som
Jeg tror også, at det er meget vigtigt, når vi
nogle af os andre har fået her i livet, og at det er
tager nogle tiltag og prøver på at sætte noget i
dér, vi skal sætte ind.
gang, at vi også prøver på at se, hvad der kom
Jeg synes, vi kan tage fat på diskussionen i ud af det.
udvalget, men det er vigtigt, at vi nu får nogle af
Det, som vi så har fundet ud af, når noget
de rapporter frem. Kan man på nogen måde
fungerer dårligt, når man har smidt en masse
fremskynde, eller kan man på nogen måde drapenge ud, som man måske ingenting har fået
ge nogle ting frem allerede nu, som vi kan befor, er, at så må man lære af det, men man må
gynde at arbejde med, er det jo fint. Men ellers
også lære af det, der viste sig at være godt, hvor
synes jeg, vi er nødt til at afvente.
det har givet nogle nye muligheder på arbejdsNår det er sagt, er vi godt klar over, at der er
markedet.
en række ting, der ikke fungerer, som de skal, at
Jeg tror, at så længe vi fastholder, at vi alle
der er en række ting, der skal ændres. Spørgsmålet er blot, om vi ikke skal have lidt bedre sammen, både mænd og kvinder, skal have
fuldtidsjob hele livet igennem, bliver det nok en
grundlag at ændre på.
umulig opgave. Men der er perioder i éns liv,
hvor man måske, og det gælder både mænd og";Lone Dybkjær
361815;name_party;":
kvinder, gerne vil have nedsat arbejdstid og
Der er da i hvert fald ting i Folketinget, som nogle muligheder, f.eks. mens børnene er små,
man kan blive enige om, når man taler om ar- eller hvor man hjemme bliver optaget af nogle

221 1

20/2 91: l. beh. af f. t. beslutn. om etårige uddannelsesforløb for arbejdsløse kvinder";Inger Stilling Pedersen
362170;title_name;"gøremål, fordi man får sygdom, nogle handicappede eller ældre i familien, som man gerne
delvis vil tage sig af.
De samtaler, jeg har haft ikke mindst med
yngre kvinder, går alle sammen ud på, at de meget gerne vil blive på arbejdsmarkedet. Det er
der ingen tvivl om, men de vil også gerne have
mere tid til deres familier og deres hjem. Hvis vi
kunne komme så langt, at vi kunne lægge nogle
af fordommene væk og prøve på at se på, at vi
måske godt kunne løse nogle af problemerne
ved at finde en lidt anden fordeling, var det
godt.
Jeg ved, selv om jeg ikke selv sidder i Arbejdsmarkedsudvalget, at vores ordfører vil gå
positivt ind på at være med til at drøfte forslaget og drøfte de problemer, der er. Men vi vil da
også være helt enige med arbejdsministeren i,
at det også er vigtigt, at vi giver det, vi har sat i
gang, en mulighed. Men jeg kan ikke se, at det
hindrer, at vi også ser på SF's forslag og ser på,
hvad der egentlig ligger i det. Vi tilsiger også en
positiv udvalgsbehandling.";Inger Stilling Pedersen
363188;name_party;":
Jeg skal takke ordførerne for partierne og arbejdsministeren for sympatien for forslaget. Så
skal jeg ikke mindst takke fru Inger Stilling Pedersen for den sidste bemærkning, nemlig at
selv om vi har andre ting i gang, som vi afventer
evaluering a f - j e g kan nu ikke forstå, at vi afventer så megen evaluering, for, som det allerede er sagt, blev de forsøgsuddannelser sat i
gang for nogle år siden - så er jeg fuldstændig
enig med fru Inger Stilling Pedersen i, at man
ikke behøver at vente så længe, at man ikke kan
arbejde videre med dette forslag. Det er det
ene, jeg gerne vil sige.
Det andet, jeg gerne vil sige, er, at jeg takker
arbejdsministeren, fordi han konstaterer vores
flid i SF. Det var jo venligt. Tak for det.
Så vil jeg godt sige til arbejdsministeren, når
arbejdsministeren mener, at vi lægger for lidt
vægt på det erhvervsrettede i dette forslag, at
det har ikke været hensigten. Hensigten er naturligvis, at det skal laves på nogle områder,
hvor der i lokalområderne er mulighed for et
arbejde bagefter. Det er jo det, som flere har
været inde på, også fru Inger Stilling Pedersen
her til sidst: det handler om for mange af disse
aldersgrupper, at de vil have arbejde. Det er ikke så meget uddannelse, de vil have, men de vil

2212

godt have nogen uddannelse, hvis bare det sikrer dem et arbejde bagefter.
Jeg skal ikke undlade at sige, at der ikke er
tale om, at vi tvinger nogen på uddannelse. Det,
vi gør, er, at vi forsøger at lave nogle tilbud på
uddannelsesområdet for de arbejdsløse kvinder.
Forslaget er formuleret meget blødt, fordi vi
så under behandlingen af det kunne tage andre
ting ind, herunder bl.a. om der skulle lidt mere
erhvervsretning i. Det er såmænd ikke noget
problem.
Det var det ene argument imod, arbejdsministeren havde.
Det andet var, at vi er for tidligt ude. Tja, det
er vi jo som regel i SF, men det er jo også en
pådrivende rolle at spille, og det har vi ikke
spor imod at vi gør. De forsøgsuddannelser, der
blev lavet i 1987, kom også meget på initiativ
fra i hvert fald til venstre i salen.
Vi havde store diskussioner i 1985 og 1986,
og i 1987 blev det så besluttet at sætte disse her
projekter i gang. Jeg kan altså ikke helt forstå,
at etårige forløb, som er blevet sat i gang i 1987
- etårige forløb sat i gang i 1987, jeg tillader mig
at gentage det - i 1991 ikke er så vidt, at de kan
evalueres, så at vi kan begynde at gøre uddannelsen permanent. Det kan jeg ikke forstå. Hvis
vi tæller årstal, så kan enhver jo høre, at der er
et eller andet her, der knirker.
Lad nu det ligge, for jeg vil meget gerne vise
min sympati over for den udbredte sympati, jeg
har fået fra partierne i denne sag, men jeg kan
ikke forstå, at vi ikke kan komme i gang med
det.
Fru Lone Dybkjær startede sin tale med at sige, at det var uanstændigt, at man ikke kunne
afvente en evaluering. Nu vil jeg lige gentage, at
de forsøgsuddannelser altså blev iværksat i
1987 og det er etårige uddannelsesforløb. Jeg
gik da stærkt ud fra, at de stod på hylderne ovre
hos arbejdsministeren eller hos undervisningsministeren, så vi lige kunne tage dem ned og
kigge på, hvad der var det bedste af det. Så er
det absolut ikke uanstændigt at komme med et
forslag.
Og selv om det måske er for tidligt at komme
med et forslag, hvad flere af ordførerne har været inde på, bl.a. fru Lone Dybkjær, så mener
jeg da, det kan inspirere til det videre arbejde,
til at vi kommer i gang med det. Der er da ikke
nogen andre, der har taget op, at vi skulle i gang

2213

20/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om etårige uddannelsesforløb for arbejdsløse kvinder";Lilli Gyldenkilde
366788;title_name;"med det. Så den del af det synes jeg i hvert fald
at man skulle have givet os, om ikke man kunne
give os mere. Men det er der så ikke noget at
gøre ved.
Jeg går ud fra, at betragtningen om, at det er
uanstændigt at komme med et forslag, må skyldes, at det er et fremskredent tidspunkt, og at vi
har været i debat her i salen, siden klokken var
13, for jeg kan ikke forestille mig, at det er ment
sådan, som jeg i første omgang opfattede det.
Jeg synes, at vi skal arbejde videre med dette.
Det kan godt være, at der skal nogle ændringer
til i forbindelse med dette forslag, og jeg har ikke spor imod, at vi foretager dem, bare der bliver foretaget noget på området.
Jeg vil godt sige til den socialdemokratiske
ordfører, som jeg skylder stor tak for indlægget,
at jeg også har været ude for, at nogle har sagt
til mig: Hvorfor har du - undskyld, hr. formand
. . . hvorfor er dette lavet kun for kvinder og ikke også for mænd, for vi trænger da også til sådan nogle forløb for mænd?
Ja, jeg er enig, vi trænger også til sådan nogle
forløb for mænd, men vi må begynde et sted, og
det er altså stadig væk sådan, at 62 pet. af arbejdsløsheden bæres af kvinder, og derfor har
jeg altså lavet forslaget foreløbig for kvinder.
Der er så mange andre uddannelser, som - jeg
vil ikke sige, at de er forbeholdt mænd, men de
bliver det på en eller anden måde, sådan er det
traditionelt.
Det er mest mændene, som går på specialarbejderskolerne, og det er jo mest dér, alt dette
omkring de arbejdsløse foregår. Jeg ville tro, at
hvis vi lavede en oversigt over, hvor mange der
er i forskellige former for uddannelsesforløb, så
ville vi se, at der er rigtig mange mænd på specialarbejderskolerne. Det er godt, og det er rigtigt
og vigtigt, og det skal de også blive ved med,
men jeg synes, at der mangler noget for kvinder.
Det er altså baggrunden for, at jeg har valgt,
at dette skulle være specielt for kvinder. Men
skulle det hjælpe på at få forslaget igennem, jamen så lad os da snakke om det. Vi finder en
eller anden model, så vi får delt det op, så det er
til at have med at gøre, for jeg synes ikke, det
skal skille os ad. Jeg mener, der bør laves en
særindsats for kvinder, men lad os snakke om
det.
Jeg vil også godt lige sige - det er fru Charlotte Antonsen fra Venstre, der inspirerer mig til

2214

det - om UTB-forløbene, som jeg også har gjort
bemærkninger om i forslaget, at når jeg har kritiseret dem, så er det ikke for at få dem afskaffet. De har for nogles vedkommende virket, og
det har især været for de ikkefagligt uddannede, dem med slet ingen uddannelse. Det er dér,
de har virket med daghøjskoleophold osv., som
man jo også indbygger i disse UTB-tilbud. De
har virket, sådan at nogle kvinder, som er, hvad
skal vi sige, modne, 40-45 år, har fået blod på
tanden og er gået ind i det og har haft glæde af
det.
Nogle af dem har fået arbejde bagefter, men
ikke alle. Men jeg vil godt advare imod, at man
giver sig til at beregne på UTB ud fra, hvor
mange der kommer i beskæftigelse bagefter, og
hvis man ikke kan se en beskæftigelseseffekt, så
afskaffer man dem. Det vil jeg godt advare
imod, for hvis vi brugte den beregningsfaktor
på alle uddannelser, så skulle man nu om dage
nærmest slet ingen uddannelser have - for nu at
sætte sagen på spidsen. Der er ikke mange områder, hvor vi kan sige, at her er der bestemt arbejde til de uddannede, så såre de er færdige
med deres uddannelse. Så det vil jeg advare
imod at man bruger som parameter her.
Jeg synes i øvrigt, der er grund til at diskutere
UTB-forligene. Jeg synes, der er grund til at kritisere dem, men jeg synes bestemt ikke, der er
nogen grund til, at man skal afskaffe muligheden for, at arbejdsløse får uddannelse. Om
UTB skal have det samme indhold, som de har
nu, ved jeg ikke præcis, for det er min opfattelse, at vi er nået dertil, hvor det begynder at fungere så småt, og så er perioden for, hvor længe
de skal eksistere, ved at udløbe. Det er lidt problematisk, hvis vi laver disse forløb alt for korte.
Dette forslag er faktisk tænkt ind i hele den
debat om en ny UTB, som jeg ved vi skal have.
Det behøver vel ikke kun at være sådan, at man
siger: UTB-forløbene er på 13 uger eller - for at
få det gjort bedre - måske lidt længere. Man må
vel kunne dele det op og sige: Vi kan godt lave
nogle årskurser, og vi kan godt lave nogle mindre forløb. Vi må tilpasse det de mennesker, der
skal ind på ordningerne. Jeg tror, det ville være
godt, hvis vi begyndte at gøre det frem for at lave dem alt for båseopdelte, for det kommer der
ikke ret meget ud af.
Jeg skal slutte med at takke for sympatien og
gøre opmærksom på, at der står jo i forslaget, at

2215

20/2 91:1. beh. af f. t. beslutn. om etårige uddannelsesforløb for arbejdsløse kvinder";Lilli Gyldenkilde
371529;title_name;"vi ønsker et lovforslag fremsat, så det kan
iværksættes fra I. januar 1992. Så jeg mener stadig væk, at der er god tid til at arbejde videre
med dette, og det håber jeg vi kan gøre i udvalget.";Lilli Gyldenkilde
371760;title_name;":
Der refereres af og til til forretningsordenen.
Jeg vil gerne sige, at vi har en streng forretningsorden for så vidt angår direkte tiltale.
Men det kan aldrig have været meningen med
forretningsordenen, at man i et referat ikke har
lov til at sige du, ligesom det helt afgjort er i orden at sige fruen i omtale, mens det aldrig vil
være tilladt i tiltale.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
372154;name_party;":
Til fru Lilli Gyldenkilde vil jeg lige sige, at i
betragtning af, hvad jeg tidligere sagde om forretningsordenen og tiltaleformer, så skal jeg beklage, at jeg - jeg kan godt forstå, at fru Lilli
Gyldenkilde lod sig afbryde - brugte ordet uanstændig, for det var ikke ment på den måde.
Der lå overhovedet ikke i min sprogbrug det,
som fru Lilli Gyldenkilde lægger i det, ligesom
jeg er helt overbevist om, at hvis hr. Tommy Dinesen var kommet til at sige eller rent faktisk
sagde fruen, så lå der ikke fra hr. Tommy Dinesens side noget nedsættende i det. Det var mere
en talefacon. På samme måde skal fru Lilli Gyldenkilde opfatte det som min måde at sige tingene på.
Så vil jeg i øvrigt gerne kvittere for, at vi har
debatten. Det er sådan set o.k., også selv om
den foregår på denne tid af dagen, for det er jo
vigtige spørgsmål.
Det, jeg synes er kedeligt, er, at vi ikke nu får
lejlighed til en mere gennemgribende drøftelse.
Vi har haft høj arbejdsløshed siden begyndelsen af 1970'erne, og vi kan jo lige så godt sige, at
meget af det, vi har foretaget os, er lappeløsninger.
Jeg tror, at det, der er meget nødvendigt nu,
er, at vi får nogle mere grundlæggende diskussioner om, hvad vi stiller op. Det er ikke bare et
spørgsmål om de 280.000, som vi taler om. Det
er et spørgsmål om 600.000-700.000, der passerer gennem arbejdsløshedssystemet, hvoraf
nogle gør det mere rutinepræget i kraft af jobskift, mens andre gør det, fordi de reelt bliver
arbejdsløse og dermed utrygge. Nogle kommer

2216

hurtigere i arbejde igen end andre. De reelle
problemer med de langtidsarbejdsløse ligger
formentlig på et lavere tal.
Det, jeg synes er helt afgørende i forbindelse
med vores arbejdsløshedsdiskussion også her i
Folketinget, er, at vi lidt mere grundlæggende
får diskuteret, hvad søren vi kan gøre ved det,
og hvordan vi kan komme til at leve med noget
af dette på en mere anstændig måde, end vi gør.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg skal undlade at lægge op til en tilbundsgående diskussion af arbejdsløshedsproblemet
på nuværende tidspunkt, men jeg vil godt komme med nogle kommentarer til evalueringsproblematikken i forbindelse med disse etårige forsøg.
Jeg vil gøre opmærksom på, at der altså har
været tale om 22 uddannelsesforløb, og de bliver evalueret tæt. Det, man især koncentrerer
sig om, er: Hvilket udbytte har kursisterne fået
af uddannelsen? Hvordan har de pædagogiske
arbejdsformer fungeret? Hvordan har forsøgene været organiseret? Hvordan kan man lave
forsøg som AMU-systemforsøg? Og endelig en
vurdering af, hvordan udviklingsmodellen for
selve forsøget har fungeret.
Jeg kan sige, at på nuværende tidspunkt er 12
ud af de 22 uddannelsesforløb afsluttet. De næste 6 forløb slutter i marts-april her i 1991, mens
de sidste 4 forløb først er færdige i oktober-november 1991. Det vil altså sige, at forsøgsaktiviteten for tiden er på sit allerhøjeste. Der er 10
igangværende uddannelsesforløb rundt omkring i landet, og det er så dem, vi skal have
evalueret, og det er det, vi har sat kloge mennesker, dygtige mennesker, professionelle folk til
at gøre.
Revisionsarbejdet er netop sat i gang, og det
vil omfatte uddannelsesplaner, pædagogisk
vejledning og læreruddannelsen, og som sagt
vil forsøgene være endeligt afsluttet ved udgangen af 1991, hvor den samlede evaluering er
færdig.
Det, jeg stilfærdigt har bedt om i dag, er, at
Folketinget ikke, samtidig med at professionelle folk sidder og evaluerer de forsøg, tager udgangspunkt i disse forsøg og udarbejder lovregler, inden evalueringen er afsluttet. Jeg mener
simpelt hen ikke, det er en seriøs arbejdsform.

2217

20/2 91.1. beh. af f. t. beslutn. om etårige uddannelsesforløb for arbejdsløse kvinder

2218

(Kort bemærkning).
tragteligt antal, mener jeg, at evaluere på. Jeg
forstår på arbejdsministeren, at man går i gang";Lone Dybkjær
375984;name_party;":
Jeg forstår arbejdsministerens synspunkter, med evalueringen her i løbet af 1991.
Jeg kan fornemme på den debat, der har væmen jeg ville bede til, at arbejdsministeren også
forstod oppositionens. Hvordan kan man som ret her i Folketinget i dag, at vi med den positioppositionspolitiker overhovedet få indflydel- vitet, man har udvist, vil kunne finde frem til
se på noget som helst? Det kan man kun ved at nogle retningslinjer i udvalget. Der er jo i forfremsætte enten beslutningsforslag eller lovfor- slaget stillet som datobetingelse 1. januar 1992.
slag i Folketinget. Vi sidder jo ikke med et stort Jeg kan dog ikke tro, at det er en afgørende daapparat, som nøjagtigt ved, hvornår evaluerin- to, hvis man skal nå at evaluere på en hensigtsmæssig måde.
gen af alting er afsluttet.
Så tak til arbejdsministeren for det, men også
Det er nyt for mig, og det kommer mig for øre
nu, at der er nogle forsøg, som først bliver eva- et ønske om, at vi måske skynder lidt på det
lueret i oktober-november-december måned. evalueringsarbejde, der skal foretages.
Det, som får mig til at tage ordet, er det par
Det er da i orden, synes jeg, at vi nu får de opbemærkninger, der har været om UTB også fra
lysninger frem. Det vidste jeg ikke.
Jeg ved, at der er i hvert fald 12 uddannelses- fru Charlotte Antonsens side, hvor jeg fik indforløb, som er evalueret, og det skulle undre trykket af, at UTB ikke rigtig har kunnet klare
mig, om ikke nogle af dem er så gode, at man det. Jeg håber ikke, det skal forstås sådan.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige, at
godt kan begynde at uddrage af dem, hvad det
er for nogle elementer, vi kan bruge, hvis vi har UTB har været en meget stor landvinding på
vilje til at lave sådan nogle forløb, som jeg her det arbejdsmarkedspolitiske område. Jeg håber
faktisk, at vi, når det skal genforhandles inden
har skitseret.
Og som jeg ikke kunne lide udtrykket uan- alt for længe, vil være i stand til at skabe et nyt
stændig - nu har jeg forstået, at det ikke gik på, UTB-forlig på en eller anden måde, for vi har
at vi havde fremsat forslaget - så kan jeg altså behov for det for at give en fornuftig baggrund
heller ikke lide udtrykket, at det »ikke er se- for at bevare så mange på arbejdsmarkedet som
riøst«, hvis man kommer med et forslag om det- overhovedet muligt.
te og derved kommer til at afbryde et evalueringsarbejde, der foregår.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Det er nu engang oppositionens rolle at komEn bemærkning til fru Lilli Gyldenkilde, der
me med forslag i håb om at kunne påvirke ud- gav udtryk for, skal vi sige en smule frustration
viklingen, når man er i opposition, for når man 홢over, at det ikke var let at være i opposition, og
sidder i systemet, kan man jo lave det, men det spurgte, hvordan man fik indflydelse på tingegør vi jo ikke. Jeg vil frygtelig gerne have indfly- ne.
delse på, hvordan det her bliver, fordi jeg har
Jeg kan i hvert fald sige, at jeg ikke har til
haft kontakt med mange mennesker, som har hensigt at klare disse ting hen over hovedet på
fortalt mig, at det er noget i denne retning, der Folketingets partier. Det vil simpelt hen ikke
er brug for.
være min arbejdsstil. Jeg tror heller ikke, det vil
Det tror jeg også vises gennem det faktum, at være en klog arbejdsstil, især da ikke når vi har
arbejdsministeren - også den tidligere arbejds- en mindretalsregering på så snævert et grundminister - har sat mange forsøg i gang, som lag, som vi har i øjeblikket.
bygger på nogle af de principper, der ligger i
Så fru Lilli Gyldenkilde skal ikke være nerdet her. Det er, fordi man godt ved, at det må vøs. Der skal nok blive mulighed for oppositioligge et eller andet sted i nærheden.
nen for at få indflydelse på tingene og for at få
Jeg tager debatten som udtryk for, at vi kan oplysninger. Jeg vil gerne føre en meget åben
arbejde videre med det her, og det håber jeg var
politik med hensyn til oplysninger. Folketinmeningen med den sidste bemærkning.
gets partier kan naturligvis få oplysninger via
Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg. Men";Lilli Gyldenkilde
380038;name_party;":
skulle der i øvrigt være oplysninger, som fru
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke Lilli Gyldenkilde ønsker på anden vis, så er det
arbejdsministeren for oplysningerne om det blot at tage telefonen. Så skaffer vi disse oplysantal kurser, der har været, som er et ganske be- ninger.

2219

20/2 91:1. beh. af f. t. beslutn. om etårige uddannelsesforløb for arbejdsløse kvinder";Hans Jørgen Jensen
380448;title_name;"Med hensyn til hr. Hans Jørgen Jensen er jeg
enig i, at der har været problemer med vores
UTB-kurser, og det er der fortsat. Men det er
sådan set den samme problemstilling, som vi
har med de etårige kvindeuddannelser. Vi har
aftalt et forløb, som vi forsøger at forbedre undervejs. Vi har aftalt en evaluering, og når den
evaluering er færdig, så har vi et professionelt
og et seriøst grundlag for at finde ud af, hvordan den fremtidige UTB-ordning skal være. Og
jeg kan da sige, at vi oven i købet har en aftale
om, at det skal vi snakke sammen om, så det vil
Folketingets partier altså også få indflydelse
på.
Charlotte Antonsen (V)
Jeg tillod mig i min indledende tale at sige, at
jeg er enig med forslagsstillerne fra SF i, at tiden er inde til at fremføre forslag, der er bedre
end de eksisterende UTB-ordninger.
Nu vil jeg ikke gå ind i en længere debat: jeg
er enig med arbejdsministeren. Men jeg mener
principielt, at arbejdsmarkedsuddannelser bør
have en beskæftigelseseffekt: ellers er det noget
helt andet, vi taler om. Vi kan lige så godt f.eks.
give de arbejdsløse billetter til at gå i Tivoli,
hvis det drejer sig om tidsfordriv.
Det er vigtigt set fra Venstres synspunkt, at
arbejdsmarkedsuddannelser faktisk skaber beskæftigelse for de mennesker, der gennemgår
uddannelsen, og derfor spiller det en rolle,
hvordan beskæftigelseseffekten er f.eks. af
UTB-uddannelserne.
(Kort bemærkning).
Hans Jørgen Jensen (S)
Så hørte jeg desværre ikke forkert. Det var
altså en kritik af UTB-arbejdet.
Jeg vil godt benytte lejligheden til at sige til
fru Charlotte Antonsen, at i hvert fald i fagbevægelsen, som jeg befinder mig i hver eneste
dag, er vi meget glade for det instrument, vi har
fået, der hedder UTB og ATB, fordi man her
giver nogle mennesker i en fattig beskæftigelsesmæssig situation mulighed for et håb om at
få et arbejde og ikke bare være tabt bag af vognen. Det har meget stor menneskelig betydning, det skal man ikke underkende. Samtidig
ligger der i kurserne uddannelsesmuligheder,
som kan kvalificere folk til et senere arbejde.
Det synes jeg vi skal have med i debatten.
Jeg var da glad for arbejdsministerens bemærkning om, at vi skal genforhandle det.
Hvad der lå i bemærkningen på den måde, det

2220

blev sagt, ved jeg ikke, men jeg vil da håbe, at
der lå i den, at vi virkelig skal genforhandle det
med det perspektiv, at vi når frem til en ny løsning, for vi har brug for det.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
382900;name_party;":
Vi har begrænsede økonomiske midler i dette land, og når man vælger, hvilke uddannelser
for de arbejdsløse man vil satse på, er det efter
Venstres opfattelse vigtigt at se på, hvilke uddannelser der giver den største beskæftigelseseffekt.
Vi har for nylig her i Folketinget diskuteret
de almindelige arbejdsmarkedsuddannelser,
og der er jo det problem i øjeblikket, at der er
lange ventelister. Disse arbejdsmarkedsuddannelser giver en større beskæftigelseseffekt, så
derfor er det måske en god idé seriøst at overveje den ene type uddannelse i forhold til den anden type uddannelse.
Men under alle omstændigheder får vi jo en
evaluering, det er der blevet lagt op til fra forslagsstillernes side og fra arbejdsministerens side, og jeg håber, at vi kan gemme resten af debatten til da.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Charlotte Antonsen
383844;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
384104;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 21. februar 1991, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.54";Henning Rasmussen
