split;reason;text;value
0;;"827

24/10 90: Dagsorden

8. møde";
71;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme a f forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til industriministeren [om
Dansk Internationalt Skibsregister (DIS)].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
' fast forbindelse over Storebælt.
Af trafikministeren (Knud Østergaard).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadeforsikring. (Nedsættelse af kompensationen for arbejdsgivernes udgifter til arbejdsska. deforsikring).
Af socialministeren (Aase Olesen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om udbetaling af ydelser til
militære invalider og deres efterladte i de sønderjyske landsdele.
Af socialministeren (Aase Olesen).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om det offentlige sundhedsvæsen.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om frø, kartofler og planter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).

Meddelelser fra formanden:

l

828";kl. 13.00
1165;title_name;"Medlemmer af Folketinget Bjørn Westh (S),
Jens Thoft (SF), Ellefsen (V) og Jette Pors (CD)
har meddelt mig, at de som følge af deltagelse i
FN's 45. ordinære generalforsamling ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov på grund af udsendelse i offentligt hverv fra og med den 30. oktober
samt om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Pia ChristmasMøller (KF) har meddelt mig, at hun som følge
af deltagelse i FN's 45. ordinære generalforsamling ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov
på grund af udsendelse i offentligt hyerv fra og
med den 6. november samt om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Boligministeren (Agnete Laustsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, realkreditlov og lov nr. 138 af 7. marts 1990
om ændring af forskellige lovbestemmelser.
(Kvoter for 1991. Ændret finansiering af byggeskader m.v. Ændrede regler om vedtægterne for
13Dligselskabernes Landsbyggefond. Begrænsning af driftsudgifterne m.v.).
(Lovforslag nr. L 47).
Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt af fremsætte:
Forslag til dyreværnslov.
(Lovforslag nr. L 48).
forslag til lov om ændring af konkursloven.
(Postspærring).
(Lovforslag nr. L 49).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Birthe Hansen (SF), Bjørn Poulsen (SF)
og Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven.
(Sømandens ret tilfratræden ved krigsfare m.v.).
(Lovforslag nr. L 50).
Medlemmer af Folketinget Duetoft (CD),
Erhard Jakobsen (CD), Mimi Jakobsen (CD)
og Arne Melchior (CD) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af sanktionerne over for Sydafrika.

829

24/10 90: Meddelelser fra formanden";Formanden
3073;title_name;"(Beslutningsforslag nr. B 10).
Skriftlig fremsættelse afforslag:
Boligministeren (Agnete Laustsen):
Jeg skal herved tillade mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag tillov om ændring af lov om boligbyggeri, realkreditlov og lov nr. 138 af 7. marts 1990
om ændring af forskellige lovbestemmelser.
(Kvoter for 1991. Ændret finansiering af byggeskader m.v. Ændrede regler om vedtægterne for
Boligselskabernes Landsbyggefond. Begrænsning af driftsudgifterne m.v.).
(Lovforslag nr. L 47).
Forslaget har følgende 4 hovedelementer:
1) Bevillingskvoter for det støttede byggeri for
1991.
Den samlede kvote for det støttede byggeri
foreslås fastsat til 11.500 boligenheder i 1991
fordelt på 5.000 almennyttige boliger, 4.000 private andelsboliger og 2.500 ungdomsboliger.
Da det er muligt nu at bygge til lavere pris
end tidligere, er det hensigten administrativt at
nedsætte de gældende rammebeløb for alt støttet byggeri med 5 pet.
2) Støtte til udbedring af byggeskader og til
udførelse af miljøforbedringer henlægges til Boligselskabernes Landsbyggefond.
Som et led i regeringens afbureaukratiserings- og decentraliseringsbestræbelser og for
at begrænse de offentlige udgifter foreslås, at
adgangen til at yde direkte statslig og kommunal støtte ophæves og henlægges til Landsbyggefonden. Støtten skal fremover betales af fonden, der får sine indtægter via pligtmæssige bidrag fra afdelingerne. Herudover foreslås, at
fondens bestyrelse får mulighed for at beslutte
en begrænsning i boligselskabernes trækningsret og en udvidelse af kredsen af bidragspligtige afdelinger.
Finansieringen foreslås, jf. forslagets § 2, at
ske med 100 pet. indekslån med ydelsesstøtte
fra Landsbyggefonden.
3) Ændrede regler om vedtægterne for Boligselskabernes Landsbyggefond.
De foreslåede ændringer indebærer, at fonden i videre omfang selv får mulighed for at
fastsætte regler om og vilkår for ydelse af støtte
til byggerier i drift.

. 830

4) Bemyndigelse for boligministeren til at fastsætte bestemmelser om regulering af huslejen.
Bemyndigelsen påtænkes anvendt til en procentuel begrænsning i stigningstakten i de
driftsudgifter, som en afdeling har en ikke uvæsentlig indflydelse på, som f.eks. energiforbrug,
administration, vedligeholdelse og renholdelse..
Baggrunden herfor er, at lejen i den almennyttige sektor de senere år er steget uforholdsmæssigt meget.
Herudover indeholder forslagets §§ 2 og 3
konsekvensændringer i realkreditloven og ejerlejlighedsloven.
Forslag 1-3 forventes i årene 1991-94 at
medføre besparelser for staten og kommunerne
på i alt 70,89, 138'og og 192 mio. kr. (1991-priser),
medens forslag 4 i perioden 1992-94 vil medføre besparelser for det offentlige i udgifterne til
individuel boligstøtte på 50, 100 og 150 mio. kr.";Formanden
5838;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til dyreværnslov.
(Lovforslag nr. L 48).
Lovforslaget har til formål at styrke dyrenes
stilling.
Med lovforslaget gennemføres en helt ny og
moderniseret dyreværnslov til afløsning af den
eksisterende fra 1950.
Lovforslaget bygger på betænkning nr.
1154/1988 afgivet af det af Justitsministeriet i
1987 nedsatte dyreværnsudvalg.
Lovforslaget har til formål at styrke dyrenes
stilling og at sikre, at lovgivningen bliver bragt i
overensstemmelse med de krav, som man i dag
på baggrund af praktiske erfaringer og forskning inden for området må stille til behandlingen af dyr.
Endvidere skal lovforslaget skabe grundlaget for, at Danmark kan tiltræde den europæiske konvention om beskyttelse af kæledyr og
gennemføre de rekommandationer, som er vedtaget inden for rammerne af den europæiske
konvention om beskyttelse af dyr, der holdes til
landbrugsformål.
I overensstemmelse med indstillingen fra dyreværnsudvalget bygger lovforslaget på det
grundlæggende princip, at dyr skal behandles
forsvarligt og beskyttes bedst muligt mod smer-

831

24/10 90: Skriftlig fremsættelse";Engell
6997;title_name;"te, lidelse, angst, varigt men og væsentlig ulempe. Den foreslåede generelle norm for behandling af dyr tager således udgangspunkt i dyrenes velfærd, hvorfor det hidtil anvendte udtryk
»unødig lidelse« er udeladt og erstattet af et
krav om, at dyr skal beskyttes bedst muligt.
Efter forslaget skal enhver, der holder dyr,
sørge for, at de behandles omsorgsfuldt under
hensyntagen til deres fysiologiske og adfærdsmæssige behov.
De øvrige bestemmelser om behandling af
dyr, der foreslås fastsat i loven samt i de tilknyttede administrative forskrifter, skal således alle
ses i lyset af ovennævnte generelle norm for behandlingen af dyr.
For at forbedre mulighederne for at varetage
de dyreværnsmæssige hensyn, som ønskes tilgodeset ved lovforslaget, er lovforslaget udarbejdet som en rammelov, der løbende kan tilpasse sig udviklingen inden for dyrevelfærd. Et
egnet redskab til at fremtidssikre loven opnås
gennem afgrænsede bemyndigelsesbestemmelser, og forslaget indeholder derfor en række bemyndigelser for justitsministeren til administrativt at fastsætte nærmere regler til beskyttelse af dyrene, f.eks. regler om"" dyrs opholdsrum,
pasning af dyr, forbud mod hold af visse dyrearter og om operative indgreb.
Med henblik på udnyttelse af bemyndigelsesbestemmelserne om fastsættelse af regler om
landbrugsdyrs opholdsarealer og opholdsrum
m.v. vil Justitsministeriet indtage en positiv
holdning til forslag om fastsættelse af internationale bestemmelser, der efter praktiske og videnskabelige erfaringer kan forbedre disse dyrs
velfærd. Justitsministeriet vil være positiv over
for forslag, der sigter mod indførelse af produktionssystemer, hvor permanent fiksering af dyr
undgås, forudsat at disse systemer medfører
dyrevelfærdsmæssige fordele, som kan stå mål
med de fornødne økonomiske investeringer, og
forudsat, at der etableres rimelige overgangsordninger. Med hensyn til pladsforholdene vil
Justitsministeriet endvidere støtte internationale initiativer, der går i retning af at undgå
overbelægning i staldene.
Efter lovforslaget er kravene til udførelsen af
operative indgreb blevet skærpet, idet alle operative indgreb, der kan påføre dyret lidelse
bortset fra uvæsentlig smerte af forbigående beskaffenhed, skal udføres af en dyrlæge, medmindre indgrebet er uopsætteligt. . I 홢

832

Lovforslaget skaber mulighed for, at det generelt kan forbydes private at holde visse dyr.
Reglerne om handel med og opdræt af dyr
foreslås skærpet. Efter den gældende dyreværnslov kræver erhvervsmæssig handel med
dyr fra butik eller andet fast forretningssted politiets tilladelse. Efter lovforslaget skal kravet
om tilladelse fra politiet udvides til at gælde al
erhvervsmæssig handel, uanset hvorfra den drives, og til også at omfatte erhvervsmæssigt opdræt af dyr. Undtaget herfra er dog dyr, der
holdes til landbrugsformål.
I lovforslaget er der foreslået en forenkling
og effektivisering af reglerne om tilsyn. Der er
bl.a. pålagt dyrlæger en anmeldelsespligt til politiet, såfremt de bliver bekendt med uforsvarlig
behandling af dyr, ligesom reglerne i forbindelse med aflivning af et tilskadekommet eller sygt
dyr er blevet forenklet af hensyn til dyrene.
Samtidig er der givet mulighed for, at politiet
kan få adgang til dyrehold uden retskendelse,
når der foreligger mistanke om, at et dyr behandles uforsvarligt.
Som led i de samlede bestræbelser på at skaffe bedre værn for dyr foreslås oprettet et nyt organ, Det Dyreetiske Råd, som et rådgivende organ under Justitsministeriet i dyreetiske
spørgsmål. Rådet skal ud fra en etisk vurdering
følge udviklingen inden for dyreværn og stille
forslag til justitsministeren om ændring af dyreværnslovgivningen.
For at styrke dyreværnsorganisationers indflydelse på den fremtidige dyreværnslovgivning foreslås indført en bestemmelse om, at dyreværnsorganisationer skal have lejlighed til at
udtale sig, inden der fastsættes administrative
regler.
Endelig indeholder lovforslaget en bestemmelse om ophævelse af revisionsbestemmelsen
i dyreforsøgsloven.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Justitsministeren
11178;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af konkursloven.
(Postspærring).
(Lovforslag nr. L 49).
Lovforslaget har til formål at lovregulere
spørgsmålet om postspærring under konkurs.

833

(53)
24/10 90: Skriftlig fremsættelse";Engell
11471;title_name;"Forslaget bygger på en udtalelse, som er afgivet af Justitsministeriets konkurslovsudvalg
den 30. november 1989.
Efter reglerne i konkursloven mister en
skyldner, der erklæres konkurs, retten til at råde over sin formue med virkning for boet, og
skifteretten har pligt til at tage de nødvendige
skridt til at sikre, at skyldneren ikke foretager
uberettigede dispositioner. Som følge heraf
træffer skifteretterne i praksis ofte bestemmelse
om, at skyldnerens post skal omadresseres til
den midlertidige bestyrer eller kurator. For så
vidt angår selskaber m.v., som går konkurs, følger det af selskabsretlige kompetenceregler, at
posten altid skal omadresseres til bostyret efter
konkursdekretets afsigelse.
Postspærring har i praksis vist sig at være et
nødvendigt led i konkursbehandlingen. Formålet med postspærring er først og fremmest at
sikre, at alle aktiver og passiver, som er omfattet af konkursen, bliver inddraget under bobehandlingen, og skifteretternes erfaring viser, at
bostyret rent faktisk ofte i kraft af postspærring
får fat i værdiforsendelser og oplysninger om
aktiver og passiver, som man ikke af skyldneren eller på anden måde er blevet gjort bekendt
med.
Konkursloven indeholder imidlertid i dag
ikke særlige regler om postspærring.
Lovforslagets hovedindhold er følgende:
Det foreslås, at skifteretten skal kunne træffe
bestemmelse om postspærring, når det findes at
være af betydning for boets behandling.
Som et naturligt led i de retssikkerhedsgarantier, som bør opstilles for skyldneren, foreslås endvidere, at bestemmelse om postspærring skal træffes i et retsmøde, som skyldneren
er tilsagt til. Skyldneren vil kunne kære skifterettens afgørelse til landsretten enten straks eller senere.
Er der truffet bestemmelse om postspærring,
skal midlertidig bestyrer eller kurator efter forslaget have ret til at åbne al post, som ikke
åbenbart er boet uvedkommende. Hvis midlertidig bestyrer/kurator åbner et brev, der viser
sig alligevel at være privat, må den pågældende
ikke læse det. Det foreslås endvidere, at post,
som ikke vedkommer boet, skal udleveres til
skyldneren så hurtigt, som det er praktisk muligt.
Det foreslås desuden, at skyldneren skal have ret til at være til stede, når posten bliver åb-

834

net. Skyldneren skal altid have besked om tid
og sted for åbningen. På denne måde får skyldneren mulighed for personligt at sikre sig, at alt
går rigtigt til.
Endelig foreslås det, at postspærringen skal
ophæves, når grundlaget for den ikke længere
er til stede. Dette indebærer, at bostyret - således som det også følger af almindelige principper for tvangsindgreb - har pligt til løbende at
overveje, om postspærringen fortsat har betydning for boets behandling.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.";Justltsministeren
14321;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven.
(Sømandens ret tilfratræden ved krigsfare m.v.).
(Lovforslag nr. L 50).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets tekst
og til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Tommy Dinesen
14681;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af sanktionerne over for Sydafrika.
(Beslutningsforslag nr. BIO).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, som ledsager
det.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 53
1) Til undervisnings- ogforskningsministeren af:
Arne Nielsen (KRF):
»Hvad vil ministeren gøre for i folkeskoleregi at styrke basisfagene (bl.a. dansk og matematik), der stadig undervisningstidsmæssigt udhules af et øget antal undervisningsopgaver af
socialpædagogisk og fagligt indhold, som ikke
er skiemalagte?« ,

835

24/10 90: Spørgsmål til ministrene

Arne Nielsen (KRF):
På baggrund af, at ca. hver 7. dansker har den
danske folkeskole som daglig arbejdsplads, var
det beskæmmende at opleve, at hverken statsministeren i sin åbningstale eller det fremlagte
lovkatalog fra regeringen omtalte den danske
folkeskole med ét eneste reelt tiltag eller nogen
udviklingsplaner.
Man kan og bør næsten relevant spørge: Har
den siddende regering ingen folkeskolepolitik?
Der er imidlertid ikke et øjeblik tvivl om, at folkeskolen står i en brydningstid og i en tid med
helt nødvendige omlægninger, så skolen hele
tiden kan leve op til det nødvendige behov for
grunduddannelse af vore børn og unge.
I en tid, hvor flere og flere ikke skemalagte
opgaver indplaceres i skolen, og hvor kommunerne skærer - og det er noget væsentligt - i timetallet, bliver de såkaldte redskabsfag som
dansk og matematik, men også holdningsfag
som kristendomskundskab og historie undervisningsmæssigt stadig mere udhulet med et
faldende niveau til følge.
Det er i den forbindelse, at spørgsmålet er
stillet og ønskes besvaret.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Når statsministeren ikke nævnte skolen i sin
åbningstale, hang det naturligvis sammen med,
at ethvert barn ved, hvor meget der foregår på
feltet.
Der har været afholdt Sorømøder de sidste to
år om kvalitet og om indholdsreformer i skolen.
Der er et forsøgsprogram i gang til 400 mio. kr.,
hvoraf, hvad jeg har været glad for, ca. 100 mio.
kr. er gået til danskforsøg. Det fører til, at ca.
70.000 skoleelever i 3. og 4. klasse i denne tid
får ekstra dansktimer i forhold til, hvad deres
forgængere fik. Der er også kommet nye læseplaner stort set hele vejen rundt.
Når det gælder historie, er faget jo igen blevet obligatorisk og har nu fået en virkelig god
læseplan med et afsnit, der hedder centrale
kundskabsområder, som opregner alle de perioder, børnene skal have et vist kendskab til,
og som derved udelukker den pluklæsning, den
emnelæsning, som jeg tror vi er mange der føler
har taget overhånd i en periode.
Jeg synes, at netop når det gælder skolens allervigtigste fag, som er dansk, er der så meget i
gang netop i øjeblikket, i dette år, som er FN's

836

læseår. Evalueringen af danskforsøgene er i
gang. Dansklærerforeningen har så sent som i
dag taget et initiativ ved at udsende en spændende publikation om fortælletekster fra den
tredje verden, og jeg ser det som et tegn på, at
modviljen mod fortælling ud fra den tankegang, at fortælling er autoritær envejskommunikation, nu er blevet afløst af en langt mere
åben holdning over for fortælling. Og fortælling er i øvrigt også blev opprioriteret i kristendomsundervisningslæseplanen.
Derfor synes jeg, at der på en række felter er
grund til for både hr. Arne Nielsen og andre at
glæde sig over den faglige kvalitetsudvikling,
som er i gang, og som efter min mening er betydelig vigtigere på længere sigt end de reformer,
vi eventuelt kan finde på herinde i salen, for det
gælder med skolen som med alt andet, at det
altså ikke er på ordre fra politikere og ved
hjælp af paragraffer, at man skaber forandring.
Nej, det er ved, at man på skolerne, i skolebestyrelserne, i de faglige foreninger tager en
masse initiativer for at stramme niveauet op, og
det er netop det, der sker i øjeblikket.
Arne Nielsen (KRF):
Jeg vil gerne sige tak for svaret, men jeg synes
i og for sig ikke, at ministeren svarer på det
spørgsmål, der er stillet, eller også vil ministeren ikke anerkende den realitet, at undervisningstiden bliver udhulet af nye områder, der
lægges ind i undervisningen, f.eks. på AIDSområdet, ligesom der kan være en masse sociale opgaver, der skal løses i forbindelse med familiestrukturen, når der er indvandrer- og flygtningeelever i klassen.
Man har taget en masse nye opgaver ind i
skolen, men man har ikke luget ud blandt de
gamle opgaver, så man bliver ved med at dænge
på. Det skal ses i relation til, at timetallet jo er
blevet beskåret gennem årene og netop nu er
udsat for en væsentlig tidsbeskæring, da kommunerne af økonomiske grunde må gøre det.
Det er rigtigt, at der har været mange gode
tiltag i skoleregi i de seneste år, men det er, som
om man er gået i stå og siger: Nu må vi se resultaterne. Imens løber udviklingen jo videre, og
vi står så i det paradoks, at opgaverne læsses
på, men udviklingen står stille, og det er sådan
set denne situation, jeg mener undervisningsministeren bør give en forklaring på hvordan
han vil afhjælpe.

837

24/10 90: Spørgsmål til ministrene";Duetoft
19888;title_name;"Det hjælper ikke at henvise til, at man kan løse de opgaver i klassens time, for som det fremgår af det sidste nummer aflægemagasinet Helse, er den jo for længst brugt til eller bliver gjort
til et orgie i fedt, sukker og tilsætningsstoffer.
Så måske burde den være en af de første timer,
der bortreduceres, så man kan klare problemerne, netop når de opstår i klassen.";Arne Nielsen
20272;name_party;":
Nu nævner ministeren selv Sorømødet og
kvalitetsbegrebet, og det er ikke fremmed for
nogen af os, der arbejder med uddannelsesspørgsmål, at kvalitetsbegrebet er noget, man
både efterlyser og taler meget om i denne tid.
Men i alle mine år som dansklærer har man
brugt en disciplin, som man populært kalder
udfyldningsdiktat eller indsætningsdiktat, hvor
eleverne indsætter enkelte ord i en trykt tekst,
og hvor de fleste grammatiske tegn er udeladt.
Sammenholder vi det med den aktuelle debat, hvor mange efterlyser - også jeg selv - mere dansk grammatik i skolen, fordi vi er trætte
af at høre, at eleverne ikke kan stave, vil jeg gerne spørge ministeren, om han vil arbejde for at
ændre den eksamensdisciplin, som hedder udfyldningsdiktat, og eventuelt lave noget tilsvarende - det, vi kendte i gamle dage, hvor man
skrev en fuld diktat, og hvor man også satte
tegn - sådan at eleverne igen kan få indarbejdet
dansk grammatik, der immervæk er fundamentalt vigtigt for, at man kan komme videre med
fremmedsprogene.
. Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg har aldrig lagt skjul på, at jeg mener, vi
bør have en indholdsreform af folkeskolen så
hurtigt som muligt, og jeg kan ikke forstå, at det
skal vente så længe. Efter min mening burde
det kunne finde sted i næste folketingssamling.
Men det betyder ikke, at vi skal standse alle aktiviteter, indtil vi kan få en indholdsreform. Vi
kan gøre en masse inden for de rammer, vi har.
Hr. Arne Nielsen peger i sit skriftlige spørgsmål - som var lidt anderledes end det mundtlige spørgsmål, han her stillede, og derfor svarede jeg også lidt anderledes - på alle disse udenværker, som især klasselærerne skal beskæftige
sig med. Jeg er enig med hr. Arne Nielsen. Det
er udenværkernes tyranni, som har trængt de
basale skolekundskaber til side i en periode, og
det er det, vi skal have befriet fagene for.

838

Det var også derfor, jeg startede den lille diskussion om tandlægeordningen, for hvorfor i
alverden skal børn i alle de hjem, som selv kan
finde ud af at bringe deres børn til børnetandlæge, gå glip af timerne i skolen? Hvis der er
nogle, hvor forældrene ikke kan finde ud af det,
må skolen være behjælpelig, men det tror jeg
vil være et fåtal.
Tilsvarende gælder klassens time. Jeg er enig
med dem, der mener, at det var en dårlig idé.
Den har beslaglagt en masse timer. Der er ikke
brug for den mere, og det vil være godt, om disse timer kunne blive tillagt fagene. Men tilbage
står selvfølgelig, at klasselæreren har nogle emner, som vedkommende skal bruge tid på.
Og på en eller anden måde må vi altså indrømme klasselæreren den tid.
Jeg er altså sådan set enig i hr. Arne Nielsens
diagnose, og jeg beder ham tro på, at jeg gør,
hvad jeg kan, inden for de lovrammer, der er.
Jeg vil også gerne ændre lovrammerne så hurtigt som muligt, men det er jeg jo ikke ene om at
bestemme.
Jeg er i øvrigt også enig med fru Jette Pors i
stort set alt, hvad hun sagde, specielt når det
gælder behovet for at opprioritere grammatik
og tegnsætning, ikke for tegnsætningens egen
skyld, men fordi manglende tegnsætning jo er
et resultat af, at eleverne ikke ved, hvordan
sproget er bygget op. Og det gør også arbejdet
umuligt for sproglærerne.
Om midlet lige præcis skal være den gammeldags diktat med tegnsætning, tør jeg ikke sige, men at der her er sat finger på et meget ømt
punkt, som der skal gøres noget ved meget hurtigt, er jeg ganske enig i, og det er der også bred
enighed om.
Arne Nielsen (KRF):
Jeg er betydelig mere glad ved det svar, ministeren gav i anden omgang. Og at man er parat
til at gå i gang med en indholdsreform, er glædeligt, for det er tiltrængt ude i hverdagen. Der
var engang, da man spændt mandag morgen
lyttede til Radioavisen, for nu skulle man høre,
hvilke gode ideer undervisningsministeren
havde til at forbedre og forny folkeskolen. Det
er, ligesom den stemme er forstummet lidt, men
jeg håber, at den er på vej igen.
Der kunne stilles mange spørgsmål om folkeskoleregi, så jeg kunne også have valgt et andet
til indfaldsvinkel. Men lad mig afsluttende stil-

839

24/10 90: Spørgsmål til ministrene";Jette Pors
24393;title_name;"le følgende spørgsmål. Selv om jeg godt ved, at
det ikke er undervisningsministeren, bliver det
jo alligevel folkeskolens problem: Hvad vil undervisningsministeren gøre ved det generationsproblem, vi står med i folkeskolen, specielt efter sammenbruddet i forhandlingerne
mellem Danmarks Lærerforening og Kommunernes Landsforening og Finansministeriet?";Arne Nielsen
24769;name_party;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der på
folkeskoleområdet er blevet gennemført tre love i løbet af de sidste to år.
Undervisningsministeren har været inde på
det omfattende forsøgs- og udviklingsprogram,
som er i gang på de forskellige folkeskoler. Og
det budskab, som jeg i hvert fald fornemmer, er,
at folkeskolen gerne vil have ro til at få det bedste resultat ud af de tre love, der er vedtaget, få
det bedste resultat ud af det forsøgs- og udviklingsprogram, som har været i gang, og som
fortsat er i gang ude på skolerne.
Jeg har forstået undervisnings- og forskningsministeren sådan, at de ændringer, der
skal ske på folkeskoleområdet i fremtiden, skal
ske i en overordnet koordinering og allerhelst i
en samlet indholdsreform.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om den
holdning, der kom til udtryk, nemlig at vi allerede i næste samling kunne gå i gang med en
indholdsreform, er ministerens egen personlige
holdning eller det er regeringens politik, at vi
skal påbegynde lovarbejdet vedrørende en indholdsreform, før evalueringen af udviklingsforsøgene er færdig.";Pernille Forchhammer
25859;name_party;":
Jeg vil begynde med at takke ministeren for
svaret, som jeg selvfølgelig blev meget glad for,
men jeg vil så følge det op med at spørge: Hvad
vil ministeren gøre? Har ministeren de øvrige
regeringspartier bag sig i den holdning, som
ministeren så glædeligt tilkendegav? Hvad vil
ministeren gøre? Og hvor hurtigt?
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg taler naturligvis på regeringens vegne, og
derfor kan jeg også sige til fru Pernille Forchhammer, at når jeg gerne vil have en indholdsreform så hurtigt som muligt, er det ikke, fordi
jeg vil have den, før vi kan få forsøgene evalu-

840

eret, men det er for at sige til dem, der evaluerer
disse forsøg, og Udviklingsrådet, at nu synes
jeg de skulle se at komme i gang, for der er intet
i vejen for, at den evaluering kan blive færdig til
næste sommer, og det er pjat, at det ikke sker.
Jeg betragter det som et forsøg på at udsætte
det. Det kan man ikke være bekendt, for der er
så meget, vi bør gå i gang med. Sådan skulle det
forstås.
Vi er i regeringen helt enige i, at vi skal være
færdige med den evaluering på de relevante
områder, før vi kan indholdsreformere. Men
hvorfor skal det tage så lang tid?
Endvidere vil jeg gerne sige til fru Pernille
Forchhammer, at det ikke nødvendigvis er sådan, at det hele skal foregå overordnet og koordineret. Jeg har tværtimod sagt til folk og til
skolebestyrelserne, at nu skal de ikke sætte sig
hen og vente på, at Folketinget løser problemerne i skolen, for det kan godt være, det tager
lang tid at blive enig her i Tinget om en skolereform. Derfor bør man gå i gang her og nu med
at drøfte, hvad man kan gøre inden for den gældende skoleordning: man kan nemlig gøre meget inden for den gældende skoleordning. Man
bør aldrig sætte sig hen og vente på, at der træffes beslutning på Christiansborg. Så kan man
jo komme til at vente længe, og somme tider er
beslutningerne dårlige. Man bør altid gøre,
hvad man kan inden for de gældende regler, og
det er helt utroligt, hvad man kan gøre inden
for den eksisterende skoleordning.
Hvad angår generationsproblemet, har jeg
ikke noget svar. Lærerforeningen har foreløbig
sagt nej til et godt tilbud, som kunne have hjulpet nogle ældre lærere ud på en meget fin måde, og som samtidig dermed kunne have udjævnet alderspuklen. Nu sagde de nej, og så må
kommunerne vel gå i gang med at afskedige lærere på den gammeldags facon - med de konsekvenser, som både hr. Arne Nielsen og jeg kan
se. Og det er vi jo begge to kede af. Men det kan
regeringen ligesom ikke gøre noget ved.";Jette Pors
28423;name_party;":
Jeg er meget enig med ministeren i, at man
inden for den gældende lovgivning kan lave
mange ændringer i folkeskolen lokalt. Det, jeg
spurgte om, var, om de kommende lovændringer på folkeskoleområdet ville foregå i en sammenhæng og gerne i sammenhæng med en
kommende indholdsreform.

841

24/10 90: Spørgsmål til ministrene";Pernille Forchhammer
28773;title_name;"Endvidere vil jeg gerne spørge ministeren,
hvornår de sidste udviklingsforsøg forventes
færdige, og hvor hurtigt han forventer at evalueringerne af dem vil kunne indløbe. Endelig vil
jeg spørge ministeren, hvad han lægger i begrebet »relevante områder«, og hvem der skal udvælge, hvilke områder der er relevante, i sammenhæng med en kommende indholdsreform.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Hvad der er relevant, vil jo afhænge af politikernes intentioner. Hvis politikerne har et problemkatalog på tre eller fem punkter, og hvis
det viser sig, at halvdelen af forsøgene slet ikke
vedrører disse tre eller fem punkter, er der jo ingen grund til at vente på den del af forsøgene,
som ikke har noget med lovændringer at gøre.
Der er masser af forsøgene, der vedrører ting,
som jeg er helt sikker på ikke vil være relevante
for kommende lovændringer. Det er gode ideer, som kan realiseres under en hvilken som
helst lov.
Så er der andre forsøg, f.eks. sprogforsøgene,
som jo er relevante for os lovgivere, fordi de
kan hjælpe os med at besvare spørgsmål som,
hvorvidt vi skal have indført fransk som obligatorisk tilbud i de ældste klasser, og om engelsk
skal starte fra 4. klasse i stedet for fra 5. klasse,
osv., og på det punkt er det vigtigt at få forsøgene evalueret, så vi om et år har et beslutningsgrundlag.
I øvrigt fik man det indtryk af fru Pernille
Forchhammers indlæg, at der er en hel masse
forskellige love og ting, der nu skal op at vende.
Jeg gør opmærksom på, at det vigtigste har vi jo
gennemført, nemlig skolestyrelsesloven. Nu er
der altså disse paragraffer i folkeskoleloven,
der vedrører indholdet. Det er ret få paragraffer, og det er især fagrækken. Det er den, jeg taler om, og det er kun den, jeg taler om. Den eneste lovændring, jeg har ønske om, er altså ændring af disse ret få paragraffer i folkeskoleloven, som vedrører fagrækken, samt naturligvis
det, der hører til i samme gruppe: bestemmelserne om deling, prøver osv., hvor der jo blev
indgået et kompromis i 1975, som vi alle kan se
er uhensigtsmæssigt, men hvor det er vanskeligt at finde en bedre løsning, som kan samle
flertal.
Hermed sluttede spørgsmålet.

842
Spm. nr. S 62

2) Til industriministeren af:";Pernille Forchhammer
30999;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at de firmaer, der eksporterer tekstiler til Sovjetunionen, tilbydes sådanne eksportkreditordninger, at de fortsat har
mulighed for at eksportere og dermed bevare
danske arbejdspladser?«
Skriftlig begrundelse
I svar på et tidligere spørgsmål fra spørgeren
(S 29 af 5. oktober 1990) forklarer ministeren
den nye midlertidige ordning, som Eksportkreditrådet har tilbudt. Efter det oplyste er dette
tilbud imidlertid af en sådan karakter, at eksporten vil blive indstillet og mange arbejdspladser derved vil gå tabt.
Det fremgår ligeledes af presseomtalen, at
konkurrerende lande eksporterer til Sovjet med
betydelig bedre nationale eksportkreditordninger.
På den baggrund mener spørgeren, at ministeren må sikre, at eksportkreditordningerne
ændres, således at eksporten kan fortsættes noget, der også skal ses i lyset af EF's samlede
bestræbelser for at undgå et økonomisk og forsyningsmæssigt kollaps i denne vinter.";Gade
31949;name_party;":
Som det er industriministeren bekendt, er
der i en del af tekstilindustrien nogle midlertidige problemer med eksport til Sovjet, hvor
man ikke i samme grad kan betale til tiden, som
man har kunnet tidligere. I den forbindelse har
Eksportkreditrådet givet et tilbud til eksportørerne med forhøjet præmie og en lavere garantiprocent, men det tilbud er udformet på en sådan måde, at det ikke løser problemerne, og
dermed mister Danmark arbejdspladser. Det
synes jeg er synd. og jeg vil spørge, om ministeren agter at få det ændret, således at det tilbud,
der bliver givet den eksporterende industri, er
bedre.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Som det også bliver sagt fra spørgerens side,
blev der omgående, da vi fik kendskab til de
problemer, der var, lavet en aftale gennem Eksportkreditrådet om en forbedret ordning, og
det vil sige en absolut helt usædvanlig venlig

843

24/10 90: Spørgsmål til ministrene";Gade
32895;title_name;"dispensation fra de normale eksportkreditregler.
Der er her tale om, at vi har påtaget os en risiko helt ud over det normale, har strakt elastikken så langt, som den næsten kan holde inden
for de eksportkreditregler, der er gældende både her og i nabolandene og på det, der hedder
shortterm-garantier, og det vil sige garantier
også på den type varer, der er tale om her. Jeg
må lige skynde mig at indføje, at det er garantier, der ikke kan sammenlignes med de langsigtede garantier, som de er blevet sammenlignet
med i pressen. Derigennem er der blevet stillet
en facilitet til rådighed for netop at afhjælpe de
problemer, som virksomhederne er kommet ud
i.
Vi har da også kun fra organisationerne, som
har været med til at diskutere dette her, og fra
industrien som helhed modtaget meget og
mange anerkendende roser for initiativet, og
det har derfor været meget skuffende for mig at
se, at der er et par af de firmaer, som vi decideret har rettet det mod, der åbenbart ikke mener,
at en præmieforhøjelse var en rimelig gengældelse for, at vi gik langt ud over, hvad der i øvrigt har været fastsat i de garantiregler, der har
været.
Jeg er altså af den opfattelse, at det, vi har
iværksat her, er et tilbud, som netop løser de
problemer, spørgeren beder om bliver løst,
nemlig at vi i denne periode, hvor pengene ikke
går ind så hurtigt som tidligere, får en mulighed
for at opretholde en eksport, indtil pengene
igen begynder at gå ind.";Industriministeren
34344;name_party;":
Jeg skal ikke takke for indholdet af svaret, for
jeg bliver også forvirret, når jeg hører svaret.
Ministeren siger, at tilbudet løser problemerne.
Samtidig forstår jeg på ministeren, at det er rigtigt, som jeg har fået at vide, at det faktisk betyder, at der foretages afskedigelser, at Danmark
betaler en lidt dårlig politik her ved, at vi mister
arbejdspladser, og at der altså er ordrer, der ikke tages ind.
Hvis det er at løse problemerne, ja, så forstår
jeg ikke ret meget af det hele. Men jeg vil bede
ministeren uddybe, om det er rigtigt, at der er
mistet arbejdspladser, fordi denne ordning ikke tilfredsstiller behovet i virkelighedens verden, altså ude i virksomhederne - vi taler ikke
om dem, der sidder bag diskene inde i organisationerne.

844

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Den foreliggende ordning løser de problemer, vi er blevet anmodet om at løse, og det er
også den opfattelse, der er udbredt i langt de
fleste danske virksomheder.
Men jeg er til gengæld i den situation, at jeg
ikke kan påbyde virksomheder at benytte en
ordning, som kunne løse deres problemer, og
hvorvidt virksomhederne anvender en ordning
eller ikke anvender en ordning, er helt op til
virksomhederne selv. Løsningen ligger på bordet, og jeg vil hævde, at ingen virksomheder behøver at synes, at deres problemer ikke er løst
med denne ordning.";Gade
35704;name_party;":
Jeg forstår nu, at ministeren bekræfter det,
som jeg også har forstået, at ordningen ikke i
virkelighedens verden løser problemerne. Den
gør det i ministerens hoved og i teorien, men
den gør det ikke i virkeligheden.
Jeg kan nok ikke få mere ud af ministeren nu,
men jeg synes egentlig, at det er lidt trist, at det
er svaret.
Et enkelt uddybende spørgsmål kunne være:
Er det rigtigt, at det tilbud, der er givet industrien her, er bedre end forholdene i de lande, vi
konkurrerer med? Det var jeg lige ved at få indtryk af på ministeren.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det er en urimelig fordrejning af en af mine
udtalelser at sige, at jeg bekræfter, at problemet
ikke er løst.
Problemet er løst, men hvis man ikke ønsker
at anvende problemløsningen, har vi ingen mulighed for at påbyde det.
Mange virksomheder ude i erhvervslivet er
glade for den problemløsning, der er givet, og
den har løst eksportordrer helt konkret til Sovjetunionen.
Det, jeg siger med hensyn til det, der er stillet
til rådighed for virksomhederne, er, at det er ikke over for mig er påvist, at man i andre lande
skulle være bedre stillet. Det, der er påvist, er,
at hvis man flytter den samme ordre til et andet
land, kan det godt være, at der ikke er en udestående fordring, og dermed får man garanti.
Det samme vil gælde, hvis man flyttede den til
Danmark.
Det, der er tale om, er, at den i pressen har
været sammenlignet med nogle af de garantier,

845

24/10 90: Spørgsmål til ministrene";Gade
37211;title_name;"vi også fra dansk side har udstedt og fortsat udsteder til Sovjetunionen på det, der hedder
longterm-basis, og på større projekter, og denne sammenligning er ikke rimelig.
Der er ikke nogen, der over for mig har godtgjort, at denne ordning skulle være ringere eller
løse problemerne mindre end vores nabolande.
Tværtimod har vi også fra andre virksomheder
fået stor ros for en meget hurtig indgriben, for
en meget fleksibel holdning og for at stille et tilbud til rådighed for virksomhederne, som man
også ude i praktikken mener var et godt tilbud
for at kunne opretholde eksporten.";Industriministeren
37803;name_party;":
Ja, det mangler jo ikke på selvros. Jeg kan ikke deltage i den, men jeg kan forstå, at jeg skal
hilse de tekstilarbejdere, som nu i virkeligheden altså mister deres job, fordi denne ordning
ikke er god nok i praksis, fra industriministeren
og sige, at ordningen virker.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 68
3) Til miljøministeren af:";Gade
38164;name_party;":
»Vil Danmark støtte de lande, der mener, at
Londonkonventionen (konvention af 29. december 1972 om forhindring af havforurening
ved dumpning af affald og andre stoffer) omfatter eller bør omfatte alle former for deponering
af affald under havbunden ?«
Skriftlig begrundelse
Siden 1984 har der været international enighed om, at deponering af affald under havbunden er omfattet af Londonkonventionen, når
deponering sker fra skibe eller platforme eller
andre menneskeskabte konstruktioner til havs.
Denne enighed blev tilvejebragt på nordisk initiativ i Londonkonventionen.
I takt med at dumpning og affaldseksport afvikles og forbydes, og da deponering af affald
fra skibe og platforme er omfattet af Londonkonventionen, begrænses industrilandenes
muligheder for at komme af med affaldet uden
for landets grænser.
Flere lande, bl.a. Storbritannien, overvejer
nu at deponere affald under havbunden gen-

846

nem skakter nedgravet fra land for at omgå de
internationale forbud og restriktioner. På Londonkónventionens møde i 1989 fremlagde Spanien derfor et resolutionsforslag, der fastslår, at
denne form for affaldsbortskaffelse er omfattet
af Londonkonventionen. Flere lande, bl.a. Mexico, Irland og Island, støtter dette synspunkt.
Det er efter spørgerens opfattelse nødvendigt
at få lukket dette hul i de internationale regler
om affaldsbortskaffelse. De regionale konventioner er i den forbindelse ikke tilstrækkelige.";Margrete Auken
39609;name_party;":
Brugen af computere kan i hvert fald hos mig
bevirke, at afsnit smutter ud af det, man skriver,
og i begrundelsen for det spørgsmål, som jeg
har stillet her, har jeg faktisk oprindelig haft et
jublende afsnit om et nordisk forslag til det møde, der er i Londonkonventionen i næste uge,
om et totalforbud mod industridumpning.
Ministeren skal have tak - jeg skal sørge for,
at det bliver sagt - men vil så også føje til, at det
er præcis det, der er baggrunden for, at vi kan
være bange for, at udarbejdelsen af en sådan
beskrivelse kan medføre, at vi så står med noget, der måske kan være et hul i loven, nemlig at
visse lande forsøger at komme af med deres industriaffald ved at hælde det ud gennem skakter fra land under havbunden.
Vi er enige om, at anbringelse under havbunden er dumpning. Jeg håber, vi også er enige
om, at sådanne smutveje, hvor man begynder
inde ved land, er dumpning.
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Jeg er nødt til at sige, at dumpning ifølge
Londonkonventionen betyder: »Enhver tilsigtet bortskaffelse i havet af affald eller andre
stoffer fra skibe, luftfartøjer, platforme eller andre menneskeskabte konstruktioner på havet.«
Det vil altså sige, at vi står med det problem,
at Londonkonventionens beskrivelse af dumpning ikke dækker den situation, at der er tale
om skakter nedgravet fra land, og det vil sige, at
fru Margrete Auken har ret i, at der er et hul.
Så kan man spørge sig selv, hvordan vi kan få
fjernet dette hul. Det kan vi opnå for det første
ved at ændre Londonkonventionen. Om vi venter på ordet »dumpning« eller vi tager det med
som et særskilt afsnit, kan sådan set være ligegyldigt, men man kan overveje, om man skal tage det ind dér. Problemet med Londonkonven-

847

24/10 90: Spørgsmål til ministrene";Margrete Auken
41384;title_name;"tionen er, at det jo ikke er den hurtigste forsamling til at gennemføre vedtagelser, men der sidder i øjeblikket en gruppe og arbejder med
spørgsmålet, og hvis det kan føre til et resultat og vi vil selvfølgelig støtte, at dette hul bliver
lukket - er Londonkonventionen en mulighed.
Det andet, man også kunne arbejde med, og
som man også godt kunne diskutere, er, at deponering fra land under havbunden bør reguleres i de konventioner, der regulerer landbaseret
forurening af havet, og det er Pariskonventionen og Helsingforskonventionen.
Det tredje er, at man kunne prøve at arbejde
globalt, sådan at man i forbindelse med FN's
1992-konference om miljø og udvikling prøver
på at få globale aftaler. Det korte af det lange
er, at selvfølgelig skal det hul lukkes. Det er et
uacceptabelt hul. Det er uacceptabelt, at fordi
definitionerne er sådan, så kan man altså misbruge dem. Men vi kan bare ikke med Londonkonventionens definition af dumpning bruge
Londonkonventionen direkte. Det kræver en
tilføjelse eller ændring.";Miljøministeren
42424;name_party;":
Først mange tak for svaret, som jeg må sige
næsten i enhver henseende var tilfredsstillende.
Jeg kunne høre, at ministeren godt var klar
over, at der er et problem med de regionale
konventioner, nemlig at USA ikke er med i
dem, og det vil sige, at hvis det lykkes USA at
skubbe det derhen, ja, så sidder Sverige med et
problem, og det kan vi selvfølgelig så mene fortræffelige ting om, men så har vi jo ikke fået løst
problemet for USA's vedkommende.
Jeg er meget glad for, at ministeren siger, at vi
vil støtte det, og jeg går ud fra, at det også betyder, at vi vil støtte det resolutionsforslag, der
ligger - så vidt jeg ved fra Spanien - til mødet
nu, for bare det ligger som en resolution, er det i
første omgang en måde at komme videre med
det på. Men vi vil måske nok mene, at det bedste var, om man fik det defineret som dumpning. Man kan sige, at allerede da man i sin tid
- i 1984, tror jeg det var, i øvrigt i kraft af et
glimrende nordisk initiativ - fik defineret
»under havbunds-deponering« som dumpning, diskuterede man, om det var dumpning
eller ej. Jeg mener, at det, man laver nu, også er
en måde at omgå det på, så jeg forstår godt, at
ministeren kan have vanskeligheder med det.
Andre menneskeskabte konstruktioner som .

848

f.eks. skakter ud under havbunden er også en
måde at omgå det på. Jeg går ud fra, at ideen er
faldet ministerens embedsmænd ind. Jeg vil
blot sige, at jeg synes, det var det mest bekvemme, om vi bare fastholdt, at også det er dumpning.
Men o.k., jeg er meget tilfreds med ministerens svar i øvrigt og er også glad for, at ministeren ikke uden videre sagde, at vi bare kunne
klare det igennem de regionale dumpninger, så
kunne hun blive uvenner med Sverige og gode
venner med USA, men det er måske ikke den
måde, det skal foregå på.
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Jeg er da enig med fru Margrete Auken i, at
det havde været det mest bekvemme, hvis ordet
dumpning kunne dække det, vi her taler om.
Der er da også noget vist absurd i, at hvis man
skyder tingene ned fra et skib og lander dem det
samme sted, som hvis man skød dem ud fra
land, så er det i det ene tilfælde dumpning og i
det andet tilfælde ikke dumpning. Det er selvfølgelig vanvittigt, men vi må bare konstatere,
at sådan er reglerne altså.
Juristerne siger i hvert fald til mig, at der er
ingen tvivl om, hvordan man har defineret det,
så jeg kan ikke tillade mig at sejle undet bekvemmelighedsflag, jeg er nødt til at få konventionen ændret enten ved at udvide dumpningbegrebet eller ved at lave en tilføjelse.
Men i hvert fald er vi jo enige om realiteten,
nemlig at det skal være noget, der dækker globalt og ikke kun regionalt, selv om en regional
dækning selvfølgelig ville give os visse muligheder over for svenskerne, men så skulle det såmænd nok vise sig, at så ville man få vedtaget,
at det ikke skulle ske med tilbagevirkende kraft.";Margrete Auken
45299;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren igen. Jeg er
fuldstændig enig og vil så blot sige, at det tidligere er lykkedes os at være lige så røgede, som
de var spegede, fordi det var jo faktisk det, der
skete i 1984. Jeg husker, at jeg traf lederen af
den amerikanske atomaffaldsindustri i New
York lige efter, og han kunne bestemt godt huske, at Norden havde været lige så røget, som
de var ved at være spegede i hvert fald. Så jeg
mener, der ligger en god præcedens for, at vi
'bare ikke er værre, end de er.
Men jeg siger i øvrigt ministeren mange tak
for svarene og ønsker al god vind i næste uge.

849

24/10 90: Spørgsmål til ministrene

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 42
4) Til justitsministeren af:";Margrete Auken
46023;name_party;":
»Er ministeren enig med den retspolitiske
ordfører for den konservative folketingsgruppe, som mener, at regeringens »humane kriminalpolitik« har ført til, at de indsatte i tide og
utide kan forlade fængslerne?«
Skriftlig begrundelse
Peter Sterup udtalte sig som anført i spørgsmålet i middagsradioavisen den 7. oktober
1990.";Ole Espersen
46376;title_name;":
Jeg synes, det er spændende, at hr. Öle Espersen viser så stor interesse for de taler og artikler, som den nye konservative retspolitiske
ordfører, hr. Sterup, har skrevet og udsendt
gennem den seneste tid. Jeg er sikker på, at både hr. Sterup og den konservative folketingsgruppe er taknemlige for den interesse, som hr.
Ole Espersen viser ved oven i købet at stille
spørgsmål til mig her i salen.
Alle tre spørgsmål, der er stillet, har udgangspunkt i indlæg og artikler og i taler, som
hr. Sterup har holdt inden for den sidste tid.
Til det første spørgsmål kan jeg sige, at jeg
allerede den 12. oktober 1990 skriftligt besvarede et spørgsmål fra hr. Sterup om reglerne for
indsattes orlov fra fængslerne.
Heraf fremgik det, at efter de gældende regler er det en forudsætning for udgang, åt man
ikke antager, at der er en fare for misbrug. Drejer det sig om indsatte, som er dømt for farlig
kriminalitet, skal der udvises forsigtighed ved
vurderingen af misbrugsfaren, og det er mit
indtryk, at man i Direktoratet for Kriminalforsorgen og på institutionerne tager denne opgave særdeles højtideligt og alvorligt.
Det kan også være interessant, hvis vi ser på
de statistiske oplysninger. Det viser sig, at der i
1989 blev givet i alt 54.778 udgange, og heraf
blev der i 168 tilfælde begået ny kriminalitet.
Det svarer altså til en misbrugsprocent på 0,3.
Man kan sige, at hver eneste gang en sådan
udgangstilladelse bliver misbrugt, så er det alvorligt, så er det uacceptabelt. Men jeg synes

850

også, at tallenes sammenhæng giver et ganske
godt indtryk af, hvor mange udgange der er tale
om, og hvor relativt få tilfælde der er tale om,
hvor der er begået ny kriminalitet.
Men jeg vil også føje til, at vi, både Justitsministeriet og direktoratet, selvfølgelig løbende
vurderer, om der er et behov for ændringer i
reglerne. Jeg vil også understrege, at det er af
væsentlig betydning for de indsattes mulighed
for at klare sig uden kriminalitet efter løsladelsen, at de under afsoningen kan bevare forbindelsen med ægtefælle, børn og familie. Så jeg
læser hr. Sterups tale som en bekymring over,
at der sker disse misbrug, og en opfordring til,
at man løbende følger med i udviklingen. Og
det er præcis også det, jeg her har givet udtryk
for at vi gør.";Engell
48650;name_party;":
Det er selvfølgelig ikke almindeligt, at man
interesserer sig så meget for en ny ordfører.
Men jeg synes, at når det næststørste parti her i
Folketinget får en ny retspolitisk ordfører og
denne så inden for et så følsomt og vanskeligt
område som kriminalpolitikken er med til at
udbrede myter, i værste forstand er med til at
nedvurdere det arbejde, som kriminalforsorgens medarbejdere foretager sig, så synes jeg,
der er grund til at interessere sig for det.
Det er jo ikke en hvem som helst, der siger
disse ting. Det, hr. Sterup sagde, og som ministeren ikke svarede direkte på, var, at den humane kriminalpolitik - og det kan kun være regeringens politik - inden for dette område har
ført til, at de indsatte i tide og utide kan forlade
fængslerne. Ministeren har klart demonteret
denne påstand. Dermed anser jeg også mninisterens svar som en klar afstandtagen fra de udsagn, som De Konservatives retspolitiske ordfører er kommet med.
Men jeg vil gerne for en sikkerheds skyld bede ministeren bekræfte, at min opfattelse er rigtig: at ministeren altså tager afstand fra, at den
kriminalpolitik, der føres her i landet, skulle
have ført til, at de indsatte i tide og utide kan
forlade fængslerne.";Ole Espersen
49866;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i debatten om den nye
retspolitiske ordfører, men jeg vil gerne spørge
justitsministeren, om de nuværende orlovsregler tillader, at en person, der er dømt for mord,

851

24/10 90: Spørgsmål til ministrene";Knud Lind
50109;title_name;"kan få tilladelse til at afsone en del af straffen i
sit hjem i stedet for i en af kriminalforsorgens
anstalter.
Jeg vil også gerne spørge justitsministeren,
om der findes en statistik over den kriminalitet,
der er udført af personer, som har - nu står der
her »i tide og utide«, det er måske også lidt
stærkt - været ude af fængslerne, altså folk på
orlov.";Knud Lind
50484;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for dementiet
af hr. Sterups udtalelser om, at folk forlader
fængslerne i tide og utide, og så blot bede ministeren bekræfte, at den politik, man har med
hensyn til udgang inden for Kriminalforsorgen,
fortsat vil være regeringens politik i overensstemmelse med de resocialiseringsprincipper,
der nu ligger til grund for dansk kriminalpolitik.
Så vil jeg gerne spørge ministeren: Forekommer det ministeren, at det misbrug, der naturligvis forekommer i forbindelse med udgange,
er alarmerende og af et sådant omfang, at der
kan være anledning til at ændre på den politik
eller den praksis, man har med hensyn til at bevilge udgang?
Endelig vil jeg spørge ministeren, om det antal undvigelser, der er tale om, er af en sådan
karakter, at der er grund til at være bekymret
over udviklingen i antallet af undvigelser.";Leif Hermann
51356;title_name;":
Jeg vil først sige til hr. Ole Espersen, at jeg
har ikke, bestemt ikke, læst de udtalelser, hr.
Sterup er kommet med, som en nedvurdering af
det arbejde, der udføres inden for Kriminalforsorgen og Kriminalforsorgens institutioner.
Hovedsynspunktet i det, jeg har hørt refereret af hr. Sterups indlæg - men det må han bedre kunne redegøre for end jeg - det, jeg hæftede
mig ved, var, at den moderne, danske kriminalpolitik først og fremmest må tage udgangspunkt i en hensyntagen til ofrene og i mindre
grad til de kriminelle. Det var det bærende
synspunkt.
Jeg vil sige, at der i min udtalelse heller ikke
ligger nogen klar afstandtagen fra det, hr. Sterup har givet udtryk for. Jeg har understreget
tallene, og hvad der er regeringens politik. Det
vil jeg også vende tilbage til i mit svar til hr. Leif
Hermann. Men jeg synes da, at det er rigtigt og

.

852

naturligt, at man netop i forbindelse med alvorlige misbrugssituationer tager op til overvejelse, at myndighederne gør det, at vi andre gør
det, og at man også politisk tager op til overvejelse, om de regler, vi nu engang har, er tilstrækkelige, eller om de bør ændres. Hvad ellers?
Så stiller hr. Knud Lind et spørgsmål om mulighed for afsoning i hjemmet. Jeg vil henvise til
en besvarelse, jeg har afgivet til Folketingets
Retsudvalg netop i forbindelse med en konkret
sag.
Vedrørende det statistiske: Vi har statistikker
til rådighed, der belyser det, hr. Knud Lind var
inde på. Jeg nævnte selv tallet her : 54.000 udgange og 168 tilfælde, hvor der er ny kriminalitet. Herudover er der også et antal tilfælde,
hvor man kan sige, at de, der er på udgang, misbruger situationen, altså beruser sig eller på anden vis ikke overholder det, de har forpligtet sig
til, men hvor der ikke er tale om fornyet kriminalitet. Dette statistiske materiale vil jeg selvfølgelig gerne lade tilgå hr. Knud Lind, hvis hr.
Knud Lind er interesseret i det.
Hr. Leif Hermann spørger, om den linje, vi
fører i dag, fortsat vil være regeringens. Det kan
jeg bekræfte. Jeg mener, at de resultater, vi opnår inden for den danske kriminalforsorg, på
mange måder er tilfredsstillende og gode, og at
der gøres et godt stykke arbejde. Men jeg vil
igen understrege, at når vi har disse grove misbrugssituationer, må det naturligt give anledning til, at vi ser, om regelsættet er tilstrækkeligt, og om de metoder, der anvendes i forbindelse med godkendelserne af udgang, er tilstrækkelige. Jeg er ikke generelt bekymret, men
hver eneste gang der er en misbrugssituation,
må jeg opfatte den som alvorlig og som uacceptabel.";Engell
53928;name_party;":
Vi er ganske enige i, at naturligvis er det uacceptabelt, hvis der foreligger misbrug. Men jeg
synes godt, jeg vil svare på hr. Knud Linds
spørgsmål - og så kan ministeren bekræfte, om
mit svar ikke er rigtigt - at det misbrug i form af
ny kriminalitet, der foreligger i forbindelse med
udgang...";Ole Espersen
54238;title_name;"Hr. Ole Espersen, spørgetiden er ikke beregnet til diskussion mellem parterne, men til
spørgsmål til ministeren.

853

24/10 90: Spørgsmål til ministrene

854

Så vil jeg sige til hr. Ole Espersen, at nu er der
selvfølgelig - det har jeg da forståelse for - en
betydelig portion drilleri i de spørgsmål, der er
stillet her. Hr. Ole Espersen vil gerne drive kiler
ned imellem den siddende justitsminister og
Det Konservative Folkepartis retspolitiske ordfører. Men det skal altså ikke lykkes, hr. Ole Espersen, for det, jeg har givet udtryk for, er regeringens holdning, og det, hr. Sterup giver udtryk for, er den bekymring, der er i den konservative folketingsgruppe, når der sker et misbrug. Og hvis det ikke er en ordførers opgave at
give udtryk for sådanne synspunkter, så ved jeg
ikke, hvad hans opgave er.
Hr. Leif Hermann spørger, om der ikke i forbindelse med disse afgørelser er taget hensyn til
ofrene. Man kan sige det på den måde, at hver
gang der bliver truffet beslutning om en sådan
udgangstilladelse, sker der altid en særdeles";Formanden
55300;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for bekræftel- konkret afvejning, hvor man også bedømmer
sen på, at den praksis, der er tale om i forbin- de muligheder, der måtte være for et misbrug,
delse med tilladelse til udgang, fortsat vil være man bedømmer den pågældende indsattes forregeringens politik som led i den kriminalpoli- hold og optræden i øvrigt, og man vil også i
langt de overvejende tilfælde indhente en udtatik, man nu engang fører.
Må jeg så spørge ministeren: Skal det forstås lelse fra politiet, der har et detailkendskab til,
således, at i den praksis ligger der også, at man hvad der er sket i forbindelse med den pågælhar taget det hensyn til ofrene for de kriminelle dende sag og andre omstændigheder.
Jeg kan da sige, at i disse sager - for langt,
handlinger, som regeringen mener der bør talangt
den overvejende dels vedkommende - er
ges i forbindelse med den slags tilladelser, som
der enighed i indstillingen imellem Direktoraer omtalt i spørgsmålet?
tet for Kriminalforsorgen, de lokale institutioner, arrester og fængsler osv. og politiets holdKnud Lind (FP):
Jeg er fuldstændig klar over - som forman- ning.
Så til hr. Knud Lind til sidst: Det er klart, staden sagde - at dette ikke skal være diskussion
blandt de enkelte medlemmer. Derfor vil jeg tistik kan altid være behæftet med usikkerhed,
også gerne først sige tak til ministeren for de men vi taler dog alligevel her om nogle størrelsesordener, der er til at overse.
oplysninger, han kom med før.
Jeg ved, at hr. Knud Lind selvfølgelig har
Men foranlediget af de bemærkninger, der er
kommet, vil jeg bede ministeren om at bekræf- læst direktoratets årsberetning, men jeg vil ante, at statistiske tal som de her fremkomne på befale hr. Knud Lind måske én gang til at læse
0,1 og 0,6 pet. altid er behæftet med en meget de statistiske oversigter, som giver et ganske
stor usikkerhed, idet tallene kun dækker de sa- godt indtryk af, hvad der foregår.
ger, der opklares umiddelbart efter pågribelsen, altså i forbindelse med udgangstilladelsen. Ole Espersen (S):
Er det korrekt?
Jeg er faktisk lidt ked af, at ministeren opfatter dette som drilleri. For dem, der seriøst har";Leif Hermann
57475;title_name;":
beskæftiget sig med kriminalpolitik i mange år
De tal, hr. Ole Espersen nævner, kan jeg efter med det ubehag, det også kan medføre, fordi
hovedet bekræfte. Jeg går ud fra, at det er de tal, der er så mange myter om den kriminalpolitik,
der fremgår af Kriminalforsorgens Årsberet- der føres, er det faktisk ikke et udtryk for et ønning, den statistik, der er indeholdt heri, og der- ske om at være morsom eller drille, når man
vurderer én udtalelse fra Det Konservative Folmed er de selvfølgelig korrekte.";Engell
57999;name_party;":
Derfor vil jeg bede ministeren bekræfte de
oplysninger, jeg kommer med her, nemlig at
der er et misbrug på 0,6 pet. af udgangstilladelser fra lukkede anstalter og på 0,1 pct., altså én
promille, af udgangstilladelser fra åbne anstalter, og det tør vel siges at være meget beskedent.
Det er sådan set ikke så afgørende for mig,
om ministeren vil tage klar afstand fra den retspolitiske ordførers udtalelser, det er nok for
mig, at ministeren har taget afstand fra det, der
blev sagt. Jeg fortolker ministerens udtalelse
således, at der er taget afstand. Og det supplerende spørgsmål kan så være, at jeg anser denne afstandtagen som et udtryk for, at ministeren er uenig i, at de indsatte i tide og utide kan
forlade de danske fængsler.

855

l 24/10 90: Spørgsmål til ministrene";Ole Espersen
58796;title_name;"kepartis retspolitiske ordfører, en udtalelse, der
i al sin enkelhed simpelt hen er udtryk for pjat
og plat. Jeg mener ikke, det ligner den konservative folketingsgruppe at gøre det på så plat en
måde og i en så pjattet form, når den vurderer
dansk kriminalpolitik. Det er jo det, hr. Sterup
gør, og hvis det er De Konservatives holdning,
når man skal diskutere kriminalpolitik, så beklager jeg det dybt.
Jeg går ud fra, at ministeren er enig med mig
i, at når den konservative folketingsgruppe nærer bekymring for kriminaliteten - hvad vi alle
sammen gør - så er det ikke en helt korrekt måde at udtrykke denne bekymring på, når man siger, at fangerne i danske fængsler kan forlade
fængslerne i tide og utide.";Ole Espersen
59533;title_name;":
Der var ikke så meget spørgsmål i det, hr. Ole
Espersen nævnte, det var vel mere en bemærkning til den konservative ordfører, men da jeg
går ud fra, at vi får mange lejligheder til at diskutere retspolitik her i salen, må det vel være i
forbindelse med en sådan debat, at hr. Ole Espersen fremfører sine synspunkter, og så vil hr.
Sterup også have mulighed for at tage til genmæle.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S43
5) Til justitsministeren af:";Engell
60004;name_party;":
»Er ministeren enig med den konservative
folketingsgruppes retspolitiske ordfører i, at de
danske fængsler i realiteten alene som udgangspunkt tjener som postadresse for de indsatte?«
Skriftlig begrundelse
Peter Sterup udtalte sig som anført i spørgsmålet i middagsradioavisen den 7. oktober
1990.";Ole Espersen
60330;title_name;":
Jeg kan til dette spørgsmål i det hele henvise
til det svar, som jeg netop har afgivet i forbindelse med spørgsmål nr. S 42 fra hr. Ole Espersen, og jeg har ikke meget at føje til.

856";Engell
60535;name_party;":
Det forstår jeg egentlig godt. Jeg tager det så
som udtryk for, at ministeren er uenig med sin
folketingsgruppes ordfører i, at de danske
fængsler i realiteten alene tjener som postadresse for de indsatte. Jeg må gå ud fra, at det
må ligge i ministerens svar.";Ole Espersen
60811;name_party;":
Nu har jeg siddet og læst disse spørgsmål fra
hr. Ole Espersen igennem, og det er mit indtryk, at i særdeleshed dette spørgsmål er meget
stærkt polemisk, faktisk i en sådan grad, at det
burde have været afvist.
Og så vil jeg i øvrigt spørge ministeren, om
det i det hele taget er muligt at oprette en postadresse som sådan i fængslerne.";Knud Lind
61167;name_party;":
Jeg forstår godt, at ministeren ikke er så interesseret i at fortsætte kommentarerne til hr.
Sterups noget ejendommelige retspolitiske og
kriminalpolitiske betragtninger, men jeg vil
gerne vide, hvordan ministeren i grunden forstår det udtryk, hr. Sterup har brugt, nemlig at
fængslerne i realiteten alene som udgangspunkt tjener som postadresse for de indsatte.
Ministeren må vel nøjagtig som alle andre,
der læser den slags ting, lægge en eller anden
forståelse i de udtryk, der er kommet fra ministerens partifælle.";Leif Hermann
61714;title_name;":
Det, som både hr. Ole Espersen og hr. Leif
Hermann beder mig om, er at tolke en tale og et
indlæg, som den konservative retspolitiske ordfører har holdt. Jeg har også haft lejlighed til at
læse den pågældende udtalelse, og jeg har hæftet mig ved, at hr. Sterups hovedsynspunkt var
og er, at de indsatte som en hovedregel skal være fængslede, når de har fået en fængselsstraf,
og at det, der så i øvrigt er sagt om postadressen, har været en talemåde for at understrege
dette grundlæggende politiske synspunkt.
Og så til hr. Knud Linds spørgsmål om at oprette postadresse i fængslerne. Der er jo en adgang til, at indsatte kan få post, men hvis hr.
Knud Lind tænker på en falsk postadresse eller
noget tilsvarende, så kender jeg ikke til nærmere muligheder, og det er vel også en anden minister, der så skal svare på det.
I

' 857

24/10 90: Spørgsmål til ministrene";Engell
62601;name_party;":
Jeg går ud fra, at det også er ministerens hovedsynspunkt, at når folk er blevet idømt en
fængselsstraf, skal de som hovedregel opholde
sig i fængsel. Må jeg gerne spørge ministeren
om en ting: Er det således, at der kunne være
tvivl om, hvorvidt det også var hovedreglen,
kunne det være det, der eventuelt er baggrund
for hr. Sterups udtalelse, for jeg går ud fra, at
Det Konservative Folkeparti næppe har en
retspolitisk ordfører, der siger de mest utrolige
selvfølgeligheder, man overhovedet kan komme i tanker om, når man er blevet retspolitisk
ordfører, eller ligger der måske noget andet
bag?

858

»Er ministeren enig med den konservative
retspolitiske ordfører i, at »Danmark kunne
hjælpe langt flere flygtninge, hvis vi konsekvent afviste de såkaldte bekvemmelighedsflygtninge«?«
Skriftlig begrundelse
I en pressemeddelelse fra Den konservative
Informations- og Pressetjeneste den 2. oktober
1990 har den retspolitiske ordfører, Peter Sterup, udtalt sig som citeret i spørgsmålet.";Leif Hermann
63620;title_name;":
Lad mig først slå fast, at de mennesker, som
her i landet er blevet anerkendt som flygtninge,
naturligvis ikke kan betegnes som »bekvemmeOle Espersen (S):
lighedsflygtninge«. Det begreb kender vi fakVi må udtrykke forståelse for, at ministeren tisk ikke i den danske lovgivning. Der er tale
ikke ønsker at fortsætte debatten om det, der si- om mennesker, som er udsat for en risiko i deges her, men det er ikke vores hensigt og vores res hjemland, sådan at de af de danske udlænmål at få opklaret, hvad hr. Sterup mener: det dingemyndigheder efter en nøje vurdering er
er vores ønske at få at vide, hvad regeringen blevet fundet berettiget til at få beskyttelse her i
mener. Og hvis vi nu skal tage det lidt generelt - landet efter de gældende regler.
der siges jo meget fra denne nye ordfører - så
Men vi må naturligvis hele tiden være opvil jeg spørge, om ministeren er enig med mig i, mærksom på, om de midler, som vi fra dansk
at hvis der er noget som helst at kritisere i Kri- side kan stille til rådighed for arbejdet med at
minalforsorgens administration af udgangsreg- løse verdens flygtningeproblemer, nu også bliler og orlov osv., så er det regeringen, der er an- ver anvendt på den rigtige måde, sådan at hjælsvarlig, det er ikke Folketinget, for det er admi- pen kommer de personer til gode, der har det
nistrativt fastsatte bestemmelser. Spørgsmålet største behov for hjælp.
er altså: Hvis der er noget at kritisere - og det
Jeg kan i den forbindelse nævne, at der i den
skulle man jo tro der var, når man hører hr. Ste- seneste tid i Danmark - og det gælder i øvrigt i
rup udtrykke sig - så er det altså regeringens alle de vesteuropæiske lande - har vist sig en
politik, der er noget i vejen med, og ikke Folke- markant tendens til, at stadig færre af de mentingets eller lovgivningen.
nesker, der kommer hertil som spontane asylansøgere, opfylder betingelserne for at få asyl.";Engell
65541;title_name;":
Forskellene mellem de rige og de fattige lande
Jeg mener faktisk, at jeg i forbindelse med har allerede i 1980'erne medført store befolkbesvarelsen af det tidligere spørgsmål har givet ningsbevægelser, og disse befolkningsbevægeludtryk for, hvad der er regeringens holdning, ser, der skyldes økonomisk trang, vil næppe
hvilken linje vi fører, og jeg tror ikke, vi kom- blive mindre i den nærmeste fremtid, snarere
mer meget længere i debatten, selv om den er ' tværtimod. Vi vil komme til at se flere og flere af
nok så interessant. Der bliver som sagt mange disse mennesker, der søger væk fra områder,
andre gode lejligheder, hvor vi også skal disku- hvor der er økonomisk nød, og som gennem
tere Kriminalforsorgens forhold.
asylreglerne søger at få opholdstilladelse i de
vesteuropæiske lande.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Nogle betegner disse mennesker som »bekvemmelighedsflygtninge«. Efter min opfattelSpm. nr. S 44
se er det en mere præcis og rammende betegnelse, som også FN's flygtningehøjkommissær
6) Til justitsministeren åf:
anvendte under sit besøg i Danmark for nylig,";Engell
66641;name_party;":
hvor han talte om »fattigdomsflygtninge«.

859

24/10 90: Spørgsmål til ministrene

860";Ole Espersen
66753;title_name;"Højkommissæren har ved flere lejligheder kunnet få de sidste 14 dage med hensyn til de
netop fremhævet vigtigheden af, at vi i flygtnin- tanker, regeringen har gjort sig om landets
gearbejdet skelner skarpt mellem disse fattig- fremtidige flygtningepolitik.
Og for at det så ikke skal blive for trivielt,
domsflygtninge og flygtninge, der er omfattet af
FN's flygtningekonvention eller andre FN-be- skal jeg denne gang undlade direkte at bede mislutninger. Det er to helt forskellige grupper nisteren tage afstand fra sin gruppes ordfører,
med forskellige typer problemer, som også";Justltsministeren
67349;name_party;":
kræver forskellige løsninger.
Når man samtidig ved, at højkommissæren i
Jeg vil spørge ministeren: Nu har vi hele
sit arbejde med at hjælpe lejrflygtninge, der le- sommeren og efteråret læst i aviserne og set og
ver under de dårligst tænkelige forhold, har be- hørt justitsministeten udtale i pressen, at nu må
grænsede midler til sin rådighed, er det indly- vi stramme udlændingeloven op. Derfor vil jeg
sende for mig, at der også, som hr. Sterup jo an- gerne spørge ministeren: Er regeringen som
førte i sit indlæg, er behov for at overveje en an- helhed rede til at ændre lJdlændingeloven, såleden prioritering af ressourcerne end den nuvæ- des at økonomiske flygtninge ikke længere blirende, og det er jo præcis også, hvad vi fra rege- - ver sidestillet med FN-flygtninge? Og vil regeringens side har lagt op til at drøfte med de po- ringen stramme familiesammenføringsreglerlitiske partier bag udlændingelovgivningen.
ne, som jo er hægtet på FN-flygtningekvoten
på den måde, at den i dag er på 500, så at den
kan blive mere end minimum på 500, men det";Knud Lind
68424;name_party;":
Denne gang vil jeg gerne erklære mig særde- er afhængigt af familiesammenføringerne? Det
les tilfreds med ministerens svar. Og det sidste, vil jeg gerne have klar besked om, så vi én gang
den ændrede prioritering, er vi også meget, me- for alle får at vide, hvad der er regeringens
get interesseret i. Når jeg nævner det, er det alt- holdning.
så måske ikke ud fra de samme forudsætninger
som ministeren, men det er i hvert fald ud fra et Leif Hermann (SF):
Jeg vil gerne sige tak til ministeren, fordi han,
ønske, som jeg ved også er ministerens: i højere
grad at inddrage FN i arbejdet med flygtninge- som også andre har forstået det, føler sig ilde
berørt af udtrykket »bekvemmelighedsflygtne.
Det, der blev sagt fra Det Konservative Fol- ninge«.
Så vil jeg spørge ministeren, når han nu henkepartis ordførers side, var jo, at vi kunne hjælpe - og nu citerer jeg fra en pressemeddelelse: viser til flygtningehøjkommissærens betragt»... langt flere flygtninge, hvis vi konsekvent ninger over fattigdomsflygtninge : Har ministeafviste de såkaldte bekvemmelighedsflygtninge ren noget grundlag for at antage, at nogen har
og i stedet brugte penge i samarbejde med fået politisk asyl i Danmark ud fra den betragtning, at de alene var fattigdomsflygtninge, men
FN.«
Det er klart, at det er med til at skabe had at de ikke var flygtninge i konventionens foromkring flygtninge, det er med til at mindske stand eller de facto-flygtninge i den forstand,
Dansk Flygtningehjælps mulighed for at samle som dansk udlændingelovgivning beskriver
penge ind, det er med til at mistænkeliggøre en dem?
stor del af dem, der lever ganske lovligt her i
landet. Derfor er det som sagt meget, meget til- Justitsministeren (Engell):
Det, hr. Sterup lagde op til i sin tale, var jo, at
fredsstillende, at ministeren klart tager afstand
fra udtrykket »bekvemmelighedsflygtninge« man tager hul på med alvor at diskutere prioriog siger, at de, der får status som flygtninge her teringen i vor udlændingepolitik, og det synsi landet, naturligvis har fået deres forhold grun"" punkt er jeg ganske enig i.
Hr. Knud Lind begynder ligesom at tage hul
digt undersøgt, og at det sker på ministerens
ansvar, det jo er en kendsgerning. Det er særde- på hele flygtningediskussionen eller asyldiskussionen, som vel ligger noget uden for
les tilfredsstillende.
Jeg skal så i øvrigt kvittere for, at jeg synes, at spørgsmålets ramme. Men jeg skal så sige kort
den holdning, ministeren her giver udtryk for, til hr. Knud Lind, at vi i regeringen er ganske
er anderledes positiv end det indtryk, man har enige om, at der er behov for på en række punk-

861

24/10 90: Spørgsmål til ministrene";Ole Espersen
71099;title_name;"ter grundigt at diskutere ændringer i den nuværende udlændingelov. Og det er præcis det arbejde, som vi nu er gået i gang med, og vi håber,
at en række af Folketingets partier vil medvirke
positivt, åbensindet og uden de kendte fjendebilleder i den diskussion, som vi nu skal have i
den kommende tid.
Og så til hr. Leif Hermann, som jo kender
grundlaget i udlændingeloven, hvorpå der kan
meddeles opholdstilladelse her i Danmark, så
det behøver jeg ikke at gå nærmere ind i. Men
jeg vil gerne understrege det, jeg også var inde
på i min besvarelse, nemlig at det forhold, at vi
for ikke så lang tid siden havde meget høje
anerkendelsesprocenter blandt antallet af de
asylansøgere, der kom hertil, og i dag må konstatere, at disse anerkendelsesprocenter er faldet væsentligt, betyder, at vi på udlændingeområdet står over for en helt ny udfordring, som
uden tvivl ikke bliver mindre i de kommende
20-30-40 år, hvor verdens befolkningstal fordobles, og hvor vi tilmed oplever en tilvækst i
de fattigste dele af verden.
Kort sagt, alene den udvikling må give anledning til, at vi alvorligt overvejer vores egen
udlændingelovgivning, og det er også i det lys,
jeg synes at hr. Leif Hermann skulle tage fat på
udlændingediskussionen.";Justitsministeren
72345;name_party;":
Jeg kan meddele ministeren, at Socialistisk
Folkeparti absolut er klar til at gå ind i en diskussion om udlændingeloven og om dansk udlændingepolitik. Men så vil jeg godt spørge ministeren: Finder ministeren ikke, at en sådan
diskussion om dansk udlændingepolitik bør
indledes på et grundlag, som har noget at gøre
med virkeligheden? Jeg vil godt i den forbindelse sige tak til ministeren for hans indirekte
indrømmelse af, at der ikke er nogen her i landet, der har fået status som politisk flygtning,
fordi de var fattige, inen fordi de var forfulgt i
FN-flygtningekonventionens forstand eller
som de facto-flygtninge.
Jeg vil derfor gentage spørgsmålet og spørge
ministeren: Finder ministeren, at en diskussion
fører til det mest frugtbare resultat, hvis man
fastholder et seriøst og sobert udgangspunkt og
ikke starter den med et postulat, som ministeren her har afkræftet?

862";Leif Hermann
73245;name_party;":
Jeg skal sige til ministeren, at Fremskridtspartiet er altid rede til at forhandle en stramning af flygtningeloven uden nogen form for
fjendebilleder.
Mit spørgsmål til ministeren skyldes, at det
jo er den retspolitiske ordfører for De Konservative, der skulle have udtalt, at Danmark kunne hjælpe langt flere flygtninge, og det har jeg
altså modsat andre af spørgerne forstået således, at man muligvis ville sætte kvoteantallet
op, som i øjeblikket er på maksimum 500. Kan
ministeren give noget bud på, hvad man eventuelt ville sætte kvoteantallet op til, hvis man
lavede de andre stramninger?";Knud Lind
73861;name_party;":
Jeg synes til gengæld, det er meget utilfredsstillende, hvis ministeren virkelig tager afstand
fra udtrykket »bekvemmelighedsflygtninge«,
som den retspolitiske ordfører har brugt, og jeg
vil gerne bede ministeren om at afkræfte klart
eller bekræfte, om ministeren synes, det er utidigt at bruge den slags udtryk. Jeg må understrege, at det synes jeg bestemt ikke.
Det falder måske lidt udenfor, men da ministeren selv og andre har været inde på det, vil
jeg godt høre, om det er den samlede regering,
der lægger op til en anden prioritering af flygtningebegrebet, og om spørgsmålet om de factoflygtninge også skal ændres eller afskaffes. Er
det den samlede regering, der står bag, eller er
det kun justitsministerens parti, der lægger op
til en ændring?
Jeg synes, det er vigtigt at få afklaret dette,
fordi vi har haft så stærk en debat hele sommeren og hele efteråret, så hvis ministeren efterhånden ikke snart bekendtgør, hvad der er regeringens politik, eller hvad der er Det Konservative Folkepartis politik på området, så vil jeg
da godt forberede ministeren på, at der kommer en forespørgselsdebat fra Fremskridtspartiet.";Pia Kjærsgaard
75018;title_name;":
Jeg kan være fuldstændig enig med hr. Leif
Hermann i, at vi selvfølgelig burde kunne føre
udlændingedebatten på et sagligt grundlag.
Naturligvis. Og jeg mener også, det er udtryk
for en saglig holdning, når hr. Sterup som konservativ ordfører lægger op til at diskutere prioriteringen af vores udlændingeindsats og herunder også de økonomiske ressourcer.

863

24/10 90: Spørgsmål til ministrene

l

864";Engell
75446;title_name;"Det er naturligt at tage hul på en diskussion, ansøgere, og i bekræftende fald oplyse, om detsom jo også blev rejst af FN's flygtningehøj- te særlig har været praktiseret i forbindelse med
kommissær, mens han var her i landet, der behandlingen af bestemte grupper af ansøgninhandler om, at Højkommissariatet til at bistå ger?«
14-15 millioner lejrflygtninge har væsentligt
færre penge, væsenligt færre ressourcer til råSkriftlig begrundelse
dighed end det, de vestlige lande og herunder
Der henvises til udtalelser til dagbladet Inogså Danmark yder for så vidt angår indsatsen i
formation
den 15. oktober 1990 af tidligere juforhold til spontanansøgere.
stitsminister
Erik Ninn-Hansen.
Det er en væsentlig debat.
Også i lyset af det, jeg svarede før til hr. Leif
Hermann, må vi i de kommende år se, at her er Justitsministeren (Engell):
Hr. Leif Hermann vil vide, om jeg kan been udvikling, som vi må tage særdeles alvorligt.
Og så til hr. Knud Lind - og det er delvis også kræfte, at danske myndigheder hos udenlandet svar til fru Pia Kjærsgaard: Jeg vil naturligvis ske efterretningstjenester har kontrolleret forikke her i dag åbne op for en diskussion, som vi klaringer afgivet af asylansøgere, og i bekræfnu netop skal føre sagligt, seriøst, som jeg har tende fald oplyse, om dette særligt har været
inviteret til, og hvor jeg jo ikke har lagt skjul på, praktiseret i forbindelse med behandlingen af
at min holdning er, at det er et vigtigt element at bestemte grupper af ansøgninger.
Spørgsmålet skal vel ses på baggrund af de
diskutere kvoten, og her taler vi om FN-kvoten
senere
ugers mediedebat om Politiets Efterretset i forhold til de andre grupper.
Vi har en samlet FN-kvote på 600-700. Der er ningstjenestes samarbejde med fremmede ef500, men så er der derudover et antal på andre terretningstjenester, herunder med den israelordninger, som er et relativt begrænset antal. ske efterretningstjeneste Mossad.
I forbindelse med denne debat er der fremDet vil sige, at det er ret få af lejrflygningene, vi
kan hjælpe, hvorimod antallet af spontanansø- kommet og gentaget forskellige urigtige pågere jo er væsentligt større. Den diskussion ind- stande, som jeg gerne vil benytte denne lejlighed - hr. Leif Hermanns spørgsmål - til at genbyder jeg meget gerne til.
Og så til fru Pia Kjærsgaards spørgsmål, om drive.
Det er således anført, at der skulle sidde en
det er hele regeringen, der lægger op til en drøfagent
fra Mossad hos Politiets Efterretningstjetelse. Ja, det er det. Det er de tre regeringspartier, det er mig som minister, der ønsker, at vi nu neste, og at Mossad skulle operere ulovligt her i
får en grundig og seriøs diskussion om vores landet. Det har jeg naturligvis drøftet grundigt
med Politiets Efterretningstjeneste, og på bagudlændingelov.
grund
af de oplysninger, jeg har modtaget, vil
Det Konservative Folkeparti har jo, som fru
Pia Kjærsgaard ved, selv fremlagt sit forslag. jeg gerne slå fast én gang for alle, at der ikke
Det samme har partiet Venstre og Det Radi- sidder og ikke har siddet en agent fra Mossad
kale Venstre, det samme har mange af Folketin- hos Politiets Efterretningstjeneste.
Jeg vil også gerne slå fast, at danske myndiggets partier. Men for mig er det selvfølgelig afheder
ikke har noget som helst belæg for at angørende, hvad de tre regeringspartier står for,
tage,
at
Mossad skulle arbejde ulovligt i Danog det vil være vores udgangspunkt i de formark.
Hvis
Mossad eller for den sags skyld nohandlinger, der skal føres.
gen anden efterretningstjeneste gjorde det, ville
det straks blive bragt til ophør og påtalt. Det
Hermed sluttede spørgsmålet.
har jeg gentagne gange understreget også over
for Folketingets kontroludvalg.
Spm. nr. S 58
Noget helt andet er, at Politiets Efterretningstjeneste
naturligvis har et samarbejde
7) Til justitsministeren af:
med de øvrige venligtsindede efterretningstjeLeif Hermann (SF):
nester, herunder også med Mossad.
»Kan ministeren bekræfte, at danske mynDen anden påstand, som jeg håber at kunne
digheder hos udenlandske efterretningstjene- gendrive ved denne lejlighed, er, at samtlige vi. ster har kontrolleret forklaringer afgivet af asyl- sumansøgninger fra personer fra Mellemøsten

865

(55)
24/10 90: Spørgsmål til ministrene";Justitsministeren
79697;title_name;"rutinemæssigt er blevet tjekket af den israelske
efterretningstjeneste. Politiets Efterreningstjeneste har over for mig forsikret, at dette ikke er
tilfældet. Sådan forholder det sig ikke. Der har
ikke på noget tidspunkt været tale om, at samtlige ansøgninger forelægges Mossad.
Jeg skal på et senere tidspunkt redegøre for
disse konkrete spørgsmål ved et samråd, som er
indkaldt i det særlige kontroludvalg, som Folketinget jo netop har nedsat med henblik på sådanne drøftelser. Og derfor finder jeg det af
principielle grunde ikke rigtigt her i salen at gå
nærmere ind i disse spørgsmål, der som sagt
netop er rejst i det udvalg, der er oprettet til
samme formål.";Justitsministeren
80380;name_party;":
Nu svarede ministeren jo ikke på spørgsmålet. Ministeren fortalte os en hel masse om, at
der nok ikke var Mossad-agenter ude på Bellahøj, og selvfølgelig samarbejdede man med
venligtsindede efterretningstjenester, når man
nu havde sin egen. Ellers ville det måske også
blive en lidt isoleret foreteelse at sidde og være
medarbejder i en dansk efterretningstjeneste,
hvis man ikke kunne samarbejde med andre,
venligtsindede efterretningstjenester. Det giver
I jeg såmænd ministeren fuldstændig ret i.
Men jeg hæfter mig ved, at ministeren siger,
det ikke er samtlige asylansøgninger, der bliver
tjekket hos fremmede efterretningstjenester.
Det falder jo meget godt i tråd med en udtalelse
til Politiken den 10. oktober 1990, hvoraf det
også fremgår, at det ikke er samtlige visumansøgninger, der sendes til Mossad. En udtalelse,
der ikke kommer fra hr. hvemsomhelst, men
formanden for Udenrigsnævnet, hr. Bjørn Elmquist, der tillige er medlem af det såkaldte særlige kontroludvalg med efterretningstjenesterne.
Må jeg tage ministerens svar som en bekræftelse af, at visse ansøgninger fra personer, der
kommer fra Israel eller fra områder, Israel har
besat, forelægges den israelske efterretningstjeneste, hvad enten det nu sker på den israelske
ambassade i København eller i Tel Aviv eller
på Bellahøj, eller hvor disse mennesker nu opholder sig - det skal jeg ikke blande mig i? Må
, jeg tage det som en bekræftelse på, at det sker?";Leif Hermann
81829;name_party;":
Jeg vil godt spørge justitsministeren, om ikke

866

det ville falde helt naturligt, hvis Politiets Efterretningstjeneste kontrollerede enkelte ansøgere, som under dække af FN's flygtningekonvention søger ind i de vesteuropæiske lande.
Jeg tænker på terrorister, tamilske tigere, og jeg
tænker på Irak, som har truet med aktioner
rundt omkring i den vestlige verden.";Knud Lind
82224;title_name;":
Jeg føler, at jeg i min første besvarelse har
været så åben, som det er rigtigt og muligt at
være. Og uanset den diskussion, der har været
gennem de seneste uger, har jeg så megen respekt for det udvalg, som Folketinget har nedsat, at det efter min opfattelse må være rigtigt
og naturligt, især i betragtning af at der er stillet
en række spørgsmål til mig fra udvalgets side,
at det bliver inden for rammerne af dette udvalg, disse spørgsmål besvares. Og det gælder
også hr. Knud Linds spørgsmål.";Engell
82741;name_party;":
Det er egentlig lidt ejendommeligt, at ministeren mener, at det hemmelige er så hemmeligt. Det er faktisk så hemmeligt, at der overho.vedet ikke kan siges noget som helst andet om
det, end at det er hemmeligt, her i salen.
Det er jo spørgsmål, som unægtelig har offentlighedens interesse, og det må vel være således, at ministeren dog i det mindste kan svare
med et ja eller nej til et så enkelt spørgsmål. Er
det således, at nogle eller visse grupper af ansøgninger har været forelagt den israelske efterretningstjeneste i forbindelse med de pågældendes ansøgning om asyl heroppe? Det er et
enkelt spørgsmål, ministeren kan besvare med
et ja eller et nej, og det er jo ikke noget, der i
betragtning af hele den offentlige debat i grunden er særlig hemmeligt, al den stund den tidligere justitsminister faktisk har bekræftet det i
Information den 15. oktober 1990.";Leif Hermann
83623;name_party;":
Nu har ministeren i to omgange nævnt det
særlige kontroludvalg. Jeg vil derfor spørge,
om ministerens svar både i første og i anden
omgang til hr. Leif Hermann skal opfattes sådan, at hverken han eller chefen for Politiets
Efterretningstjeneste, Hanne Bech Hansen,
fremover vil
1) få pludseligt hukommelsestab,
2) have så meget rod i arkiverne, at oplysnin. gerne ikke kan udledes,

867

24/10 90: Spørgsmål til ministrene";Jens Thoft
84063;title_name;"3) i det hele mangle grundlag for at besvare
denne type spørgsmål eller
4) mene, at den slags spørgsmål i øvrigt ligger
uden for udvalgets kommissorium.
Og hvis det rent faktisk forholder sig sådan,
at ministerens svar skal forstås på den måde, så
vil jeg gerne understrege, at der vil være tale om
intet mindre end en sensation, som jeg glæder
mig til og ser frem til.";Jens Thoft
84449;name_party;":
Jeg vil gerne stille ministeren et rent principielt spørgsmål, som jeg er sikker på kan besvares
her i folketingssalen, uden at vi kommer i karambolage med det arbejdsområde, som er det
særlige kontroludvalgs arbejdsområde. Jeg vil
gerne spørge ministeren, om han er af den opfattelse, at det er moralsk forsvarligt, i overensstemmelse med den europæiske menneskerettighedserklæring og i overensstemmelse med
dansk flygtningelovgivning, hvis danske myndigheder udleverer oplysninger om politiske
flygtninge til de myndigheder, som de pågældende er flygtet fra, som et led i behandlingen
af asylansøgningerne. Uanset om der er tale om
palæstinensere, der er flygtet fra den israelske
efterretningstjeneste, om der er tale om folk,
der af politiske grunde flygter fra Tyrkiet, om
der er tale om andre former for politiske flygtninge, finder ministeren det så i overensstemmelse med disse principper, at man fra det mulige asyllands side udveksler oplysninger med
de folk, som de pågældende er flygtet fra?";Pelle Voigt
85469;name_party;":
Jeg skal på ingen måde blande mig i det særlige udvalgs arbejde, men jeg finder dog, det er
en lille smule pudsigt, og vil derfor spørge ministeren, om han ikke er bare en lille smule enig
med mig i, at i pressen kan man læse om en person fra Sri Lanka og de tamilske tigere, som oplyser, at han har fået militær uddannelse i Danmark, men her i folketingssalen bliver det så
tys-tys alt sammen. Mener ministeren ikke, der
er noget grelt i forskellen mellem disse ting?";Knud Lind
85966;title_name;":
Jeg kan ikke føje noget til det, jeg sagde i min
sidste besvarelse. Jeg skal kun sige én ting, og
det er, at jeg føler, den beskrivelse, som hr. Jens
Thoft gav af arbejdet og samarbejdet i udvalget,
ikke svarer til den opfattelse, j e g personligt har,

868

hverken som tidligere medlem af udvalget eller
i dag som minister.";Engell
86310;name_party;":
Jeg noterer, at jeg ikke fik noget svar fra justitsministeren på mit spørgsmål, og det vil jeg
egentlig godt have justitsministeren til at begrunde. Jeg finder det helt uantageligt, at justitsministeren er ude af stand til at besvare et
principielt spørgsmål af den art, som jeg nævnte her, under henvisning til en konkret behand- 홢
ling af nogle konkrete sager, som finder sted i et
udvalg, som dette Folketing ikke har nogen
indsigt i.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren på nogen
som helst måde kan retfærdiggøre, at man af
hensyn til arbejdet i dette udvalg ikke kan besvare et principielt spørgsmål om, hvordan
Danmark driver flygtninge- og asylpolitik, og
om den måde, man gør det på, er i overensstemmelse med almindelig moral og med den europæiske menneskerettighedskonvention.";Pelle Voigt
87114;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren er enig med mig
i, at hensigten med det særlige kontroludvalg
ikke var, at Folketinget nu skal have færre oplysninger end før, for det indtryk kunne man
faktisk næsten få ved at høre et par af svarene,
og jeg interesserer mig især for det sidste indlæg.
Vi har i Folketinget i forskellige udvalg gentagne gange fået bekræftet, fået forsikringer
om, at selvfølgelig passer man på, at oplysninger om familie derhjemme, om de grupper, de
har arbejdet med osv., fra dem, der søger asyl,
ikke går til de hjemlige eller til fjendtlige efterretningstjenester.
Vi har fået bekræftet, at man gør overordentlig meget f.eks. for at finde tolke, som man kan
have fuld tillid til, fordi de, der søger asyl, naturligvis er bange for, at de oplysninger, de afkræves, skal viderebringes til fjendtlige myndigheder i hjemlandet eller andre steder og kan
være til livsfare for dem selv eller deres familie.
Derfor er det nødvendigt, at vi får et svar - hvis
det ikke kan blive i dag, så må det blive ved en
anden lejlighed - men et offentligt svar på, om
man fortsat sørger for, at oplysninger af denne
følsomme karakter under ingen omstændigheder kan gå videre til fjendtligtsindede tjenester i
det land, hvorfra man er flygtning.

869

24/10 90: Spørgsmål til ministrene

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 59
8) Til justitsministeren af:";Ole Espersen
88492;name_party;":
» Kan ministeren afkræfte, at der til Politiets
Efterretningstjeneste er afgivet instruks om forelæggelse af visse asylansøgninger for repræsentanter for fremmede landes efterretningstjenester?«
Skriftlig begrundelse.
Der henvises til udtalelser til dagbladet Information den 15. oktober 1990 af tidligere justitsminister Erik Ninn-Hansen.";Leif Hermann
88860;title_name;":
Dette spørgsmål vedrører, om jeg kan afkræfte, at der til Politiets Efterretningstjeneste
er afgivet en instruks om forelæggelse af visse
asylansøgninger for repræsentanter for fremmede landes efterretningstjenester.
Hertil kan jeg sige, at der på intet tidspunkt
er givet instruks om forelæggelse af visse asylansøgninger for repræsentanter for fremmede
landes efterretningstjenester.
Om samarbejdet mellem Politiets Efterretningstjeneste og efterretningstjenesterne i venligtsindede lande, herunder også Israel, kan jeg
henvise til det, som jeg har oplyst i forbindelse
med min besvarelse af det foregående spørgsmål.";Engell
89499;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret og bede ministeren om at bekræfte, at når ministeren siger, der i
intet tilfælde er givet instruks, så gælder det såvel skriftlige som mundtlige forholdsordrer.
Og så vil jeg godt spørge ministeren: Nu har
jeg jo i spørgsmålet brugt udtrykket »instruks«,
men hvis jeg nu i stedet for brugte udtrykket
»retningslinier«, kan ministeren så også besvare spørgsmålet lige så klart, som han gjorde
før?";Leif Hermann
89943;name_party;":
Jeg vil godt stille et lidt mere generelt spørgsmål for at undgå en tavshedsmur. Jeg vil godt
spørge justitsministeren, om ministeren kan bekræfte, at det ikke kan udelukkes, at en eventu-

870

el terrorist søger dække under betegnelsen
»asylansøger«.";Knud Lind
90224;title_name;":
Til hr. Leif Hermann: Der foreligger ikke for
mig oplysninger om, at der skulle være givet
hverken skriftlig eller mundtlig instruks, og heller ikke, hvis vi sprogligt anvender, hvad der
måtte svare dertil. Det foreligger der ikke oplysninger for mig om.
Og til hr. Knud Lind kun det, at man kan jo
forestille sig alt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 60
9) Til justitsministeren af:";Engell
90634;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om visse landes efterretningstjenester i særlig grad har været ind-,
draget i vurderingen af ansøgninger om politisk
asyl i Danmark?«
Skriftlig begrundelse.
Der henvises til udtalelser til dagbladet Information den 15. oktober 1990 af tidligere justitsminister Erik Ninn-Hansen.";Leif Hermann
90965;title_name;":
Hr. Leif Hermann beder mig oplyse, om visse landes efterretningstjenester i særlig grad
har været inddraget i vurderingen af ansøgninger om politisk asyl i Danmark. Her kan jeg sige, at der ikke har været tale om, at efterretningstjenesterne i visse lande, f.eks. Israel, har
været inddraget i den konkrete vurdering af,
om asyl bør meddeles.
Som jeg sagde under den tidligere besvarelse, er hensigten jo den, at jeg inden så længe
skal redegøre for en række af disse konkrete
forhold til Folketingets særlige udvalg, og derfor kan jeg heller ikke her komme nærmere ind
på omstændighederne, de mere konkrete dele,
men som sagt give dette generelle svar.
Så vil jeg også gerne understrege, at vi jo lever i en ufredelig verden, hvor terrorproblemer-'
ne på ingen måde er løst, og hvor vi ved, at terrorisme udføres på tværs af landegrænserne og
kan ramme fredelige nationer som vor egen, og
hvor et internationalt samarbejde til bekæmpelse heraf er absolut nødvendigt.

871

24/10 90: Spørgsmål til ministrene";Engell
91995;name_party;":
Det var unægtelig også et - ikke uventet meget generelt svar., ministeren gav på det
spørgsmål, men jeg kan forstå på ministeren, at
det gør man måske og måske ikke.
Betyder det så, at den tidligere justitsministers udtalelse til Information den 15. oktober
1990, hvor justitsministeren siger: »Man
checkede det hos israelere eller englændere eller andre, hvis man fik en mistanke«, at den
praksis er ophørt under den nuværende justitsminister? Eller betyder det, at den tidligere justitsminister, Erik Ninn-Hansen, om jeg så må
sige har husket forkert, at det er noget, den tidligere justitsminister sådan ud fra en eller anden forvirret antagelse har syntes at han skulle
gøre sig interessant med i dagbladet Information?";Leif Hermann
92747;title_name;":
Jeg er ikke i stand til nærmere at gå ind i,
hvad min forgænger måtte have ment og sagt.
Det, jeg har givet udtryk for her, er en besvarelse af de konkrete spørgsmål, som hr. Leif
Hermann har stillet til mig.";Engell
92975;name_party;":
Det konkrete spørgsmål, jeg stillede, var, om
visse landes efterretningstjenester i særlig grad
har været inddraget i vurderingen, og når
spørgsmålet er formuleret sådan, skyldes det
naturligvis den besvarelse, tidligere justitsminister Erik Ninn-Hansen har givet på dagbladet
Informations spørgsmål den 15.oktober.
Jeg vil derfor gerne spørge ministeren endnu
en gang: Vil det sige, at det er forkert, når den
tidligere justitsminister har udtrykt sig, som
han har gjort, eller er det blot, fordi den aktivitet, som omtales af den tidligere justitsminister,
er ophørt i den nuværende ministers tid?
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Leif Hermann
93685;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
93811;title_name;"spm. nr. S 1, 3, 11 og 12

872";Jens Thoft
93849;title_name;spm. nr. S 4 og 29;Gade
93887;title_name;spm. nr. S 5;Lis Noer Holmberg
93916;title_name;spm. nr. S 6;Klaus Hækkerup
93944;title_name;spm. nr. S 7;Jørgen Estrup
93969;title_name;spm. nr. S 8, 47, 51 og 52;Jane Oksen
94007;title_name;"spm. nr. S 13
Søren B. Jørgensen : spm. nr. S 14 og 15";Lykketoft
94078;title_name;spm. nr. S 17;Hanne Andersen
94100;title_name;"spm. nr. S 18
Arne Nielsen: spm. nr. S 20";Behnke
94154;title_name;spm. nr. S 21;Steenholdt
94178;title_name;spm. nr. S 22 og 28;Glistrup
94212;title_name;spm. nr. S 24;Ole Espersen
94244;title_name;spm. nr. S 30;Carsten Andersen
94267;title_name;"spm. nr. S 31
Sterup: spm. nr. S 32";Riishøj
94318;title_name;spm. nr. S 33;Arne Melchior
94343;title_name;spm. nr. S 34 og 35;Graversen
94378;title_name;spm. nr. S 50;Birthe Hansen
94414;title_name;"spm. nr. S 56
Spm. nr. S 1
Til skatteministeren (2/10 90) af:";Pernille Forchhammer
94491;name_party;":
»Hvad er der sket med den stilling som retssikkerhedskonsulent, som den tidligere skatteminister oprettede for at styrke retssikkerheden?«
Begrundelse
Skatteminister Isi Foighel oprettede i sin tid
med Finansudvalgets tilslutning en stilling som
retssikkerhedskonsulent i Skattedepartementet. Formålet hermed var at styrke retssikkerheden.
Tilsyneladende må stillingen være fjernet, da
den nuværende skatteminister omstrukturerede departementet.
Ifølge Erhvervs-Bladet den 13. september
1990 har skatteministeren imidlertid atter oprettet en stilling som retssikkerhedschef som leder af et særligt kontor. Men hvorfor nu det?
Der synes at være tale om ministerens sædvanlige politik: først afskaffe under store falbelader om forenkling og besparelser og så genindføre med tilsvarende store armbevægelser
om retssikkerhed. Bortset fra de pæne overskrifter i dele af pressen forekommer fremgangsmåden lidet gennemtænkt.
Svar (11/10 90):

873

24/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jens Thoft
95510;title_name;":
Ved sammenlægningen pr. 1. marts 1989 af
henholdsvis Skattedepartementet og Told- og
Afgiftsdepartementet blev opgaverne vedrørende retssikkerhed integreret i det nye departements 4. kontor. Retssikkerhedskonsulenten
blev udpeget som chef for dette kontor.
Blandt andet med baggrund i den kritik, der
fra visse sider er blevet rejst mod skattemyndighederne for at være for langsomme til at omsætte domstolenes afgørelser i administrativ
praksis, nedsatte jeg den 27. januar 1989 en ekstern arbejdsgruppe, der skulle undersøge skattemyndighedernes fortolkning af love og domstolsafgørelser. Landsretssagfører Aage SpangHansen var formand for dette udvalg.
Arbejdsgruppen, der afgav betænkning i november 1989, fremdrog en række væsentlige
elementer omkring retssikkerheden. Det blev
bl.a. foreslået, at der blev oprettet en særlig stilling som retssikkerhedschef.
Det er på baggrund heraf, at der er oprettet et
retssikkerhedskontor i departementet og pr. 1.
september 1990 er udnævnt en kontorchef til
denne post i en i øvrigt ledig stilling i departementet.
Det er kontorets opgave at kordinere indsatsen for skatteydernes retssikkerhed. Kontoret
skal registrere samtlige skatteretssager og på
denne baggrund foretage en gennemgang og
vurdering med henblik på sagernes holdbarhed. Endvidere skal kontoret foretage en opfølgning af afgørelser og sikre hurtigere kommunikation af ny ændret praksis til de lokale
skatteforvaltninger og de regionale told- og
skatteregioner. Endelig skal kontoret yde løbende bistand til andre afdelinger og kontorer i
ministeriet samt udarbejde en årlig redegørelse
om retssikkerheden på skatteområdet. Kontoret har således dels overtaget opgaver fra departementets 4. kontor, dels fået tilført en række nye opgaver, som skal opprioriteres.
Spm. nr. S 3
Til finansministeren (2/10 90) af:";Fogh Rasmussen
97347;name_party;":
»Hvorledes udgiftsføres eventuelle tilbagebetalinger til EF af landbrugsstøtte, som EF
opkræver af den danske stat som følge af toldvæsenets for dårlige kontrol? Såfremt tilbagebetalingerne ikke belaster skatteministerens

874 '

budget, ønskes oplyst, om ikke finansministeren finder det mest hensigtsmæssigt, at dette
sker fremover, så skatteministeren ikke fristes
til at foretage såkaldte besparelser, der i realiteten koster statskassen langt flere penge, end
skatteministeren hævder at have sparet.«
Begrundelse
Ifølge punkt 32 i Rigsrevisionens beretning
nr. 203/90 til statsrevisorerne om kontrollen
med EF's landbrugsordninger m.v. fra september 1990 oplyser Rigsrevisionen:
»Rigsrevisionen har fået oplyst, at Kommissionen som led i regnskabsafslutningen for
1988, der endnu ikke er helt færdig, netop under henvisning til forhold omkring tilrettelæggelsen, gennemførelsen og omfanget af kontrollen i Danmark påtænker at underkende et
større millionbeløb vedrørende 1988.«
Derfor ønskes opklaret, hvor dette beløb i
givet fald vil blive posteret, idet det er en direkte følgeudgift af skatteministerens såkaldte administration af området. I øvrigt mener jeg, at
sagen både rejser grundlæggende tvivl om skatteministerens evne til at forestå de af ham selv
stærkt opreklamerede »besparelser« samt om
regeringens budgetteringspraksis, der opmuntrer ministrene til at »spare« ved blot at vælte
udgifter over på regeringskollegernes bord.
Skatteministerens herostratisk berømte portobesparelse i januar 1990 står således fortsat i
frisk erindring. Som bekendt »sparede« skatteministeren et millionbeløb i porto ved at fremskynde trykning og kuvertering af oplysningskortet (som herved blev dyrere), men samtidig
kom kommunikationsministeren til at mangle
den »sparede« portoindtægt i sit budget. Nettovirkningen var derfor en klar offentlig merudgift.
Svar (12/10 90):";Jens Thoft
99259;title_name;":
De udgifter, som EF-Kommissionen nægter
at finansiere via EF's landbrugsfond, påhviler
statskassen og konteres på tillægsbevillingsloven under § 11.16. EF's markedsordninger.
Ind- og udbetalinger vedrørende EF's markedsordninger, herunder eventuelle underkendelsesbeløb, indgår i en særlig totalramme kaldet totalramme 2 under Landbrugsministeriet
og påvirker ikke Landbrugsministeriets øvrige
udgifter og indtægter.

875

- 24/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Henning Dyremose
99748;title_name;"EF's underkendelse af danske udgifter må
ses i lyset af EF-myndighedernes øgede kontrolkrav, som har resulteret i, at Kommissionen
- som for de fleste andre medlemslandes vedkommende - i hvert af regnskabsårene
1984-1987 har underkendt en del af de afholdte
udgifter.
Som følge af de skærpede kontrolkrav blev
der i Landbrugsministeriet iværksat et analysearbejde med henblik på en opstramning og ùdvidelse af kontrollen. Som resultat heraf blev
der på finansloven for 1990 bevilget yderligere
70 årsværk til Told- og Skattestyrelsen og 40
årsværk til EF-Direktoratet, Plantedirektoratet
og Veterinærdirektoratet under Landbrugsministeriet.
På ændringsforslag til finanslov for 1991 er
der stillet forslag om yderligere 12 årsværk til
EF-Direktoratet.
Der er endvidere i EF-Direktoratet i samarbejde med Told- og Skattestyrelsen, Veterinærdirektoratet og Plantedirektoratet iværksat en
systematisk gennemgang af samtlige ordninger
med henblik på at fastlægge kontrollens form
og indhold og udarbejde de fornødne instrukser for kontrolpersonalet.
Når den fornødne planlægning og indkøring
af omlægningerne og udvidelserne af kontrollen er gennemført, forventes det, at kontrollen
vil have et omfang og en karakter, der vil være
tilstrækkelig til i fremtiden at undgå generelle
underkendelser.
For så vidt angår anden del af spørgsmålet
finder jeg det ikke hensigtsmæssigt, at Skatteministeriets budget belastes i et tilfælde som
det foreliggende.
Spm. nr. S 4
Til energiministeren (2/10 90) af:";Finansministeren
101251;name_party;":
» Hvad agter ministeren at gøre for at fremme
og samordne den danske indsats for at eksportere energiteknologi (varer og viden) om energibesparelser, alternativ energi, energiplanlægning, fjernvarmeteknologi m.m. til landene i
Central- og Østeuropa?«
Begrundelse
I Central- og Østeuropa er der et voldsomt
behov for at ændre energipolitik og satse på
energibesparelser, modernisering af energisek-

876

toren, udarbejde energiplaner og formulere en
egentlig energipolitik ud fra ressource- og miljømæssige prioriteringer. På alle disse områder
er Danmark nået ganske vidt på grund af politiske prioriteringer, på grund af ønske om selvforsyning og på grund af det danske nej til
a-kraft.
Selv om der efter spørgerens opfattelse stadig er langt igen, før Danmark har fået den rigtige energipolitik, kan det konstateres, at vi i
forhold til næsten alle andre lande ligger i spidsen, især når det gælder satsning på energibesparelser. Den fordel bør udnyttes langt mere
samordnet, end det er tilfældet i dag.
Efter spørgerens opfattelse er der brug for at
etablere et regulært eksportselskab, der både
sælger viden og produkter og sikrer, at der udarbejdes samlede projekter. Spørgeren ser oprettelsen af et sådant selskab som en naturlig videreudvikling af de tilbud, som energiministeren under sit besøg i Polen gav til den polske
regering.
Svar (10/10 90):
Energiministeren (Bilgrav-Nielsen):
Energiministeriet udfolder på en række områder bestræbelser for at fremme og samordne
den danske indsats for at eksportere energiteknologi og -viden, herunder vedrørende energiplanlægning, energibesparelser, alternativ
energi samt forskellige former for mere konventionel energiproduktion, -transmission og
-distribution. Bestræbelserne udfoldes i tæt, løbende kontakt med de virksomheder, der er interesserede i at eksportere varer og viden inden
for energisektoren, og de organisationer, sammenslutninger og konsortier, som de pågældende virksomheder har fundet det formålstjenligt at organisere indsatsen i.
Energiministeriets overordnede forum for
arbejdet på at fremme og samordne eksportindsatsen er den kontaktgruppe, der er oprettet
mellem energiministeren og de involverede
virksomheder og organisationer. I denne kontaktgruppe bidrager såvel energiadministrationen som erhvervene til at fastholde et samlet
overblik over igangsatte og fremtidige aktiviteter, ligesom kontaktgruppen drøfter og prioriterer de mest hensigtsmæssige indsatsområder
og organisationsformer for samarbejdet.
Der er som led i eksportarbejdet etableret
forskellige former for samarbejde mellem de

877

24/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gade
103896;title_name;"involverede erhvervsvirksomheder og mellem
disse og myndighederne. Energiministeriet er
ikke bekendt med, at der fra involverede virksomheders side er fremkommet forslag om etablering af et regulært eksportselskab af den karakter, der er nævnt i begrundelsen til spørgsmålet.
Det skal dog understreges, at udviklingen i
Central- og Østeuropa, herunder mulighederne
for afsætning af danske varer og viden på energiområdet, følges med betydelig interesse. Jeg
har således i år været på besøg i Polen sammen
med danske erhvervsfolk. Ved denne lejlighed
blev en energisamarbejdsaftale indgået. De videre perspektiver for et dansk-polsk samarbejde og konkrete muligheder for dansk indsats
tages på ny op under den polske industri- og
energiministers genbesøg i Danmark i næste
uge.
I forbindelse med videreudviklingen af samarbejde mellem Danmark og de central- og østeuropæiske lande vil det være naturligt, at man
løbende overvejer, om det er hensigtsmæssigt
at ændre de bestående organisationsformer for
eksportarbejdet.
Spm. nr. S 5
Til sundhedsministeren (3/10 90) af:";Energiministeren
104987;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre i forbindelse
med de mange mislykkede hofteoperationer,
der har fundet sted på Ålborg Sygehus, og vil
ministeren foranledige, at disse mennesker kan
blive henvist til ny operation på andre hospitaler, hvor den nødvendige ekspertise er til stede,
også selv om denne ekspertise findes uden for
eget amt?«
Begrundelse
Det drejer sig for tiden om ca. 70 patienter,
der må døje med smerter samt store gener med
ulige lange ben og specielt fodtøj.
Der henvises til artikler i Aalborg Stiftstidende bl.a. i juni 1990. Artiklerne indeholder bl.a.
en udtalelse fra overlæge Michael von Magnus,
Sundhedsstyrelsen.
Svar (10/10 90):";Lis Noer Holmberg
105674;title_name;":

878

Her i landet er sygehusvæsenet organiseret
decentralt. Det er de enkelte amters ansvar at
tilrettelægge de behandlingstilbud, som sygehusvæsenet stiller til rådighed for borgerne.
Det er således de enkelte amtsråd, der har ansvaret for patientbehandlingen.
Konkrete klagesager behandles i Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Nordjyllands Amt har oplyst, at antallet af
klagesager i Patientklagenævnet vedrørende
hofteoperationer på Ålborg Sygehus i øjeblikket omfatter under 10 patienter.
Sundhedsforvaltningen i Nordjyllands Amt
har endvidere oplyst, at man afventer resultatet
af en spørgeskemaundersøgelse, der skal belyse
omfanget af patienter i amtet, der er utilfredse
med resultatet af gennemførte hofteoperationer på Ålborg Sygehus.
Undersøgelsen gennemføres af Embedslægeinstitutionen i Nordjyllands Amt og omfatter
samtlige hofteoperationer (totaltransplantationer) i den forudgående 5-års-periode.
På grundlag af undersøgelsens resultat vil
problemstillingen blive forelagt for Sundhedsstyrelsen, som fører tilsyn med den faglige virksomhed på sygehusene. Sagen behandles således ad de sædvanlige kanaler, og jeg finder derfor ikke anledning til at foretage mig videre i sagen.
Spm. nr. S 6
Til statsministeren (2/10 90) af:";Ester Larsen
106935;name_party;":
»Kan statsministeren oplyse, hvorledes fordelingen på køn var i de udvalg, nævn, kommissioner m.v., som er nedsat i perioden 1. august 1989 til 1. august 1990, og som er omfattet
af ligestillingsloven, herunder hvorledes sammensætningen efter køn er for de statslige repræsentanter, (amts)kommunale repræsentanter og interesseorganisationernes repræsentanter opgjort for hvert enkelt ministerium?«
Svar (10/10 90):";Klaus Hækkerup
107383;title_name;":
Af nedenstående 2 oversigter for tiden 1. januar-3 1. december 1989 og 1. januar-l. oktober 1990 fremgår de ønskede oplysninger:
Oversigt over indberettede, nynedsatte udvalg
for tiden 1. januar 1989 til 31. december 1989

879

24/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Schlüter
107674;title_name;"Arbejdsministeriet
1) Udvalg vedrørende information og kontrol
på køre- og hviletidsområdet.
Mænd Kvinder
Total
11
3
Stat
3
3
. Organisationer . . . . . . .
8
0
2) Udvalg om Virksomhedernes Miljø Tilsyn
(VMT-udvalget).
Mænd Kvinder
Total...
9
4
Stat
...
4
2
Kommune + amt . . . . .
1
~1
Organisationer . . . . . . . .
4 I
l
3) Ferielovsudvalget.
II . .
Mænd Kvinder
Total.
9
5
Stat
2
l
Kommune + amt
1
Organisationer . . . . . . . . .
7
3
Boligministeriet
4) Arbejdsgruppe om forenkling af reglerne
for tildeling af indviduel boligstøtte.
, Mænd Kvinder
. Total
6
5
Stat
....
3
3
Kommune + amt
1
2
Organisationer . . . . . . .
2
5) Arbejdsgruppe om det almennyttige nybyggeri.
Mænd Kvinder
Total
10
4
Stat
3
3
Kommune + amt
2
l
Organisationer . . . . . . .
5
Indenrigsministeriet
6) Arbejdsgruppe vedrørende øget brugerindflydelse i lokalområderne.
Mænd Kvinder
Total
....
4
- 2
Stat
1
1
Organisationer . . . . . . .
3
1
Industriministeriet
7) Revisorkommissionen.
I
I
Mænd Kvinder
Total
7
2
Stat
3
1
Organisationer . . . . . . . . l l 4 >
l

l 880

Justitsministeriet
8) Retslægerådet.

. I
Mænd Kvinder
Total......
6
4
Stat
3
2
. . Organisationer . . . . . . .
3
2
9) Justitsministeriets myndighedslovsudvalg.
Mænd Kvinder
Total
5
4
Stat
4
2
Organisationer....... I
l
2
10) Skiftelovsudvalg.
I , Mænd Kvinder
Total
3
2
Stat...
2
Organisationer . . . . . . .
l
2
11) Arbejdsgruppe vedrørende registrering af
rettigheder over biler og andre registreringspligtige køretøjer.
Mænd Kvinder
Total.....
10
2
Stat
2
0
Organisationer . . . . . . .
8 .l 2
12) Arbejdsgruppe vedrørende frivillig rådgivning af ægtefæller inden separation eller
skilsmisse.
Mænd Kvinder
Total
3
4
Stat
2
2
' Organisationer . . . . . . .
1
'2
13) Arbejdsgruppe vedrørende internationale
, børnebortførelser m.v.
Mænd Kvinder
Total .
2
2
Stat
2
2
14) Udvalg om fordele og ulemper ved inkorporering af Den Europæiske Menneskerettighedskonvention i dansk ret.
Mænd Kvinder
Total
4
2
Stat
2
l
Organisationer . . . . . . . .
2
l
Kirkeministeriet
15) Arbejdsgruppe vedrørende folkekirkens
uddannelsesinstitutioner.
' Mænd Kvinder
Total
8
4
Stat
, 4
l 3
Organisationer . . . . . . .
4
l
Miljøministeriet
16) Skovrådet.

I.

881

24/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål

882";Statsministeren
109935;title_name;". 17)

18)

19)

I
20)
.

21)

22)
, 23)

Mænd Kvinder
7
4
3
2
',
4
2

Organisationer . . . . . . .
9
5
24) Udvalg vedrørende folkeskolens vidtgående specialundervisning til primærkommu, nerne.
Mænd Kvinder
Total
5
4
Socialministeriet
Udvalg vedrørende udvikling af præmiStat
3
l
egradueringsmodel indenfor ArbejdsskaKommune + amt . . . . .
1
1
deforsikringsrådet.
Organisationer . . . . . . .
1
' 2
Mænd Kvinder 25) Teknikerudvalget for Byggeri- og EnergiTotal
7
4
forsyningsområdet.
Stat..
, 3
3
Mænd Kvinder
Kommune + amt
0
0
Total
9
3
Organisationer
.. I
4
l
Organisationer . . . . . . .
9l
3
Udvalg vedrørende stofmisbrugere i meta- 26) Statens Samfundsvidenskabelige Forskdonbehandling.
ningsråd.
Mænd Kvinder
Mænd Kvinder
Total
5
5
Total
9
6
Stat
2
4
Uoplyst.
Kommune + amt . . . . .
3
l 27) Statens Naturvidenskabelige ForskningsUdvalg vedrørende ungdomsarbejdsløsråd.
hed og beskæftigelse m.v.
Mænd Kvinder
Mænd Kvinder
. Total.
13
2
Total
9
6
Uoplyst.
Stat
2
5 28) Statens Jordbrugs- og VeterinærvidenskaKommune + amt . . . . .
3
0
belige Forskningsråd.
Organisationer . . . . . . .
4 'l
Mænd Kvinder
Total
12
3
Sundhedsministeriet
. Uoplyst.
Medicintilskudsnævnet.
29) Statens Sundhedsvidenskabelige ForskMænd Kvinder
ningsråd.
Total
4
3
Mænd Kvinder
Stat
3
3 '
Total . . . . . . . . . . . . . . . .
12
3
Kommune + amt . . . . .
1 '
30) Statens Humanistiske Forskningsråd.
Mænd Kvinder
Undervisningsministeriet
Total . . . . . . . . . . . . . . . .
8
7
Teknikerrådet.
31) Statens Teknisk-Videnskabelige ForskMænd Kvinder
ningsråd.
Total
14
5
Mænd Kvinder
Stat
l
0
Total . . . . . . . . . . . . . . . .
13
2
Kommune + amt *
0
l 32) Erhvervsuddannelsesrådet.
Organisationer . . . . . . .
' 13
4
Mænd Kvinder
Total
20
5
Stat
1
Teknikerudvalgene for
Kommune + amt
1
1) fremstillingsindustriområdet og
Organisationer . . . . . . .
19
4
2) proces-og levnedsmiddelområdet.
33) HTX-udvalget.
Ad 1). Mænd Kvinder
Mænd Kvinder
Total
8
3
Total
10 ~
2
Organisationer . . . . . .
8 ,
3
Organisationer . . . . . . .
10
2
Ad2).
l- l
34) Erhvervspilotuddannelsen.
Mænd Kvinder
Mænd Kvinder
Total . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
5
Total . . . . . . . . . . .
7
l

Total..
Stat
.Organisationer . . . . . . .

883

24/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Statsministeren
112209;title_name;"Stat
.
35) Forskningspolitisk Råd.

7

l

Mænd Kvinder
Total
-..
6
3
Stat
6
3
36) Uddannelsesnævnet for designuddannelser.
Mænd Kvinder
Total
5
6
Organisationer . . . . . . .
5
6
I alt
Kvindeprocent . . . . . . .

Mænd Kvinder
289
131
31,19

Oversigt over indberettede, nynedsatte udvalg
for tiden 1. januar 1990 til 1. oktober 1990
Arbejdsministeriet
1) Arbejdsmiljørådet. .
Total
Stat
Kommune + amt . . . . .
Organisationer . . . . . . .

Mænd Kvinder
19
6
2
2
l
17
3

Boligministeriet
2) Decentralisering på boligområdet.
Mænd - Kvinder
Total
8
5
Stat
5
3
Kommune + amt . . . . .
3
2
3) Vilkår for andelsboliger.
Mænd Kvinder
Total
2
7
Stat
2
4
Kommune + amt . . . . .
3
4) Udvalg om ændret huslejebegreb i relation
til udbetaling af individuel boligstøtte.
Mænd Kvinder
Total
9
l7
Stat
홢
홢
홢
홢
3
4
Kommune + amt . . . . .
1
2
Organisationer . . . . . . .
5 :
l
Administrations- og Personaledepartementet
5) Lønningsrådet.
Mænd Kvinder
Total
12
2
Stat
4
2
Organisationer . . . . . . .
- 8
Folketinget . . . . . . . . . .
5 3
6) Medlemmer af Forvaltningshøjskolens bestyrelse 1990-94.
l l

884

Mænd Kvinder
Total
7
9
Stat
2
5
Kommune + amt
, 4
2
Organisationer . . . . . . .
l
2
7) Medlemmer af Forvaltningshøjskolens undervisningsråd.
Mænd Kvinder
Total
15
13
Stat
5
3
Kommune + amt
4
l
. -- Organisationer . . . . . . .
6
9
Industriministeriet
8) Konkurrencelov.

Mænd Kvinder
I Total
10
l 5
Uoplyst.
9) Udvalget om lovgivning om pensionsoverførsler.
Mænd Kvinder
Total
12
8
Stat
3
4
Kommune + amt . . . . .
I
1
1
Organisationer
...
8
3
10) Arbejdsgruppen om revision af reglerne
om finansielle institutters virksomhedsområde og anbringelse.
Mænd Kvinder
Total.
7
l
Stat
3
l
Organisationer . . . . . . . .
4
11) Børsudvalget.
Mænd Kvinder
Total
18
7
Stat
7
7
Organisationer . . . . . . . .
9
Andet I . . . . . . . . . . . . . .
2
12) Erhvervsudviklingsråd.
Mænd Kvinder
Total................
15
3
Stat
4
2
Organisationer
. . . . 11
1
Justitsministeriet/Færdselsajdelingen
13) Færdselssikkerhedskommissionen.
Mænd Kvinder
Total.
14
7
Stat...
5
l
Kommune + amt
2
Organisationer
4 l
l
Folketing . . . . . . . . . . . . . .
5
l 3

885

24/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Statsmlnlsteren
114407;title_name;"Kulturministeriet
14) Udvalg vedrørende sammensætningen af
Voksenuddannelsesrådet.
Mænd Kvinder
Total
15
10
Uoplyst.
15) Forskninssbiblioteksrådet.
Mænd Kvinder
Total
6
7
Stat
2
7
Organisationer . . . . . . . ,
4
16) Stednavneudvalget.
Mænd Kvinder
Total
5
4
Stat
3
4
Kommune + amt . . . . .
2
17) Statens Kunstfond.
Mænd Kvinder
Total
19
9
Stat
4
5
Kommune + amt
3
Organisationer
12 '
4
Folketing . . . . . . . . . . . .
3
5

18)

19)

20)

21)
I

886

Sundhedsministeriet
22) Udvalg til planlægning af den præhospitale akut- og skadebehandling.
Mænd Kvinder
Total
15
5
Stat
3
3
Kommune + amt
7
l
Organisationer . . . . . . .
4
l
Andre . . . . . . . . . . . . . . .
1
Udenrigsministeriet
23) Udvalget til samordning af en række mindre forskningscentre og institutter vedrø- ,
rende udenrigspolitik.
Mænd Kvinder
Total........
4
3
Stat . . . . . . . . . . . . . . . . . I
4
3

Undervisningsministeriet
24) Udvalg vedrørende sammensætningen af
pædagoguddannelser.
Mænd Kvinder
Total.
2
6
Stat
2
Kommune + amt
2 '
2
Miljøministeriet
I Organisationer . . . . . . .
2
Miljøstøtteordning for Østlandene.
Mænd Kvinder 25) Tilskudsudvalg for de frie grundskoler,
Mænd Kvinder
Total
6
4
Total
5
3
Stat
2
3
Stat
l
2
Organisationer . . . . . . .
4
l
Organisationer
.
.
.
.
.
.
.
4
l
Udvalg, som skal vurdere behovet for en
lov om kommunale forsyningsvirksomhe- 26) Forskningspolitisk Råd.
Mænd Kvinder
der.
Total
18
5
Mænd Kvinder
Stat
12
l 4
Total
,7
3
Kommune + amt
1
Stat
3
3
Organisationer
.
.
.
.
.
.
.
:
5
.
l
Kommune + amt . . . . .
4
27) Kommission for videnskabelige undersøgelser i Grønland (KVUG).
Socialministeriet
Mænd Kvinder
Udvalget om ligestilling af pensionister og
Total..
16
2
omlægning af kontanthjælpen.
Stat
9
l
Mænd Kvinder
Grønl. inst . . . . . . . . . . .
7
l.
Total.......
6
5 28) Dandok
Stat
4
4
Mænd Kvinder
Kommune + a m t . . . . .
2
l
Total................
4
4
Udvalget om forældres pasning af syge
Stat . . . . . . . . . . . . . . . . .
4
4
29) Råd for social- og sundhedsuddannelserbørn.
Mænd Kvinder
ne.
Mænd Kvinder
Total.
4
5
Total
4
. 11
Stat
3
2
I Stat
2
3
Kommune + amt
2
Kommune + amt . . . . .
2
2
Organisationer . . . . . . . .
1
1

887

24/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Statsministeren
116639;title_name;"Organisationer ,
1 vakant plads
I alt
Kvindeprocent . . . . . . .

6
Mænd Kvinder
292
174
37,3

Spm. ur. S 7
Til finansministeren (2/10 90) af:";Statsministeren
116801;name_party;":
»Finder ministeren, at det er i overensstemmelse med regeringens stramme finanspolitik,
når man på Rigshospitalet i betydeligt omfang
øger lønomkostningerne, fordi man gennemfører ledelsesmæssige og organisatoriske ændringer ved uden begrundelse at fjerne tjenestemænd fra deres job, sætte dem på ventepenge
eller flytte dem til stillinger, hvor de oppebærer
hidtidig løn, uanset at den ny stilling er normeret til lavere lønramme?«
Begrundelse
Rigshospitalet har siden foråret 1989 yæret i
gang med en ledelsesmæssig og organisatorisk
omstrukturering af sit centralkøkken. I den forbindelse blev køkkenets souschef i april 1989
uden begrundelse sat fra sin stilling og har siden - i 1Vi år - oppebåret fuld løn uden at kunne udføre arbejde. Pr. 1. oktober 1990 erstattes
han af en nyudnævnt produktionschef og bliver
derefter sat på ventepenge.
En ledende økonoma i centralkøkkenet blev
på samme måde uden begrundelse sat fra sin
stilling i april 1989 og oppebar i otte måneder
fuld løn uden at måtte udføre arbejde, indtil
man fandt passende anden beskæftigelse inden
for Rigshospitalet.
Derudover er en økonoma, en kok, to ansatte
i smørrebrødsstuen m.fl. blevet degraderet til
lavere normerede stillinger, men oppebærer
den hidtidige højere løn. Samtidig er andre tjenestemænd blandt personalet blevet forfremmet til de ledige stillinger med deraf følgende
højere løn.
Alt i alt er der tale om, at Rigshospitalets ledelse på denne måde har påført det offentlige
ekstra lønomkostninger i millionklassen, uden
at dette har kunnet begrundes enten med
-manglende kvalifikationer eller utilfredsstillende arbejdsindsats hos de hidtil ansatte.

888

Svar (10/10 90):";Jørgen Estrup
118503;title_name;":
Omstillingen af den offentlige sektor kan
nødvendiggøre omstrukturering og ændringer i
de enkelte organisationer og dermed også ændringer i medarbejdernes arbejdsopgaver og
kan betyde omflytning og måske afskedigelse
af personale.
Ansvaret for de personalemæssige tilpasninger ligger hos de enkelte styrelser og institutioner, der må forudsættes at gennemføre ændringerne under hensyntagen til de gældende regler.
Tilpasningerne skal gennemføres således, at
institutionen fortsat er i stand til at varetage opgaverne på kvalificeret måde. Finansministeriet involveres ikke i sådanne omlægninger og
kender derfor ikke de konkrete forhold på
Rigshospitalet, bortset fra at spørgsmålet om
uansøgt afskedigelse med rådighedsløn af en
tjenestemandsansat ledende økonoma har været forelagt for Finansministeriet efter tjenestemandslovens regler.
I den konkrete sag forholdt det sig sådan, at
Rigshospitalet oplyste, at den pågældendes
stilling var nedlagt, og at det efter drøftelsen
mellem Rigshospitalet og pågældendes organisation og advokat måtte konstateres, at der ikke
kunne tilbydes pågældende en anden passende
stilling.
Den pågældende blev herefter afskediget
med rådighedsløn.
Som led i en omstrukturering kan det være
nødvendigt at pålægge en tjenestemand at overtage en anden passende stilling, der er klassificeret i en lavere lønramme. I så tilfælde har tjenestemanden krav på et personligt tillæg, der
udligner lønforskellen. Tillægget bortfalder, i
det omfang der opnås lønfremgang ved overgang til højere lønramme eller løntrin. Dette
løntillæg skal ses i sammenhæng med, at uansøgt afskedigelse af en tjenestemand vil aktualisere krav på rådighedsløn eller pension.
For overenskomstansatte er der ikke formaliseret tilsvarende regler om bevarelse af lønnen.
De økonomiske dispositioner, der foretages i
forbindelse med tilpasning til ny struktur, skal
afholdes inden for de bestående lønsumsbevillinger, idet dog udgifterne til rådighedsløn og
pension afholdes over finanslovens § 36. Pensionsvæsenet.

889

24/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 8

Til indenrigsministeren (2/10 90) af:";Henning Dyremose
120635;name_party;":
»Kan en kommune sælge en nedlagt skole
for 0 kroner til en selvejende institution, der vil
benytte skolen til aktiviteter for lokalsamfundets borgere?«
Begrundelse

890

der vil benytte ejendommen til sådanne aktiviteter. Det er dog bl.a. en betingelse, at den selvejende institution alene udfører opgaver, som
kommunen selv kunne udføre, herunder at institutionen ikke har erhvervsøkonomisk formål, samt at lokalerne af den selvejende institution stilles til rådighed for borgerne efter saglige kriterier. Kommunen må endvidere sikre sig
indflydelse på, hvad der skal ske med den omhandlede ejendom i tilfælde af den selvejende
institutions opløsning.

I tider, hvor der nedlægges en del små skoler,
ønsker kommunerne ofte at overdrage disse til
Spm. nr. S 11
en kreds af borgere for at bevare et samlingsTil skatteministeren (3/10 90) af:
sted for lokalsamfundets borgere.
Spørgeren mener, at det må være i strid med , Jens Thoft (SF):
kommunalretlige regler, at en kommune på
»Vil ministeren oplyse, hvorledes det går
denne måde afhænder et kommunalt aktiv, og med opkrævning af renteafgiften for indkomstat der findes regler om offentligt udbud af kom- året 1987, herunder hvor mange restanter der
munale ejendomme, idet en kommune vel ikke fortsat må antages at være, og hvilket beløb diskan tillade sig at afhænde en ejendom til 0 kro- se omtrentlig skylder det offentlige?«
ner, men har en pligt til, at, ejendommen indbringer mest muligt til kommunens kasse. ØnBegrundelse
sker en kommune at overdrage en nedlagt skole
til lokalbefolkningen, bør dette vel kun være
Jeg har en stærk mistanke om, at der fortsat
muligt i form af en lejekontrakt.
er over 50.000 skatteydere, der endnu ikke har
betalt renteafgiften for 1987. Som bekendt er
opkrævningen heraf en ikke særlig højt prioriSvar (9/10 90):
teret opgave, og sammenlægningen mellem";Jane Oksen
122518;title_name;":
skat og told har formentlig yderligere forsinket
Kommunernes dispositioner i forbindelse opkrævningen. I øvrigt beklager jeg, at ministemed salg af kommunale ejendomme er regule- ren ikke fulgte SF's forslag og ophævede renteret af almindelige kommunalretlige grundsæt- afgiften for 1987 - det år, hvor afgiftsgrundlaget
ninger, herunder reglerne om, at kommunerne var særlig uretfærdigt og tilfældigt.
normalt ikke uden lovhjemmel må yde tilskud
til enkeltpersoner, og at kommunerne skal Svar (11/10 90):
handle økonomisk forsvarligt.
At kommunerne ikke må yde tilskud til en- Skatteministeren (Fogh Rasmussen):
keltpersoner, medfører, at kommunale ejenI et svar på et spørgsmål fra hr. Jens Thoft
domme som udgangspunkt skal sælges til den den 6. februar 1990 (spørgsmål nr. S 437, stillet
højest opnåelige pris (markedsprisen). Salgs- 30. januar 1990) blev det oplyst, at der i begynprisen vil dog kunne fastsættes til en pris, der er delsen af februar 1990 blev udarbejdet inkassolavere end markedsprisen, hvis kommunalbe- materiale for i alt ca. 109.000 personer. Den
styrelsen i øvrigt lovligt kan yde tilskud til kø- samlede renteafgiftsrestance udgjorde ca. 359
beren, eller hvis kommunen i forbindelse med mio. kr., hvortil kom morarenter på ca. 40 mio.
salget sikrer, at der varetages en saglig kommu- kr.
nal interesse.
Told- og Skattestyrelsen har oplyst, at man
Det er i teori og praksis antaget, at kommu- skønner, at der ved den forestående ajourføring
ner lovligt kan tilvejebringe eller yde støtte til af inkassomaterialet ultimo oktober 1990 vil
tilvejebringelse af lokaliteter til fællesaktivite- være ca. 76.000 uafsluttede inkassosager. Af
ter for kommunens borgere. En kommune vil disse er ca. 5.500 restanter nye i forhold til inderfor også lovligt kunne overdrage en ejen- kassoudsendelsen i februar 1990. Kommunerdom vederlagsfrit til en selvejende institution, ne, der står for inddrivelsesopgaven, har såle-

891

24/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Thor Pedersen
124523;title_name;"des afsluttet restancesager vedrørende ca.
38.500 personer.
Den samlede restance forventes at være på
ca. 302 mio. kr., hvoraf 33 mio. kr. hidrører fra
de 5.500 nye restanter.
Den oprindelige restance på ca. 399 mio. kr.
(inkl. morarenter) ved inkassoudsendelsen i februar 1990 er således nedbragt med i alt ca. 130
mio kr.
Det bemærkes, at de nævnte oplysninger er
baseret på et skøn, idet en præcis angivelse
først kan ske efter afviklingen af den planlagte
inkassokørsel ultimo oktober 1990.
Skønnet er foretaget på baggrund af en optælling pr. 5. september 1990 vedrørende 9 pet.
af de registrerede restanter korrigeret med registrerede indbetalinger i perioden fra den 5. september til den 5. oktober 1990.
Spm. nr. S 12
Til justitsministeren (3/10 90) af:";Skattemlnisteren
125300;name_party;":
»Vil ministeren på grund af personalesituationen for politiet i Grønland overveje at forlænge den mulige udstationeringsperiode ud
over de 5 år, det i dag er muligt at blive udstationeret, for det personel, der måtte ønske
det?«
Begrundelse
Jeg har fået oplyst, at politiet i Grønland må
benytte sig af udstationeret dansk personel, og
at politiet i øvrigt lider meget under mandskabsmangel. En udstationeret betjent kan
imidlertid maksimalt få lov til at være udstationeret i 5 år. Selv,om situationen for politiet i
Grønland er meget vanskelig, sker det dog, at
der er betjente, der ønsker udstationeringen
forlænget ud over maksimumsperioden på 5 år.
Dette tillades for tiden ikke, heller ikke selv om
det er vanskeligt at få det nødvendige mandskab. På denne baggrund anmoder jeg om, at
ministeren ikke direkte »jager« personel, der
egentlig godt ville have udstationeringsperioden forlænget, hjem, men tillader udstationeringsperioden forlænget med mindst yderligere
2 år, når den pågældende selv ønsker det.
Svar (12/10 90):";Jens Thoft
126359;title_name;":

892

Rigspolitichefen har i anledning af spørgsmålet oplyst, at danske polititjenestemænd,
som udsendes til Grønland, gøres skriftligt bekendt med, at udsendelsen vil have en varighed
af mindst 2 år og normalt ikke kan forlænges ud
over 5 år. Baggrunden for den øvre grænse på 5
år er, at der principielt er tale om en assistancetjeneste, og at de pågældende forventes tilbage
til polititjeneste i Danmark.
Polititjenesten i Grønland afviger på flere
punkter så meget fra tjenesten i Danmark, at en
omstilling til danske forhold skønnes at ville
være for krævende, hvis der er forløbet for lang
tid. Den rent administrativt fastsatte 5-års-regel
praktiseres dog med en vis fleksibilitet, navnlig
når der er tale om polititjenestemænd, der i udstationeringsperioden flyttes fra ét distrikt til et
andet. Der er således flere eksempler på, at
danske udsendte har forrettet tjeneste i mere
end 5 år i Grønland.
Det skal tilføjes, at en hjemkaldt dansk polititjenestemand i alle tilfælde erstattes af en ny
udsendt dansker. Der er således ikke tale om, at
en håndhævelse af 5-års-reglen formindsker
det grønlandske politis totale personaletal.
Antallet af polititjenestemænd i Grønland
kan imidlertid variere noget på grund af en forholdsvis stor udskiftning af personalet. Antallet
af polititjenestemænd i Grønland var pr. 1. juli
1990 114 mand, hvoraf 24 var udsendt fra Danmark.
Det kan endelig bemærkes, at det er rigspolitichefens opfattelse, at Grønland politimæssigt
principielt bør betjenes af hjemmehørende.
Det har imidlertid hidtil været nødvendigt for
at sikre en forsvarlig politibetjening af Grønland at udsende et antal danske polititjenestemænd.
Spm. nr. S 13
Til justitsministeren (3/10 90) af:";Engell
128083;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, på hvilket grundlag
tinglysningsafgifter beregnes, og om det er i
overensstemmelse med lovgivningen (realkreditloven og bekendtgørelser, tinglysningslove
m.m.), at der er forskel mellem belåningsværdien til realkreditlån og det pantsattes værdi, og
hvad ministeren agter at gøre, hvis praksis ikke
er i overensstemmelse med lovgivningens ånd
og bogstav?«

893

.

24/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål

894";Lykketoft
128533;title_name;"Begrundelse

. Søren B. Jørgensen (S):
»Må en kommune modregne den personlige
Debatten om realkreditten i sommeren 1990
har berørt mange forhold, bl.a. tinglysning og månedlige ATP-ydelse i de lommepenge, der
udbetales til beboere på plejehjem?«
stempelafgifter.
Eksempler:
Et pantebrev med hovedstol 25.585.000 kr. er
påført en påtegning om, at det pantsattes værdi
kun er 21.800.000 kr.
Et pantebrev med hovedstol 23.030.000 kr. er
påført en påtegning om, at det pantsattes værdi
kun er 5.347.000 kr.
Ministerens besvarelse ønskes på ovenstående baggrund.
Ministeren bedes særskilt redegøre for, hvor
udbredt denne fremgangsmåde har været.
Svar (12/10 90):";Lykketoft
129218;title_name;":
Tinglysningsafgiften er fastsat i lov om retsafgifter og er 500 kr., der svares for ethvert dokument, der anmeldes til tinglysning, og som
skal indføres i tinglysningsdagbogen.
Tinglysningsafgiften er således et fast beløb,
og jeg tror derfor, at den afgift, som spørgeren
sigter til, må være stempelafgiften. Reglerne
herom findes i lov om stempelafgift. Stempelafgiften beregnes i modsætning til tinglysningsafgiften som en vis andel af en i loven nærmere
angiven værdi.
Stempelafgiftsloven hører imidlertid under
skatteministeren, men jeg kan oplyse, at der
ved dokumenter, der stifter pant i fast ejendom,
efter stempelafgiftslovens § 57, stk. 1, skal betales stempelafgift af det pantsikrede beløb (pålydende). Hvis værdien af det pantsatte er lavere
end pålydende og dette fremgår af dokumentet,
kan afgiften dog beregnes af pantets værdi
(værdistempling).
Udbredelsen af denne fremgangsmåde kendes ikke, men skatteministeren har over for mig
oplyst, at værdistempling især anvendes ved
optagelse ,af byggelån. Her kan man altså nøjes
med at betale stempelafgift af grundens værdi.
Om forholdet til realkreditloven m.v. har boligministeren oplyst, at realkreditlovgivningen
ikke indeholder regler om forholdet mellem belånings værdien ifølge et pantebrev og det beløb, som pantebrevet stemples for.
Spm. nr. S 14
Til socialministeren (3/10 90) af:

Svar (10/10 90):";Engell
130622;title_name;":
Det forudsættes, at der ikke tænkes på plejehjem med pensionsudbetaling efter bistandslovens § 85 a.
Det følger af bistandslovens § 84, at når en
person, der modtager pension efter den sociale
pensionslovgivning, optages på et plejehjem,
udbetales af pensionen et beløb til personlige
fornødenheder, mens resten af pensionen benyttes til betaling for opholdet. Har pensionisten indtægter ud over pensionen, benyttes 60
pet. heraf som yderligere betaling for opholdet.
Af pkt. 55 i Socialstyrelsens vejledning af 18.
august 1988 om nogle tilbud til ældre, førtidspensionister m.fl. efter bistandslovens § 60 og
§§ 74 og 86 fremgår, at ved opgørelsen af indtægten medregnes enhver indtægt, således også
ydelser efter loven om Arbejdsmarkedets Tillægspension. I indtægten fradrages skatter.
Det er således korrekt af kommunen at lade
ATP-ydelsen indgå ved fastsættelsen afbetalingen for opholdet. Derimod berøres beløbet til
personlige fornødenheder ikke direkte af plejehjemsbeboerens indtægter. Men der trækkes
skat af dette beløb med en trækprocent, som
naturligvis afhænger af den pågældendes samlede indtægter.
Beløbet til personlige fornødenheder skal altid udbetales, uanset om der skal betales for opholdet. Skal der betales for opholdet på plejehjem, kan der imidlertid aftales en modregning,
såfremt dette ikke hindrer eller vanskeliggør, at
beboeren har beløbet til personlige fornødenheder til sin rådighed, jf. vejledningens pkt. 58.
Spm. nr. S 15
Til miljøministeren (3/10 90) af:
Søren B. Jørgensen (S):
»Kan en kommmune, efter at en zonelovstilladelse er bevilget af amtet, bruge kommuneplanlovens § 17 til at forhindre/forhale opførelsen af en ridehal umiddelbart op til en landbrugsejendom, dér grænser op til nabokommunen?«

895

24/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål

896";Aase Olesen
132439;title_name;"Begrundelse
Sidst i maj 1990 søgte Kronjyllands Rideklub, Randers, om kommunens tilladelse til at
opføre en ridehal på 1.100 m2.
Rideklubben har hjemsted i Purhus Kommune, men ridehallen er beliggende lige på den
anden side af kommunegrænsen i Randers
Kommune.
Den 22. juni 1990 videresendte Randers
Kommune ansøgningen til Århus Amtskommune med indstilling om, at der ikke blev meddelt zonelovstilladelse.
Den 12. september d.å. bevilgede Århus Amt
zonelovstilladelse med den begrundelse, at det
ansøgte var helt i overensstemmelse med zoneloven.
Herefter vedtog Randers Kommunes økonomiudvalg, at der i henhold til kommuneplanloven nedlægges et § 17-forbud, og at der inden 1
år udarbejdes en lokalplan omhandlende den
landbrugsejendom, i hvis umiddelbare nærhed
ridehallen tænkes opført.
Området har aldrig på noget tidspunkt været
omfattet af kommuneplanen.
Svar (10/10 90):

re sin planlægningsmulighed ved at nedlægge
et § 17-forbud, selv om zonelovsmyndigheden
har givet en tilladelse. Kommunen har herefter
en frist på et år til at udarbejde et lokalplanforslag, der nærmere regulerer de omhandlede
forhold.
Hvad angår den konkrete sag i Randers
Kommune, der ligger til grund for spørgsmålet,
kan Planstyrelsen oplyse, at kommunens afgørelse ikke er indbragt for styrelsen, jf. adgangen
til at indbringe kommunalbestyrelsers afgørelser efter kommuneplanloven for Miljøministeriet (Planstyrelsen) for så vidt angår retlige
spørgsmål (kommuneplanlòvcns § 48, stk. 1).«
Spm. nr. S 17
Til kommunikationsministeren (3/10 90) af:";Søren B. Jørgensen
133989;name_party;":
» Har ministeren tænkt sig at tage skridt til, at
de, der opnår sendetilladelse til lokalradio, skal
forevise skriftlig dokumentation for KTAS og
radiomontører fra det lokale radionævn eller hvis der er flere om samme sendetid - den koordinerende myndighed for, at sendetilladelsen
er opnået, før KTAS og radiomontører etablerer nettet?«

Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Begrundelse
Jeg har forelagt spørgsmålet for Planstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil jeg kan
Som det er nu, kan man bare ringe til KTAS
henholde mig:
og bede om, at linjen etableres. Man skal ikke
»Efter kommuneplanlovens § 17 kan kom- dokumentere, at man har tilladelse til at sende.
munalbestyrelsen nedlægge forbud mod, at der KTAS etablerer bare de linjer, de bliver bedt
retligt eller faktisk etableres forhold, som kan om at etablere.
hindres ved en lokalplan. Forbudet kan nedlægges for et tidsrum af et år.
S var (10/10 90):
Der er ikke i lovgivningen fastsat begrænsninger i anvendelsen af denne bestemmelse i Kommunikationsministeren (Torben Rechentilfælde, hvor en anden myndighed har givet en dorff):
På nuværende tidspunkt er det de koncessiotilladelse efter anden lovgivning til det omhandlede forhold. Kommunen kan således nerede regionale televirksomheder, der for en
godt nedlægge et § 17-forbud, selv om der fore- lokalradio etablerer forbindelsen mellem studiligger en zonelovstilladelse fra amtskommu- et og senderen ved hjælp af et fast kredsløb (en
apl-linje), hvis studie og sender ikke er placeret
nen.
Formålet med § 17 er at give kommunen ad- samme sted.
Der kræves ikke en særlig tilladelse til at leje
gang til at forhindre etablering af forhold, der
strider mod kommunens planlægningsintentio- et fast kredsløb af KTAS eller de øvrige telener eller foregriber overvejelser om kommunal -virksomheder. Ethvert retssubjekt i Danmark
planlægning. Da amtskommunen ikke ved ad- har i henhold til televirksomhedernes koncesministration af zonelovgivning nødvendigvis sioner adgang til at få etableret faste kredsløb,
har mulighed for at lægge sådanne overvejelser herunder kredsløb til radiofoni. Der eksisterer
til grund, er det omvendt kommunens ret at sik- således et rent forretningsmæssigt abonne-

(57)
24/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål

897";Hanne Andersen
136276;title_name;"mentsforhold mellem den enkelte lokalradio
og televirksomheden.
Derimod kræves en tilladelse til lokal programvirksomhed, som udstedes af det lokale
radionævn. Endvidere kræves der til oprettelse
og drift af en sender en tilladelse, der udstedes
af Teleinspektionen. En forudsætning for denne tilladelse er en gyldig tilladelse fra det lokale
radionævn.
Såfremt programvirksomheden ikke udøves i
overensstemmelse med loven og dertil hørende
bestemmelser, kan det lokale radionævn inddrage tilladelsen, hvilket endvidere bevirker, at
den tekniske tilladelse og dermed adgangen til
senderen bortfalder.
Da den lokale programvirksomhed således
reguleres af dels en sendetilladelse fra nævnet
og dels en teknisk sendetilladelse fra Teleinspektionen, ser jeg ikke anledning til at tage
skridt i forhold til KTAS eller øvrige regionale
televirksomheder i forbindelse med apl-linjernes etablering.
Spm. nr. S 18
Til miljøministeren (4/10 90) af:";Kommunikationsministeren
137226;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at offentlige
myndigheder gerne må opstille reklameskilte
langs landets hovedvejsstrækninger, når private ikke må?«
Begrundelse
Private firmaer, som ønsker at opstille skilte
med reklame for deres virksomhed, bliver konstant afvist, når de ønsker at opstille reklamerne, så de kan ses fra f.eks. hovedvejsstrækningerne.
Offentlige myndigheder, herunder ikke
mindst kommunerne, opstiller derimod ofte
skilte med reklamer for f.eks. byggegrunde, erhvervsparker osv. helt ud til vejkanten af hovèdvejsstrækninger.
Spørgeren mener ikke, at de offentlige myndigheder skal have forbud mod opsætningen af
reklanieskiltene, men derimod at private virksomheder må have samme ret som det offentlige.
Reklamer langs landets hovedvejsstrækninger kunne give f.eks. Vejdirektoratet ekstra indtægter.

898

Trafiksikkerhedsmæssigt kan der næppe være problemer, eftersom man f.eks. i Tyskland på
motorvejene bevidst bruger reklameskilte til
trafikkampagner.
Svar (17/10 90):
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Offentlige myndigheder er omfattet af det
samme forbud mod reklamering i det åbne land
som private, idet der i naturfredningslovens §
57 ikke skelnes mellem offentlige og private.
Trafikpropagandaskilte er dog undtaget fra
det generelle forbud, når de er godkendt af Rådet for Større Færdselssikkerhed, jf. § 57, stk. 2
C.
Tilsynet med overholdelsen af forbudet påhviler efter naturfredningslovens bestemmelser
vedkommende amtskommune.
Spm. nr. S 20
Til socialministeren (4/10 90) af:
Arne Nielsen (KRF):
»Vil ministeren for at undgå unødvendig
brug af ankemulighederne i sociale sager indføre et ankegebyr, der skal tilbagebetales, såfremt
ankesagen vindes?«
Begrundelse
Det er væsentligt, at borgerne bevarer en
uindskrænket mulighed for at anke kommunernes tvivlsomme og urimelige afgørelser i sociale sager.
Men i dag er det ikke sjældent, at ankemuligheden udnyttes, selv om der i parallelle sager
foreligger helt klare afgørelser fra et amtsankenævn eller Den Sociale Ankestyrelse, der går
borgeren imod.
En sådan udnyttelse af ankemuligheden er
ikke alene dyr, men også tidkrævende, så relevante ankesager forsinkes til ulempe for såvel
den, der anker sagen, som for ankeinstansen.
Svar(12/10 90):";Behnke
139481;title_name;":
Spørgsmålet om gebyr på administrative ankesager overvejes for tiden i regeringen. Der er
ikke truffet beslutning om, hvilke områder der
skal inddrages herunder.

899

24/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 21

Til udenrigsministeren (4/10 90) af:";Aase Olesen
139764;name_party;":
»Kan udenrigsministeren give en redegørelse for mulige konsekvenser for Grønland som
følge af indførelse af EF's indre marked i 1992,
herunder for, hvorvidt en eventuel indmeldelse
af Norge i EF vil have betydning for Grønlands
fiskeri- og handelsmæssige relationer til EF?«
Begrundelse
Der har endnu ikke været debat i Grønland
om indførelse af EF's indre marked og dets
konsekvenser. Det skyldes, at det kompleks af
konsekvenser, som man må forvente kræver
sagkyndig indsigt, angår såvel EF som Grønland/Danmark. Den ekspertise findes ikke i
Grønland.
Det vil derfor være formålstjenligt, at der fra
Udenrigsministeriet udarbejdes en konsekvensanalyse, således at de grønlandske politikere - mens tid er - kan tage nødvendig stilling
til problemkomplekset.
Svar (15/10 90):";Steenholdt
140578;title_name;":
Jeg vedlægger en redegørelse for EF's indre
marked og eventuelle virkninger heraf for
Grønland. Såfremt der er særlige spørgsmål
vedrørende dette emne, der ønskes nærmere
belyst, står Udenrigsministeriet naturligvis til
rådighed med yderligere oplysninger.
Grønlands fiskeri- og handelsmæssige relationer til EF er som bekendt fastlagt i det aftalekompleks, der lå til grund for Grønlands udtræden af EF, og som blev bekræftet ved indgåelsen af den nye femårige fiskeriprotokol, der
trådte i kraft pr. 1. januar 1990. Norge, der til
dels markedsfører de samme fiskeprodukter
som Grønland, har hidtil kun haft begrænsede
toldfordele for sin fiskeeksport til EF. Det forhold, at en så betydelig fiskerination i tilfælde
af EF-medlemskab ville få samme toldfrihed
for fiskeprodukter, som Grønland nu har, kan
næppe undgå at påvirke pris- og afsætningsforhdldene for de grønlandske produkter. Den
nærmere karakter af de direkte eller indirekte
virkninger heraf for Grønland er det vanskeligt
at vurdere uden dyberegående ekspertstudier
af markedet for de af Grønland og Norge eksporterede varer.

900

Norges fiskerimæssige relationer til EF er reguleret i en rammeaftale om gensidigt fiskeri.
Under de årlige kvoteaftaler har Norge i en årrække af EF fået tildelt fangtskvoter ved. Grønland. Dette forhold ville næppe blive påvirket
af et norsk EF-medlemskab. Norges og Grønlands formelle fiskerimæssige relationer omfatter kun de to parters deltagelse i den tresidige
aftale med Island om forvaltningen af loddebestanden i området Østgrønland-Jan Mayen-Island. I tilfælde af norsk EF-medlemskab må
EF forventes at ville indtræde i Norges sted i
denne aftale.
Bilag
Udenrigsministeriet
Departementet for Udenrigsøkonomi
Den 11. oktober 1990
Notat
EF's indre marked og eventuelle virkninger
heraf for Grønland
7. Det indre marked: Begreb og baggrund
Grundlaget for oprettelsen af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab (EØF) i 1957 er
EØF-traktaten, som også kaldes EF's grundlov. Et af traktatens hovedformål var oprettelsen af et fælles marked. Et sådant fælles marked forudsætter fjernelsen af skranker mellem
de eksisterende nationale markeder. Traktaten
giver ikke nogen direkte definition på dette fælles marked, men udgangspunktet er de 4 hovedpiller, nemlig fri bevægelighed for varer, kapital, tjenesteydelser og arbejdskraft.
I løbet af de første 30 år lykkedes det at få
gennemført en fælles landbrugspolitik, en fælles handelspolitik og en toldunion med fælles
ydre told og ingen told i den interne samhandel. Hertil kommer en række andre fælles foranstaltninger som f.eks. konkurrence- og statsstøtteregler. Endelig blev der i 1982 etableret en
egentlig fælles fiskeripolitik. I 1985 erkendte
man en række mangler ved det eksisterende
hjemmemarked. Man havde således navnlig ikke kunnet afvikle en række afgørende hindringer for den interne samhandel i EF i form af
tekniske handelshindringer, dvs. uensartede nationale krav til varer, afgiftsmæssige hindringer
som følge af forskellige afgiftssatser på varer
samt fysiske hindringer i form af grænsekontrol. Hertil kom uensartede regler om selskabs-

901

.

24/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
143761;title_name;"beskatning, kapitalrestriktioner, hindringer for
fri udveksling af tjenesteydelser m.v. Alt dette
svækkede EF's konkurrenceevne i forhold til
bl.a. amerikanske og japanske virksomheder.
På denne baggrund godkendte Det europæiske Råd (EF's stats- og regeringschefer) i 1985
en række ændringer til EØF-traktaten. Traktatændringerne blev i Danmark godkendt i 1986
efter en vejledende folkeafstemning, der faldt
ud til fordel for den såkaldte EF-pakke (Den
Europæiske Fælles Akt). Med vedtagelsen af
fællesakten blev der i Romtraktaten indført et
nyt begreb, nemlig det indre marked. Efter traktatens art. 8 A, stk. 2, bestemmes, at »Det indre
marked indebærer et område uden indre grænser med fri bevægelighed for varer, personer,
tjenesteydelser og kapital i overensstemmelse
med bestemmelserne i denne traktat.« Definitionen skal ses på baggrund af Kommissionens
såkaldte hvidbog fra 1985 om »gennemførelse
af det indre marked«, der opstiller et program
for de retsakter, som Rådet efter Kommissionens mening skal vedtage for at fjerne
- fysiske hindringer for den fri bevægelighed
(personkontrol, sundhedskontrol m.v. i
forbindelse med passage inden for medlemslandenes grænser).
tekniske hindringer (bl.a. forskelle i krav til
varernes kvalitet, personers uddannelsesmæssige kvalifikationer m.v.).
- afgiftsmæssige hindringer (fjernelse eller
reducering af visse former for skatter og afgifter).
Ifølge Kommissionens tidsplan skal de 282
forslag fra hvidbogen gennemføre det indre
marked inden udgangen af 1992. Med ændringerne i Romtraktaten fik EF's Ministerråd et
vigtigt værktøj hertil, idet en stor del af retsakterne kan vedtages med kvalificeret flertal, hvor
der tidligere krævedes enstemmighed.
EF's indre marked skal naturligvis ses sammen med Fællesskabets øvrige virksomhed.
Den forventede øgede konkurrence kunne betyde vanskeligheder for områder eller regioner
i EF, som i forvejen har et svagt økonomisk
fundament. Ved vedtagelsen af Fællesakten
blev der i EØF-traktaten indsat et særligt afsnit
om »økonomisk og social samhørighed«. Der
er senere blevet opstillet fælles regler for samordningen af de tre såkaldte strukturfonde,
nemlig regionalfonden, socialfonden og landbrugsstrukturfonden. Der skal således over en

902

5-årig periode ydes EF-tilskud på sammenlagt
mere end 530 mia. d.kr. Støtten fra fondene
ventes for den største dels vedkommende at gå
til udviklingsprojekter i Irland (og Nordirland)
og de sydlige dele af EF, dvs. Portugal, Grækenland, dele af Spanien, dele af Italien samt
Korsika og Frankrigs oversøiske departementer. Dette gælder især for regionalfondens midler, medens socialfonden og landbrugsstrukturfonden fortsat kan ventes at yde tilskud til projekter i alle EF-landene.
II. Status for den hidtidige gennemførelse af det
indre marked
De første år i indre marked-processen gik
udviklingen forholdsvis langsomt. Efter at den
europæiske Fællesakt trådte i kraft pr. l. juli
1987, og efter at de nye beslutningsprocedurer
nu er slået igennem i praksis, er beslutningshastigheden øget markant. Det hurtigere tempo
afspejles af, at de skiftende formandskabslande
hver opnår 35-40 beslutninger i løbet af deres 6
måneders formandskabsperiode. I Kommissionens 5. statusrapport, dok. KOM(90) 90 af 28.
marts 1990, opgøres antallet af forslag i hvidbogen til 282. På nuværende tidspunkt mangler
Kommissionen kun at fremsætte ganske få (ca.
4) forslag for Rådet. Disse vil blive fremsat i
den nærmeste fremtid.
Rådet har pr. september 1990 taget stilling til
185 af forslagene. 174 er endeligt vedtaget, og
11 er fælles holdninger. Af de 97 forslag, som
forhandles for øjeblikket, befinder 48 sig på
Rådets bord, mens 49 befinder sig på Parlamentets bord.
Arbejdet på industrivaresiden er nu stort set
tilendebragt. Blandt de væsentlige vedtagelser
kan nævnes maskindirektivet, hvorved sikkerhedskravene til maskiners indretning harmoniseredes. De finansielle tjenesteydelser er ligeledes afsluttet i slutningen af 1989 med vedtagelsen af det såkaldte bankharmoniseringsdirektiv
vedrørende bl.a. gensidig anerkendelse af tilladelser og ordninger, der åbner mulighed for
meddelelse af en enkelt tilladelse gældende i
hele Fællesskabet. Blandt de øvrige vedtagne
direktiver inden for denne sektor kan nævnes
kravene til solvensnøgletal, årsregnskaber fra
filialer af udenlandske banker samt direktivet
om bankers egenkapital. Det fremtidige arbejde vil nu blive koncentreret om forsikringssektoren.

903

24/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Udenrigsministeren
148269;title_name;"Efter at der nu er taget hul på forslagene inden for levnedsmiddelsektoren, resterer der
kun få forslag inden for denne sektor.
Inden for liberaliseringen af de offentlige
indkøb har man nu vedtaget et direktiv om offentlige bygge- og anlægsarbejder, et direktiv
om offentlige indkøb, et direktiv om kontrol
med offentlige indkøb, bygge- og anlægsaftaler .
samt et direktiv om offentlige indkøb vedrørende vand, energi, transport og telekommunikation. I denne sektor udestår der således kun et
direktiv om offentlige indkøb af tjenesteydelser
samt et sidste kontroldirektiv.
Der er også gjort væsentlige fremskridt på
det etableringsretlige område. Direktivet om
anerkendelse af eksamensbeviser for videregående uddannelser over 3 år er således vedtaget,
og et tilsvarende direktiv for eksamensbeviser
for videregående uddannelser under 3 år forventes vedtaget i løbet af 1990.
Det kan derimod konstateres, at udviklingen
fortsat går trægt inden for skatter og afgifter
samt grænsekontrol for personer. Det bør dog
fremhæves, at der er opnået enighed om 3 direktiver om opholdsret for henholdsvis studerende, lønmodtagere og selvstændige, der er
ophørt med erhvervsaktivitet, samt andre personer.
Langt størsteparten af hvidbogens retsakter,
er som nævnt direktiver, der efter vedtagelse
blandt EF's ministre skal gennemføres i de enkelte medlemslande inden en vis frist (typisk 18
måneder). Kommissionen har i flere undersøgelser påpeget problemerne vedrørende gennemførelse i medlemslandene af de vedtagne
direktiver. I værste fald betyder dette en risiko
for en vis forsinkelse af den praktiske gennemførelse af det indre marked. Danmark ligger
godt placeret som det medlemsland, der har
gennemført flest direktiver. En væsentlig forudsætning for, at det indre marked kan slå fuldt
ud igennem, er imidlertid, at virksomhederne
for alvor begynder at benytte sig af de vedtagne
regler.
Der kan i øvrigt henvises til regeringens notat af 24. juli 1990 til Folketingets Markedsudvalg om status vedrørende det indre marked.
III. Vurdering a f eventuelle konsekvenser af det
indre marked for Grønland
Ved Grønlands udmeldelse af EF den 1. februar 1985 ændredes Grønlands status fra fuldt

904

integreret medlem af EF til såkaldt tredjelandsstatus (OLT-ordningen). Grønlands udmeldelse af EF betød, at samtlige EF-forskrifter 홢
bortset fra dem, der har hjemmel i EØF-traktatens 4. del om oversøiske lande og territorier
(OLT) - ophørte med at have virkning for
Grønland fra datoen for Grønlands udtræden.
Grønlands status som OLT-område under EFtraktaten indebærer dog, at der inden for de
meget snævre rammer, som er fastlagt i EFtraktatens 4. del og i udtrædelsestraktatens protokol for Grønland, vil kunne træffes beslutninger i EF med virkning for Grønland. I praksis
gennemføres OLT-ordningerne ved 5-årige beslutninger truffet af EF's Råd. Disse beslutninger udformes svarende til traditionelle internationale aftaler. Ved en vurdering af eventuelle
konsekvenser for Grønland bør man således
gøre sig klart, at Grønland som ikke-EF-medlemsland selvsagt ikke er direkte omfattet og
forpligtet af EF's beslutninger, herunder for så
vidt angår det indre marked. En analyse vil derfor logisk behandle de mulige afledede påvirkninger, som den gradvise gennemførelse af
EF's indre marked måtte få for Grønland.
EF-Kommissionen har til sammenligning
givet følgende skønnede nøgletal for de økonomiske konsekvenser for EF-landene i forbindelse med gennemførelsen af det indre marked:
EF's samlede bruttonationalprodukt forventes at stige med ca. 4,5 pet., forbrugerpriserne
skønnes at ville aftage med ca. 6 pet., og EF's
betalingsbalance over for udlandet forbedres
med 1 pet. a f BNP. Endelig forventes arbejdsløsheden at falde med 1,8 mio. personer svarende til en samlet arbejdsløshed på godt 9 pet.
Den skønnede vækst er sammensat af følgende
faktorer:
pet. af BNP
a. Fjernelse af tekniske og
administrative hindringer
2,2-2,7
b. Bedre udnyttelse af
stordriftsfordele
2,1
c. Gevinst fra øget konkurrence
1,6
I alt

4,3-6,4

Den økonomiske fremgang som følge af det
indre markeds realisering behøver ikke nødvendigvis at blive fordelt ligeligt imellem landene. Dette har man fra EF's side været meget

905

24/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Udenrigsministeren
152539;title_name;"opmærksom på, og det er bl.a. hovedårsagen
til, at man har besluttet at forøge strukturfondenes midler og intensivere indsatsen i de sydlige
EF-lande.
Grønlands altovervejende industri- og eksportpotentiale ligger i fiskerisektoren. Ifølge
den nyligt vedtagne fiskeriprotokol, der udløber den 31. december 1994, vil Grønland kunne
eksportere sine fiskeprodukter til EF uden særlige afgifter.
Fiskerisektorens afgørende økonomiske betydning for Grønland betyder, at man ved den
nuværende monostruktur fremover fortsat vil
være relativt afhængig af en afsætning på bl.a.
EF-markedet. Erhvervet er for øjeblikket nok
en af de få virksomheder i Grønland, der opererer i et egentligt konkurrencemiljø, og vil således være særlig følsomt over for ændrede konkurrencevilkår.
Det er selvsagt vanskeligt at vurdere effekten
af en gradvis gennemførelse af det indre marked, og det er således usikkert, hvorvidt de nuværende afsætningsmarkeder for grønlandske
produkter faktisk vil blive berørt. Såfremt man
skulle komme med gisninger om afledede konsekvenser for Grønland, kunne et udgangspunkt være Kommissionens ovenfor næynte
beregninger. Såfremt disse tal holder stik, vil
Grønland nok gradvis skulle indstille sig på en
øget konkurrence fra EF-produkter, der forventes at blive 5-6 pet. billigere. Omvendt betyder dette, at det bliver billigere at købe varer fra
EF i Grønland.
For så vidt angår harmoniseringen af tekniske standarder, veterinær- og levnedsmiddelregler m.v. vil dette for Grønlands vedkommende betyde, at man som hidtil vil skulle efterleve nationale regler i det pågældende EFland, hvortil der eksporteres. Endvidere vil
man skulle tilpasse sig den EF-harmonisering
af kravene på afsætningsmarkederne, der i stigende grad vil finde sted.
Spm. nr. S 22
Til indenrigsministeren (4/10 90) af:";Udenrigsministeren
154355;name_party;":
»Hvilke forberedelsesarbejder og planer har
regeringen om fordelingen mellem muhamedanere og andre af de sparsomme midler, som
den offentlige sektor har til plejehjemsudgifter?«

906
Begrundelse

Baggrunden for spørgsmålet er en artikel
med følgende indhold i Jyllands-Posten den 28.
september 1990:
»Ældre indvandrere risikerer at komme i
klemme i Danmark. Mange må opgive drømmen om et otium i hjemlandet, og familien i
Danmark kan sjældent tilbyde husly og pleje,
som traditionen foreskriver i muslimske lande.
Samtidig taler flertallet dårligt dansk og har
ikke den ringeste lyst til at ende på et dansk plejehjem. Men det bliver formentlig udgangen for
stadig flere.
Derfor opfordrer en arbejdsgruppe under Indenrigsministeriet kommunerne til at indrette
ældretilbudene, så de også passer til indvandrere. Især er der behov for at uddanne personale, der både kender indvandrernes sprog og
kultur, påpeger arbejdsgruppen.
Rapporten anbefaler, at indvandrere fra
samme land samles på ét plejehjem, så de ældre
ikke føler sig alt for isoleret. I enkelte kommuner kan det blive nødvendigt at åbne ældrecentre udelukkende for indvandrere, forudser
gruppen.«
Svar (12/10 90):";Glistrup
155567;title_name;":
Det er helt op til den enkelte kommune at afgøre, hvordan de kommunale tilskud til kommunens ældre borgere (herunder indvandrere)
bedst tilrettelægges. I rapporten »Integration
af indvandrere i Danmark« gives nogle forslag
til kommunernes overvejelse.
Spm. nr. S 24
Til finansministeren 4/10 90) af:";Thor Pedersen
155885;name_party;":
»I fortsættelse af besvarelsen af spørgsmål
nr. S 1213 (folketingsåret 1989-90) bedes det
oplyst, hvordan der kan foreligge en driftsøkonomisk forbedring ved afskedigelse af hjemmehjælpere, når afledte virkninger tages i betragtning, ligesom det bedes oplyst, hvordan afskedigelse af hjemmehjælpere kan medvirke til en
bedre konkurrenceevne i den private sektor og
dermed til ekspansion og en stigning i beskæftigelsen.«
Svar (11/ 10 90):

907

24/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Espersen
156410;title_name;":
Som tidligere nævnt i besvarelsen af spørgsmål nr. S 1213 giver reduktioner i antallet af offentligt ansatte i de laveste lønrammer på kort
sigt kun små nettobesparelser, fordi arbejdsløshedsdagpengenes kompensationsgrad er relativt høj for denne gruppe.
Personalereduktioner i den offentlige sektor
må imidlertid ses i en bredere samfundsøkonomisk sammenhæng.
Forudsætningen for en fornyet vækst i den
danske økonomi er en styrkelse af de udlandskonkurrerende erhverv. Under konjunkturopsvinget midt i 1980'erne var det meget vanskeligt for disse erhverv at skaffe tilstrækkeligt
med kvalificeret arbejdskraft. Følgen var lønpres, en forværring af lønkonkurrenceevnen og
dermed en opbremsning af opsvinget.
Den slags situationer skal hindres i fremtiden. Initiativer til forbedring af arbejdsmarkedets struktur skal ses som et led heri. Samtidig
skal det sikres, at den offentlige sektor ikke beslaglægger en for stor del af arbejdsstyrken.
En nedbringelse af andelen af offentligt ansatte i forhold til arbejdsstyrken er desuden betingelsen for en varig sænkning af skatte- og
udgiftstrykket.
Løsningen af problemerne på arbejdsmarkedet samt en nedbringelse af skatte- og udgiftstrykket er efter regeringens mening nøglen til
en sund og nødvendig vækst i den private sektor.
Ved konkrete personalereduktioner i den offentlige sektor må man - ligesom det er tilfældet for den private sektor - naturligvis have
som forudsætning, at den pågældende institution/virksomhed driftsøkonomisk set opnår en
besparelse.
Det kan ikke udelukkes - som anført i
spørgsmålet - at opgave- og byrdefordelingen
mellem kommuner, amter og den statslige sektor i enkelte tilfælde kan resultere i dispositioner, hvor f.eks. en kommune gennem besparelser overfører de samme - eller flere - udgifter til
amtet. Det er næppe et stort problem, men uanset det skal det løses. Løsningen må søges gennem en mindre skarp opdeling inden for den
kommunale sektor og/eller ved at forbedre incitamentstrukturen, således at målene i de enkelte enheder i den offentlige sektor harmonerer med målsætningerne for den samlede offentlige sektor.

908

I frikommuneprojekterne er der bl.a. indarbejdet en større grad af prisfastsættelse mellem
frikommunerne og amtet. I den nordjyske frikommunemodel udløser en indlæggelse på hospitalet af ældre, som kun har plejebehov, en
betaling fra frikommunen til amtet svarende til
de faktisk afholdte omkostninger. Derigennem
får frikommunen incitament til at oprette plejehjemspladser, hvilket er samfundsøkonomisk
billigere.
Generelt er det målsætningen, at de samfundsøkonomisk billigste løsninger findes på
kort såvel som lang sigt.
Spm. nr. S 28
Til indenrigsministeren (5/10 90) af:";Henning Dyremose
159115;name_party;":
»I hvilket omfang kan kommuner (amter)
opnå offentlige tilskud, såfremt de huser eller
støtter udlændinge, f.eks. i form af statsrefusioner, øgede bloktilskud og/eller beløb via kommunal udligningsordning?«
Begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er oplysninger i
Jyllands-Posten for 28. september 1990 (s. 5)
om, at en arbejdsgruppe, der tæller embedsmænd fra syv ministerier, lægger op til, at kommunerne skal have 6.000 kroner årligt i ekstra
bloktilskud pr., indvandrerbarn under fem år.
Før man går i gang med den slags foranstaltninger, må man selvsagt have en samlet oversigt over, hvor vidt galskabsbehandlingen på
området allerede er fremskreden. Det er det,
der efterlyses med nærværende spørgsmål.
Svar (15/10 90):";Glistrup
159877;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der ifølge § 21 i lov om
kommunal udligning og generelle tilskud til
kommuner og amtskommuner ydes tilskud til
kommunernes merudgiftsbehov vedrørende
flygtninge og indvandrere. Kommunerne tildeles i indeværende år i gennemsnit 2.665 kr. pr.
flygtning og indvandrer i alt og 12.403 kr. pr.
6-16-årig.
Jeg har desuden forelagt spørgsmålet for Arbejds-, Bolig-, Kultur- og Socialministerierne.
Fra Arbejdsministeriet har jeg fået oplyst,
»at ingen kommuner (amter) kan få del i mi-

909

24/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Thor Pedersen
160448;title_name;"nisteriets refusions- og tilskudsordning i kraft
af, at de huser eller støtter udlændinge.«
Jeg har modtaget følgende udtalelse fra Boligministetiet:
»Det fremgår af § 64 i lov om individuel boligstøtte, at staten som udgangspunkt refunderer kommunernes udgifter til boligsikring med
40 pet. og udgifterne til boligydelse samt boligstøtte til kommunale pensionistboliger med 75
pct.
Som en undtagelse herfra gælder efter bestemmelsens stk. 2, at udgifterne til boligstøtte
(boligsikring og boligydelse) til personer, der
har opnået opholdstilladelse efter
1) udlændingelovens §§ 7-8,
2) udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, eller
3) udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2-4, som
følge af tilknytning til en i Danmark fastboende person, når denne person selv er kommet til landet efter de bestemmelser, der er
nævnt i nr. 1 og 2, eller når tilknytningen
kan føres tilbage til en sådan person,
refunderes af staten med 100 pet. i 61/2 år efter
datoen for opholdstilladelsen.
I boligstøttelovens kapitel 11 a er fastsat særlige regler for lån til betaling af indskud m.v. til
flygtninge.
Kommunen har herefter pligt til at yde lån til
betaling af beboerindskud i almennyttigt byggeri eller depositum eller lignende vedrørende
andet byggeri, såfremt ansøgeren opfylder visse
primært indkomstmæssige forhold.
Efter § 57 e og f har kommunen endvidere
mulighed for at yde lån til sådanne indskud
m.v., selv om ansøgeren ikke opfylder de nævnte betingelser.
Efter § 57 h gælder, at når en person opnår
lån eller garanti for lån til depositum i privat
udlejningsbyggeri, yder kommunalbestyrelsen
efter ansøgning garanti for opfyldelsen af kontraktmæssige forpligtelser over for udlejeren til
at istandsætte boligen ved fraflytning.
Endelig gælder efter § 57 i, at såfremt en beboelseslejlighed af ejeren stilles til rådighed for
kommunalbestyrelsen til brug for flygtninge
som nævnt i § 57 a og tilbudet accepteres, betaler kommunalbestyrelsen lejen fra det tidspunkt, fra hvilket lejligheden er til rådighed, og
indtil udlejning sker.
Med hensyn til refusion for så vidt angår disse låneregler gælder efter § 64, stk. 3 og 5, at staten refunderer kommunernes udgifter efter §§

910

57 b og c (hvor kommunen er forpligtet til at
yde lån til indskud og depositum) samt h og i
med 100 pet., og kommunernes udgifter til lån
efter §§ 57 e og f, hvor kommunen har mulighed
for at yde lån, med 50 pet.
Af de udlånsmidler, som er fornødne til lån
efter lovens §§ 57 b og c (pligtlån), stiller staten
forskudsvis 100 pet. til rådighed til kommunerne, mens der for så vidt angår udlånsmidlerne
til lån efter lovens §§ 57 e og f forskudsvis stilles
halvdelen til rådighed, jf. § 64, stk. 4.
Hvad angår udlånsmidler til lån efter lovens
§§ 57 h og i, stiller staten disse til rådighed, når
udgiften er afholdt.«
Kulturministeriet har oplyst, »at der ikke under Kulturministeriets departement findes ordninger, hvormed man giver bloktilskud eller
statsrefusion til kommuner og amter, såfremt
de huser eller støtter udlændinge.«
Fra Socialministeriet har jeg modtaget følgende udtalelse:
»På Socialministeriets område er der kun
særlige refusions- eller tilskudsordninger for
udlændinge for så vidt angår kommunernes udgifter efter bistandsloven til flygtninge.
Efter bistandslovens § 134, stk. 3, refunderer
staten kommunernes udgifter til flygtninge,
bortset fra udgifter til administration og rådgivning og vejledning, i 61/2 år efter datoen for opholdstilladelsen. Kommunernes udgifter efter
bistandsloven til andre personer end flygtninge
refunderes ikke eller kun delvis af staten.
I de første 18 måneder efter opholdstilladelsen vil hjælpen til flygtninge normalt blive ydet
af Dansk Flygtningehjælp på Socialministeriets vegne. Hjælpen ydes efter bistandsloven.
Socialministeriet dækker Dansk Flygtningehjælps udgifter herved.«
Spm. nr. S 29
Til industriministeren (5/10 90) af:";indenrigsministeren
164320;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
redde de 300 job, der er fare for at miste på tre
danske tekstilvirksomheder, fordi det ikke længere er muligt for de pågældende at eksportere
til Sovjet, efter at man har stoppet eksportkreditterne?«
Begrundelse
, Af Jyllands-Posten (Erhverv og Økonomi) si-

911

24/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gade
164683;title_name;"de 1 den 4. oktober 1990 fremgår det, at et »stop
for eksportkredit til Sovjet koster 300 job«. Det
fremgår endvidere, at der er fare for, at de eksportordrer på tilsammen 120 mio. kr., der er
mistet, bliver overtaget af tekstilfirmaer fra andre EF-lande.
Svar (12/10 90) :
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Med anledning i de sager, som spørgeren
nævner, tog jeg den 4. oktober 1990 kontakt
med Eksportkreditrådet og gav udtryk for den
vægt, jeg lægger på, at overgangsproblemer
med betalinger fra sovjetiske købere ikke ødelægger den indsats, som eksportører med garanti fra Eksportkreditrådet har lagt i at komme
ind på markedet. Jeg fremhævede samtidig, at
sagerne om betalingsforsinkelser fortsat bør
behandles på kommercielt forsvarlig måde i
overensstemmelse med retningslinjerne for rådets arbejde.
Jeg har efterfølgende fået oplyst, at Eksportkreditrådet kan tilbyde eksportører, der i forvejen har garanti på Sovjetunionen, en særlig,
midlertidig ordning med forhøjet præmie og lavere garantiprocent, som giver virksomhederne
respit til at klare de akutte problemer med deres mangeårige handelsforbindelser.
Spm. nr. S 30
Til justitsministeren (5/10 90) af:";Gade
165883;name_party;":
»Ministeren bedes oplyse, hvorfor ministerens vejledning om SSP-samarbejdet åbner for,
at der kan ske udveksling af personlige oplysninger uden tilsagn allerede på et forberedende
stadie af kriminalitetsforebyggelsen, når dette
er i strid med justitsministerens og socialministerens tilkendegivelser om, at SSP-vejledningen ville tage udgangspunkt i, at videregivelse
af personlige oplysninger mellem myndigheder
uden tilsagn kun kan ske undtagelsesvis.«
Svar (18/10 90):";Carsten Andersen
166383;title_name;":
Justitsministeriets vejledning nr. 163 af 17.
august 1990 om udveksling af oplysninger i forbindelse med det kriminalitetsforebyggende
samarbejde mellem politiet og kommunerne
m.v. indeholder en beskrivelse af den nye be-

., 912

stemmelse i retsplejelovens § 115 b, som blev
indsat i loven ved lov nr. 403 af 13. juni 1990 om
ændring af retsplejeloven.
Vejledningen er udarbejdet i fuld overensstemmelse med lovforslagets bemærkninger og
de besvarelser og tilkendegivelser m.v., der er
givet under Folketingets behandling af lovforslaget.
Af vejledningens pkt. 3 fremgår det, at det
kriminalitetsforebyggende samarbejde omkring bestemte børn og unge bygger på et princip om frivillighed, og at forældrene og den unge derfor som hovedregel bør inddrages i løsningen af problemerne. Det bør også sikres, at
de pågældende er indforstået med, at myndighederne samarbejder om sagen. Det gælder
uanset, at retsplejelovens § 115 b efter sin ordlyd generelt giver mulighed for udveksling af
oplysninger uden samtykke fra de pågældende.
For at myndighederne kan få klarlagt, om
der overhovedet er et problem med en bestemt
gruppe af unge, må myndighederne som led i
en foreløbig drøftelse nødvendigvis udveksle
visse synspunkter og oplysninger. Det kan ske
uden samtykke.
Spm. nr. S 31
Til energiministeren (5/10 90) af:";Engell
167711;name_party;":
»Vil ministeren aktivt arbejde for, at de nye
demokratier i Østeuropa inddrages i IEA, Det
Internationale Energiagentur, således at disse
lande får gavn af de særlige kriseordninger, og
vil ministeren desuden forsikre, at spørgsmålet
om nedbringelse af energiforbruget bliver opprioriteret i IEA's arbejde?«
Begrundelse
De østeuropæiske lande oplever i disse dage
en oliekrise, der langt overstiger »krisen« med
hensyn til forsyninger i Vesten. I det ny Europa
er denne skævvridning ikke retfærdig. Gennem
spørgsmålet ønskes oplyst, om ministeren vil
arbejde for, at de nye demokratier i Østeuropa
inddrages i IEA, således at der med hensyn til
fordeling i krisetider og i analysearbejdet med
hensyn til energibesparelser etableres et system
for hele Europa.
Det vil være naturligt, at Sovjetunionen som
verdens største olieproducent og olieeksportør
inddrages i arbejdet. Et samarbejde i Europa

. 913

24/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Riishøj
168670;title_name;"om energibesparelser og solidariske fordelingsordninger vil stabilisere priserne til gavn også
for udviklingslandene, der rammes allerhårdest
af olieprisstigningerne.
Svar (16/10 90):
Energiministeren (Bilgrav-Nielsen):
Der har i de seneste måneder været drøftelser i OECD om udformningen af en særlig tilknytningsform, som OECD (herunder IEA) vil
kunne tilbyde landene i Central- og Østeuropa,
herunder Sovjetunionen. Regeringen arbejder
aktivt for, at drøftelserne herom hurtigst muligt
bringes til et positivt resultat.
Det er tanken, at indholdet af samarbejdet
mellem OECD og de enkelte Østlande skal tilpasses de enkeltes landes individuelle behov Iog
ønsker. Fra dansk side vil man virke for, at et
samarbejde på energiområdet, herunder en
eventuel deltagelse i krisefordelingssystemet,
får en central placering.
Jeg kan forsikre, at Danmark og andre lande
længe har arbejdet for en opprioritering af
IEA's arbejde vedrørende nedbringelse af
energiforbruget og andre problemstillinger
vedrørende energi og miljø. Bl.a. som et resúltat heraf har IEA allerede foretaget en opprioritering af dette arbejde.
Den af Golfkrisen affødte kraftige stigning i
olieprisen har yderligere understreget nødvendigheden af, at de internationale bestræbelser
på at begrænse energiforbruget forstærkes.
Spm. nr. S 32
Til justitsministeren (5/10 90) af:
Sterup (KF):
»Vil ministeren kommentere behovet for at
stramme reglerne for indsattes orlov fra fængslerne?«
Begrundelse
De seneste uger har aviserne kunnet berette
om flere tilfælde, hvor indsatte på orlov enten
har begået ny kriminalitet eller er udeblevet fra
fængslet efter endt orlov. En enkelt har endda
medvirket i Lykkehjulet i TV 2.1 den forbindelse bedes ministeren belyse, hvor ofte indsatte
overtræder reglerne for orlov f.eks. ved at begå
ny kriminalitet, og om der derfor kan være behov for at stramme eller indskærpe de eksisterende regler.

l

914

Svar (12/10 90):";Riishøj
170620;title_name;":
De gældende regler for udgang er fastsat i Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære nr. 31 af 18. marts 1986. Det
fremgår af reglerne, at det er en forudsætning
for udgang, at fare for misbrug ikke antages at
foreligge. Drejer det sig om indsatte, der er
dømt for farlig kriminalitet, skal der udvises
særlig forsigtighed ved vurdering af misbrugsfaren. Der er endvidere fastsat regler for, hvornår institutionen skal indhente en udtalelse fra
politiet.
I 1989 blev der givet i alt 54.778 udgange,
heraf blev der i 168 tilfælde begået ny kriminalitet, hvilket svarer til en misbrugsprocent på
0,3.
Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, vil naturligvis løbende vurdere behovet for ændringer i reglerne, men vil samtidig
understrege, at det er af væsentlig betydning for
I de indsattes evne og vilje til at klare sig uden
kriminalitet efter løsladelsen, at de under afsoningen kan bevare forbindelsen med ægtefælle,
børn og familie.
Spin. nr. S 33
Til trafikministeren (9/10 90) af:";Engell
171664;name_party;":
»Ministeren bedes redegøre for, hvor langt
bestræbelserne er kommet med henblik på at
skabe erstatningsarbejdspladser i Korsør og
Nyborg i forbindelse med åbningen af fast forbindelse over Storebælt.«
Begrundelse
Ved indgåelsen af aftalen om fast forbindelse
(1986) blev det bestemt, at der skulle nedsættes
et eller flere udvalg, der i god tid og i et samarbejde mellem de involverede amter og kommuner samt staten skulle forberede situationen
ved (den etapevise) åbning af fast forbindelse
over Storebælt, således at tabet af arbejdspladser bliver kompenseret ved konkrete positive
foranstaltninger.
Svar (15/10 90):
Trafikministeren (Torben Rechendorff, fg.):

915

24/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Arne Melchior
172397;title_name;"I den politiske aftale af 12. juni 1986 om Storebælt er bl.a. indeholdt følgende bestemmelse: .
»De lokale beskæftigelsesmæssige overgangsproblemer vil især berøre Korsør KomInlJne. Ved udflytning af statslige arbejdspladser og ved disponeringen af de arealer, der bliver ledige ved færgefartens ophør, skal de lokale beskæftigelsesmæssige forhold tilgodeses.«
For så vidt angår statslige arbejdspladser kan
det oplyses, at der er truffet beslutning om udflytning af Holmen til Korsør, ligesom den regionale Told- og Skattestyrelse placeres i denne
by.
Der er endvidere truffet beslutning om, at arbejdshavnen ved Lindholm efter anlægsarbejdets afslutning bliver kommunal trafikhavn,
hvilket vil kunne danne grundlag for øget beskæftigelse i Nyborg.
Der er nedsat samarbejdsgrupper vedrørende planlægningen af den fremtidige anvendelse
af DSB's ledigblivende arealer i de to kommuner. Der er endvidere med støtte fra Egnsudviklingsrådet igangsat et projekt til fremme af den
erhvervsmæssige udvikling i Storebæltsregionen, herunder dannelsen af internationalt konkurrencedygtige vækstcentre omkring Storebæltsforbindelsen, der kan tiltrække nationale
som internationale investeringer. Der vil blive
udarbejdet en handlingsplan for den bedst mulige udnyttelse af de erhvervsmæssige muligheder. Projektet gennemføres i et samarbejde
mellem de to kommuner og amtskommuner,
Industri- og Handelsstyrelsen og A/S Storebæltsforbindelsen.
Spm. nr. S 34
Til udenrigsministeren (9/10 90) af:";Trafikministeren
173892;name_party;":
»Har udenrigsministeren på Danmarks vegne fordømt Israels drab af mindst 21 og lemlæstelse af over 100 palæstinensere i Jerusalem
forleden, og har ministeren taget afstand fra Israels højesterets godkendelse af kollektiv afstraffelse for nylig på baggrund af episoden i
. Alburiq?«
Begrundelse
Israel strammer fortsat »jernnæven« omkring de besatte områder med død og lemlæstelse til følge.

916

Vedtagelsen for nylig i Israels højesteret om
deportation af 10 palæstinensere og masseødelæggelse af palæstinensiske boliger som hævn
for drabet på en israelsk soldat strider mod
menneskerettighederne.
Israel nasgtér fortsat at tale med modparten,
og deres fremfærd giver betænkelig vind i sejlene for de rabiate kræfter i PLO.
SVar 16/10 90):";Graversen
174672;title_name;":
Den 9. oktober vedtog De Tolv en erklæring
om voldséplsöderne i Jerusalem. I erklæringen
beklager vi dybt de israelske besættelsesstyrkers overdrevne anvendelse af vold for at undertrykke palæstinensiske demonstrationer.
I den forbindelse henvises til, at voldsanvendelsen finder sted på baggrund af gentagne
krænkelser af folkeretten, ikke mindst for så
vidt angår Genèvekonventionen om beskyttelse af civile pet soner i krigstid. Her tænkes ikke
mindst på de gentagne tilfælde af deportationer
fra de besatte områder og de kollektive afstraffelser. Vi har gentagne gange i kraftige vendinger fordømt disse foranstaltninger, og den israelske regering kan ikke være i tvivl om vores
holdning.
Spni. nr. S 35
Til udenrigsministeren (9/10 90) af:";Ellemann-Jensen
175432;name_party;":
»Vil udenrigsministeren efter de seneste begivenheder i Jerusalem og andre besatte områder nu presse på for at koble Israel-Palæstinakonflikten sammen med en fredelig løsning af
Golfkrisen?«
Begrundelse
Den franske præsident har været fremme
med forslag om en sådan sammenkobling, og
efter de seneste begivenheder burde alle kunne
se, at der er en sammenhæng med Israel-Palæstina-konflikten i alt, hvad der sker i Mellemøsten.
Svar(16/1O 90):";Graversen
175913;title_name;":
Det er ikke svært at finde sammenhænge
mellem forskellige problemer i Mellemøsten.

917

24/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
176068;title_name;"Jeg lægger imidlertid vægt på, at løsningen af
Gólfkrisen ikke kobles sammen med en løsning
af det palæstinensiske spørgsmål og den arabisk-israelske konflikt. Med en sådan sammenkobling vil Saddam Hussein i hvert fald i arabiske øjne have retfærdiggjort angrebet på Kuwait og påvist, at vold og aggression betaler sig.
En løsning af det palæstinensiske spørgsmål
og den arabisk-israelske konflikt er imidlertid
fortsat påtrængende, og jeg finder det dybt beklageligt, at den irakiske aggression har udskudt fremskridt i fredsprocessen.
Spm. nr. S 47
Til socialministeren (11/10 90) af:";Udenrigsministeren
176670;name_party;":
»Hvorledes mener ministeren man kan beskytte vore ældre mod overtrædelse af tavshedspligten hos »behandlere« i forbindelse
med indførelse af »kommunikationsbog« i
hjemmeplejen?«
Begrundelse
Der henvises til artiklen i Plejehjemslederen
den 15. september 1990 »Etik og tavshedspligt« af Musse Bundgaard, Aistrup.
Efter det anførte bruger nogle kommuner en
slags »kommunikationsbog« i hjemmeplejen,
og de ældre må så finde sig i, at alle interne oplysninger er tilgængelige for alle. Spørgeren
finder, at der må fastsættes regler for, hvilke
meddelelser der er frit tilgængelige, og hvilke
der bør opbevares af særligt udvalgte personer
eller hos den ældre selv, der så kan bestemme,
til hvem disse oplysninger kan fremvises. Ældre må have krav på, at sådanne oplysninger er
beskyttet af tavshedspligt hos personalet.
Svar(18/10 90):";Jane Oksen
177534;title_name;":
»Kommunikationsbog« er én blandt flere
betegnelser på et hæfte eller en lille bog, som
kan ligge fremme hos mennesker, der betjenes
af den kommunale hjemmeplejeordning. I hæftet skrives meddelelser fra og til de medarbejdere, der har deres arbejde i det pågældende
hjem. Det kan være faktiske oplysninger om
den ældres tilstand, og det kan være oplysninger af mere vurderende karakter. Da bogen ligger fremme hos brugeren, har alle, som kom-

918

mer i hjemmet, i princippet lejlighed til at læse
og skrive i den.
Der findes ikke centralt fastsatte regler på
dette område. Det er op til den enkelte kommunale hjemmepleje, om et sådant system skal
indføres. Når der er grund til at tro, at der i disse år sker en vis udbredelse af systemet, er det,
dels fordi hjemmeplejen yder bistand til personer, som kan have svært ved at videregive faktiske oplysninger, dels fordi en kommunikationsbog ud fra et medarbejdersynspunkt er et
praktisk værktøj i det daglige arbejde.
Oplysninger af fortrolig karakter i kommunikationsbogen vil være omfattet af forvaltningslovens regler om tavshedspligt. Hjemmeplejen
er derfor ansvarlig for, at oplysningerne ikke
kommer uvedkommende i hænde. I det omfang, den ældre er indforstået med, at oplysningerne er tilgængelige i bogen, vil der ikke opstå
tavshedspligtsprob lerner.
Spm. nr. S 50
Til justitsministeren (11/10 90) af:
. Birthe Hansen (SF):
»Vil ministeren tage skridt til at fjerne aldersgrænsen i § 69 i lov om rettens pleje?«
Begrundelse
Spørgeren mener, at alle begrænsninger i love, der begrundes i fødselsdato, bør ophæves.
Aldersgrænsen i ovennævnte paragraf umuliggør udnævnelse til nævning eller domsmand efter det fyldte 66. år.
Svar (18/10 90):";Aase Olesen
179261;title_name;":
Formålet med retsplejelovens § 69 er at fastsætte, at lægdommere, der udpeges for en periode af 4 år, ikke kan virke, efter at de er fyldt
70 år. Aldersgrænsen for de juridiske dommere
er ligeledes fastsat til 70 år.
§ 69 udelukker således f.eks. ikke, at en lægdommer kan være fyldt 69 år, hvis den pågældende er udpeget som 65-årig.
Efter min opfattelse bør den nævnte aldersgrænse ikke ændres.
Jeg kan i øvrigt i den forbindelse oplyse, at
der i den nuværende aldersmæssige fordeling
af lægdommere er en vis relativ overvægt af ældre lægdommere. Undersøgelser har f.eks. vist,

919

.l

24/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
179916;title_name;"at aldersgruppen 60-64 år udgør godt 13 pet. af
lægdommerne mod knap 8 pet. af befolkningen.
Spm. nr. S 51
Til socialministeren (11/10 90) af:";Justitsministeren
180074;name_party;":
»Hvilke rettigheder har ældre på plejehjem,
når disse ombygges til beskyttede boliger?«
Begrundelse
Spørgeren efterlyser lovgrundlaget for, at ældre skal fratages deres status som plejehjemsbeboere i flere år, fordi plejehjemmet er under
ombygning til beskyttede boliger, og mener ikke, at der kan være tale om at fratage dem denne status, før ombygningen er tilendebragt.
Svar (18/10 90):

920

En beboer, der midlertidigt er fraflyttet sin
plejehjemsbolig under dennes ombygning til
ældrebolig, må i kraft af den oprindelige beslutning efter bistandslovens § 83 fortsat betragtes som visiteret til plejehjem med de rettigheder, dette indebærer, herunder med hensyn
til omsorg og pleje og med hensyn til betaling.
Først ved indflytning i ældreboligen sker der en
ændring i den pågældendes status, idet denne
flytning 'må sidestilles med fraflytning fra plejehjemsboligen.
Spm. nr. S 52
Til socialministeren (11/10 90) af:";Jane Oksen
181014;name_party;":
»Kan man pålægge plejehjemsbeboere betaling for ophold på plejehjem, når boligen ikke
opfylder de størrelsesmæssige krav til egen bolig?«";Jane Oksen
181185;title_name;":
Begrundelse
Indledningsvis bemærkes, at der ikke siden
Et plejehjem ombygges til beskyttede boli1. januar 1988 har kunnet påbegyndes opførel- ger, der skal være færdige i 1993. Beboerne, der
se af beskyttede boliger, heller ikke ved ombyg- er meget dårlige, anbringes i små værelser på 8
ning af plejehjem, jf. bistandslovens § 80. m2 og afkræves betaling for opholdet, samtidig
Spørgsmålet må derfor besvares ud fra den for- med at der udbetales pension.
udsætning, at ombygningen sker til ældreboliBeboerne må efter spørgerens mening stadig
ger efter ældreboligloven.
betragtes som plejehjemsbeboere, da boligen
I begrundelsen efterlyser spørgeren lov- ikke opfylder de størrelsesmæssige krav, der
grundlaget for, at ældre skal fratages deres sta- stilles til egen bolig.
tus som plejehjemsbeboere i flere år i forbindelse med ombygningen.
Svar (18/10 90):
Hertil kan oplyses, at den pågældende ældres optagelse i et plejehjem hviler på en be- Socialministeren (Aase Olesen):
slutning efter bistandslovens § 83, hvorefter
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til et
den pågældende efter sin helbredstilstand op- plejehjem, der ombygges til beskyttede boliger,
fylder betingelserne for optagelse i et pleje- hvor beboerne anbringes i små værelser på 8
hjem. Det følger heraf, at kommunen har en m2. Da der ikke efter 1. januar 1988 kan opretpligt til at skaffe en erstatningsbolig under om- tes beskyttede boliger efter bistandsloven, er
bygningen, og det kan i den forbindelse være det formentlig ældreboliger, der tænkes på i
nødvendigt midlertidigt at anvise en anden bo- spørgsmålet. Der henvises endvidere til, at der i
lig i eller uden for plejehjemmet. I forbindelse forbindelse med ombygningen opkræves betamed ombygning af plejehjemmet er beboeren ling for opholdet samtidig med, at der udbetaikke beskyttet mod en uønsket flytning af be- les pension.
stemmelsen i bistandslovens § 83, stk. 2, hvorefHvis udbetaling af pension sker efter reglerter krav om fraflytning af boligen kun kan gen- ne i bistandslovens § 85 a, er der tale om en vinemføres, såfremt kravet støttes på forhold, der dereførelse af betalingsreglerne for plejehjemskan sidestilles med en af de i lejelovens kapitel beboere.
XIII nævnte opsigelsesgrunde. Der henvises
Såfremt der er tale om, at beboerne midlertiherved til Socialministeriets besvarelse af 20. digt er fraflyttet plejehjemsboligen under om- februar 1990 af spørgsmål nr. S 516.
bygning, vil beboeren dog fortsat skulle betrag-

921

24/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Aase Olesen
183731;title_name;"tes som visiteret til plejehjem og være omfattet
af reglerne herom, indtil indflytningen i ældreboligen kan gennemføres.
Betalingen for opholdet vil indtil flytningen
være afhængig af, om der er tale om et plejehjem med pensionsudbetaling efter bistandslovens § 85 a eller et plejehjem, hvor pensionen
anvendes til betaling for opholdet, jf. lovens §§
84 og 85. Størrelsen af erstatningsboligen er således uden betydning for fastsættelse af betalingen, som under, alle omstændigheder skal
ske efter reglerne for plejehjemsbeboere.
Spm. nr. S 56
Til socialministeren (12/10 90) af:";Socialministeren
184336;name_party;":
»Vil ministeren konkret oplyse, hvori forskellen består mellem de af Holbæk Kommune
i henhold til ungdomsydelsesordningen etablerede såkaldte praktik- og vejledningsforløb i
private virksomheder og ansættelse i privat
virksomhed med løntilskud?«

922

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme afforespørgsel tir. F 7:
Forespørgsel til industrirninisteren [om Dansk
Internationalt Skibsregister (DIS)].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/10 90).";Pernille Forchhammer
184829;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling a/7lovforslag ur. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Storebælt.
Af trafikministeren (Knud Østergaard).
(Fremsat 4/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Svar (18/10 90):";Formanden
185275;title_name;":
Med hensyn til den nuværende ungdomsydelsesordning i Holbæk Kommune skal jeg
tillade mig at henvise til mit svar af 20. september 1990 på spørgsmål nr. S 1212.
Jeg kan supplerende anføre, at det over for
Socialministeriet er oplyst, at den nuværende
ordning har været forhandlet med organisationerne, men at deres endelige stillingtagen endnu ikke foreligger.
For så vidt angår ansættelse i privat virksomhed med løntilskud er der i lov om beskæftigelsesmuligheder for unge m.v., der hører under
arbejdsministeren, givet nærmere regler om at
forbedre beskæftigelsesforholdene for ledige
under 30 år og andre særligt udsatte grupper.
Det fremgår af disse regler, at arbejde med
løntilskud skal tilbydes på overenskomstmæssige løn- og arbejdsvilkår eller de sædvanlige
ved tilsvarende arbejde.
Forskellen mellem de to ordninger er således
især, at Holbækordningen omfatter udbetaling
af kontanthjælp efter bistandsloven, mens dette
ikke gælder ved ansættelse i privat virksomhed
med løntilskud.";Aase Olesen
186282;name_party;":
Man kunne måske nok have ønsket sig et
bedre tidspunkt i Storebæltsforbindelsens historie for fremsættelsen af dette lovforslag fra
regeringen, men vi er positive over for forslaget.
Vi mener, det er rigtigt, at det kendskab og
den viden - det, man på godt dansk kalder
knowhow - som vi kan få i forbindelse med
Storebæltsforbindelsens opbygning, og det
gælder jo både på godt og ondt, kan bruges videre i forbindelse med forskellige senere forbindelsers eventuelle opbygning.
Vi er også glade for at se, at lovforslaget rummer en afgrænsning både på det økonomiske
og på en række andre områder, som gør, at det
ikke påbyder, at staten får nogle udgifter af det te her.
Der kan være nogle småting, vi kan drøfte
under udvalgsarbejdet, men vi er altså positive
over for lovforslaget.";Søgaard
187090;name_party;":
Danmarkshistoriens største entreprenøropgave blev endelig i 1987 opstartet ved, at Folketinget vedtog loven om anlæg af en fast forbindelse over Storebælt. Et så stort projekt, der in-

923

24/10 90: 1. beh. af f. t. I. vedr, forbindelse over Storebælt

924";Svend Åge Petersen
187374;title_name;"debærer, at tusindvis af fagfolk skal samarbej- Tommy Dinesen (SF):
de for at opnå et ønsket resultat, må naturligvis
Nu er erfaring jo mange ting, og man kan ogmedføre, at der opnås viden og erfaring, som så lære af de dårlige erfaringer, man har gjort ikke forinden var til stede, og som det kan være ingen tvivl derom - og der kan også spares penfornuftigt at udnytte på andre lignende meget gt1 på dem.
Jeg er enig med hr. Søgaard i, at tidspunktet
store projekter.
Fremsynede danskere har for længst indset, ikke er det mest velvalgte. Jeg synes nok - det
at en fast forbindelse over Øresund vil være af kan man se i dagspressen - der bliver skrevet
stor betydning for den voksende trafik mellem adskillige ting om det, der foregår på Storebælt.
landene i Norden og vil være en positiv løsning Der bliver stadig væk indkaldt samråd, og der
på et større strukturelt problem, der i længden er ret mange i dette land, der undrer sig.
SF's holdning i sin tid til Storebæltsforbinkunne gå hen og bremse udviklingen såvel i
delsen har været, at vi ikke mente, der skulle
Sydsverige som i Københavnsområdet.
Ligeledes vil en fast forbindelse over Øster- være en fast forbindelse. Men hvis der skulle
søen sikre den fortsatte udvikling af vore er"", bygges en, syntes vi selvfølgelig, hvis vi kunne
hvervsrelationer til Centraleuropa via det for- I få nogle arbejdspladser på den måde, og hvis vi
kunne sælge noget knowhow, at det var i orden.
enede Tyskland.
Derfor har vi nu her et forslag fra trafikmini- Det ville vi støtte. Jeg må nok sige igen om de
steren om, at vi skal udnytte den på Storebælts^ arbejdspladser, man har sagt Storebælt giver, at
projektet opnåede viden og erfaring til på en det tror jeg nu ikke rigtig på det gør, for det viforretningsmæssig basis at yde erhvervsmæssig ser sig, at de, der arbejder dernede, skal arbejde
rådgivning og konsulentvirksomhed ved om- 1 2 timer. Det passer nok ikke, at det giver alle de arbejdspladser, man har talt om.
talte kommende meget store projekter.
Jeg vil godt gøre nogle ophævelser over det,
Jeg vil godt her lægge vægt på, at det i lovforder står i bemærkningerne. Der står bl.a., at
slagets bemærkninger er fastlagt, at det skal ske
man skal til at tilrettelægge projektering af fast
på et forretningsmæssigt grundlag, og at udgifforbindelse over Østersøen og Øresund. Øreterne, som A/S Storebæltsforbindelsen får ved,
sund har vi jo diskuteret adskillige gange her i
som det står i bemærkningerne, at lade egn$
folketingssalen. Vi går ind for en boret togtunmedarbejdere udføre rådgivnings- og konsu- nel, det er ingen hemmelighed, men jeg synes,
lentvirksomhed, fuldt ud skal dækkes af datter- man er meget tidligt ude, når man begynder at
selskabernes indtægter ved rådgivningsvirkr tale om Østersøen. Jeg opfatter det lidt, som om
somheden.
lobbyisterne har fået regeringspartierne med.
Dette har jeg forstået på den måde, at der ved Når jeg taler om lobbyister, mener jeg folkene
udskrivelse af regninger skal medtages alle de bag ScanLink. Det kan ikke være meningen, at
udgifter, som et tilsvarende privat rådgivende man begynder at projektere noget på Østersøfirma er nødt til at opkræve som dækningsbi- en, uden at vi har haft en diskussion her i folkedrag for at få dækket firmaernes reelle udgifter. tingssalen, uden at de politiske partier har haft
I modsat fald ville der kunne blive tale om en nogen som helst mulighed for at sætte sig ind i,
unfair konkurrence over for de private firmaer, hvad det betyder, at man får en fast forbindelse
der har rådgivningsekspertise inden for disse over Øresund og over Østersøen, og hvad en
områder, og det mener vi ikke må ske.
fast forbindelse over Østersøen betyder for StoDet vil være ønskeligt, om der holdes et vå- rebælt osv. Der er mange spørgsmål i det.
gent øje med, at der ikke her sker en statsstøttet
Men selvfølgelig kan man da få nogle, som
rådgivning til skade for det private erhvervsliv. .. jeg startede med at sige, også dyrekøbte erfarinAfgrænsninger af, hvad disse datterselskaber ger, som man kan sælge til andre. Vi har en del
skal kunne påtage sig, bør vi derfor have fast- spørgsmål, som vi vil have besvaret, det har jeg
været lidt inde på. Jeg vil sige, at vi ikke er totalt
lagt i det kommende udvalgsarbejde,
Med disse bemærkninger kan vi i Det Kon- afvisende over for forslaget, men vi er noget
servative Folkeparti give vort tilsagn til det skeptiske, netop fordi vi står dér i byggeriet,
hvor vi står nu.
fremsatte lovforslag.

925

24/10 90: 1, beh. af f. 1.1. vedr. forbindelse oyer Storebælt";Svend Åge Petersen
191930;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Svend Heiselberg,
er forhindret i at være til stede, skal jeg tilkendegive Venstres holdning til lovforslaget.
For at kunne udnytte den viden og ekspert^
se, som A/S Storebæltsforbindelsen har oparbejdet og vil oparbejde, vil vi i Venstre støtte
trafikministerens lovforslag, som giver AIS
Storebæltsforbindelsen mulighed for at tilbyde
ekspertise gennem et eller flere datterselskaber.
Vi finder, at det er nødvendigt, at der skabes
lovhjemmel herfor, så der er rene linjer. Vi forventer, at der er vandtætte skodder mellem A/S
Storebæltsforbindelsen og eventuelle datterselskaber, når vi taler om økonomi og garantier af
hensyn til konkurrencemomentet. Andet giver
vi ikke tilslutning til.
Det skal så vise sig, om et svensk-dansk Øresundsforbindelseskonsortium vil benytte sig af
den ekspertise, som i givet fald tilbydes fra et
Storebæltsdatterselskab, eller èkspertisen, hentes andetsteds fra, hvad der jo fortsat er niulighed for. Med ét lønligt håb om, at Storebæltsprojektet går så godt, at der bliver ekspertise at
tilbyde andre, kan jeg på Venstres vegne anbefale lovforslaget.
Ernst B. Schmidt (FP):
Det siges, at danskerne er et selvglad folk.
Dette forslag må nok være et udslag af sådan
noget. Jeg vil ikke sige, at det er direkte storhedsvanvid på nuværende tidspunkt at ville begynde at reklamere med, hvor gode vi er til at få
sådan noget som Storebæltsforbindelsen til at
fungere. Jeg synes nok, det er mere end malplaceret, at man kommer med et sådant forslag. Vi
har overhovedet ikke haft noget at gøre med
etableringen af den forbindelse fra Fremskridtspartiets side, og vi er heller ikke meget
interesseret i dette forslag. Det lyder meget
smukt, at det forudsættes, at udgifterne bliver
dækket af indtægter fra rådgivningsvirksomheden. Der står også, at selskaberne stiftes med en
egenkapital, der indbetales af A/S Storebæltsforbindelsen. Der er ikke sagt noget om beløbets størrelse og heller ikke noget om, hvordan
det skulle gå i tilfælde af konkurs. Det kan jo
ske, og så må pengene være tabt.
Jeg mener ikke, at det er relevant at komme
med et sådant forslag, og Fremskridtspartiet
kan ikke drømme om at støtte det.

926";Mejdahl
194126;name_party;":
Forslaget går i al sin korthed ud på, at A/S
Storebæltsforbindelsen kan oprette datterselskaber. Trafikministeren siger i sin skriftlige
fremsættelse, at selskabet har opbygget en betydelig viden vedrørende planlægning, projektering, etablering og finansiering af den faste for bindelse over Storebælt.
Vi vil ikke fra radikal side benægte rigtigheden heri. Men der er imidlertid et stort erfaringsområde tilbage, nemlig den praktiske gennemførelse af Storebæltsforbindelsen. Udfaldet af denne proces vil selvfølgelig være meget
afgørende for, hvilken interesse der måtte være
for at inddrage Aktieselskabet Storebæltsforbindelsen i oprettelsen af datterselskaber.
Vi kan ikke på det foreliggende grundlag fra
radikal side have noget at indvende imod forslaget. Der er for så vidt noget principielt rigtigt
i, ät indvundne erfaringer på godt og ondt kan
komme andre bro- og eventuelle bro- og tunnelforbindelser til gode. Det er svært at argumentere imod. Men det er meget vigtigt, at vi
ved, hvad der er hvad, at vi ved, hvad der er Aktieselskabet Storebæltsforbindelsen, og hvad
der er datterselskaber. Der er også andre ordførere, der har sagt, at vi ikke må få en sammenblanding dér. Men fra radikal side går vi til udvalgsarbejdet med en positiv holdning til forslaget.";Larsen-Ledet
195421;name_party;":
Forfatterne af dette lovforslag har måttet bide grundigt i blyanten og hamre voldsomt i tangenterne for at få det til at fylde de få linjer, det
fylder. Nu er korthed jo ofte en dyd, men for at
få det til at fylde lidt mere står der sætninger,
som står i § 20 a, altså i selve lovforslagets § 1,
gentaget i bemærkningerne. En anden sætning
fra bemærkningerne er gentaget i fremsættelsestalen, for at disse ordførere her dog endelig
skal forstå, hvad meningen har været.
En af de sætninger, der er gentaget både i selve lovteksten og i bemærkningerne, er følgende:
>>Efter forslaget ydes der ikke statsgaranti for
betaling af renter og afdrag samt øvrige løbende forbindelser vedrørende disse lån, og stats,
kassen garanterer ikke for selskabernes økono,miske forpligtelser.«
Så er det, man udbryder et lydeligt: Såh?
Kan det virkelig forholde sig sådan, når man

927

24/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forbindelse over Storebælt

928";Arne Melchior
196376;title_name;"ved, at der er tale om datterselskab er oven i kø- engang tiden er inde og der bliver brug for de
bet, minsandten. Dér kunne man godt have gode erfaringer og de dårlige erfaringer - begge
sparet »-er«, når der er tale om datterselskaber dele er penge værd, der bliver brug for dem når der bliver brug for disse erfaringer i det foraf et 100 pet. statsligt ejet selskab.
Også hvad datterselskaberne angår, er det håbentlig snart kommende Øresundsbyggeri,
minsandten trafikministeren, der beskikker så er vi med til at vedtage et sådant lovforslag
medlemmerne af bestyrelsen og godkender og oprette selskabet. Men at det skulle have
vedtægterne og forretningsordenen. Er der no- hast, det kan vi ikke indse.
gen, der har fantasi til at forestille sig - det vil
jeg da gerne høre om trafikministeren selv har - Inger Stilling Pedersen (KRF) :
at et sådant selskab skulle kunne gå konkurs,
Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig forslaskylde penge væk? Ejet 100 pet. af staten, kon- get. Jeg forstår det sådan, at man er interesseret
trolleret for hvert indgående og hvert udgående i at få det op at stå, således at man, når tiden er
brev af staten, sådan som jeg har dokumenteret inde og man har brug for den viden, så ikke
det. Men staten lader så selskabet gå fallit. Jeg først på det tidspunkt skal til at etablere selskavil tillade mig at sige, at i udvalgsbehandlingen bet.
skal vi vistnok have stukket en stor dolk i denne
Jeg tror, at der er opbygget megen yiden, ogpåstand.
så dårlig viden, og at man har fundet nogle neSå er det også interessant at læse, at konsu- gative sider, som man måske kan undgå komlentvirksomheden og rådgivningsvirksomhe- mer med i kommende byggerier. Jeg mener ikden vil blive udført af medarbejderne i A/S ke, at dette betyder, at vi skal bygge forbindelStorebæltsforbindelsen. Man skulle ellers sy- ser over Øresund eller andre steder lige i mornes, de havde ganske meget at tage sig til i øje- gen eller overmorgen. Ministeren kan måske
blikket.
bekræfte, hvad man vil med dette, at man vil
Haster det virkelig med det lovforslag? For- have forslaget klart, have lovgrundlaget i orden
handlingerne mellem Sverige og Danmark om den dag, det bliver aktuelt med disse spørgsØresund er langtfra afsluttet. Vi har ikke set mål.
skitsen til et lovforslag om en sådan fast forbindelse. Der er mere end hænderne og hovederne Trafikministeren (Knud Østergaard):
og skødet og skufferne fulde i A/S StorebæltsJeg vil gerne takke for modtagelsen, som
forbindelsen for tiden, ikke på ét område, men bortset fra en enkelt ordførers var positiv.
på talrige områder, lige fra starten og de ganske
En række af ordførerne var inde på begrebet
svære fejl, der blev begået ved udbudsmateri- tidspunkt. Nu ligger det sådan, at vi, når vi i
alet, og som Danmark officielt internationalt maj måned diskuterer, hvilke forslag der skal
har måttet undskylde og sige aldrig vil gentage frem i den kommende samling, går i gang med
sig. Med en stadig verserende sag ved EF- at udarbejde dem. Jeg husker fra min tid i præDomstolen og med alle de tekniske og persona- sidiet, at der var megen tomgang her i Folketinlemæssige besværligheder, der er i øjeblikket, get i de første uger. Derfor har jeg i hvert fald
er man altså klar til at arbejde, jeg ved ikke, om lagt vægt på, at de forslag, jeg kunne gøre færdet skal være på overtid, for det kan da ikke væ- dige, gjorde jeg færdige. Det er den enkle bagre i den normale arbejdstid, at man for tiden grund for, at jeg har fremsat dette forslag på det
har tid til at tage sig af de kommende forbindel- tidspunkt, som jeg gjorde. Jeg kunne ikke afveser.
. je det med, at boret var nået 92 cm ind i tunneCD er for et sådant selskab og kan derfor len, for jeg var ikke bekendt med det på det
principielt støtte, at det oprettes, når tiden er tidspunkt. Nu er det lagt i Folketingets hænder,
inde. Det har ikke et hak betydning nu. Der bli- og så er det op til Folketinget at afgøre, hvornår
ver ikke flyttet en sten 10 cm frem i noget værdi- man vil afslutte det.
fuldt arbejde, fordi et sådant selskab ser dagens
Jeg vil gerne sige, at de spørgsmål af forskellys i løbet af de næste måneder, og så vil man lig art, også af økonomisk art, som er rejst - ikaltså ved masser af omtale af det dække over al- ke mindst fra hr. Arne Melchiors side - vil jeg
le de mangler og alle de uforståelige ting, der selvfølgelig søge belyst så grundigt som oversker, og som vi ikke får noget at høre om. Når hovedet muligt og stille mig til rådighed på en-

929

(59)
24/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forbindelse over Storebælt";Arne Melchior
200966;title_name;hver måde under det kommende udvalgsarbejde.;Trafikministeren
201029;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere over for trafikministeren og sige, at jeg er da glad for, at han også ópfattede mit i øvrigt temmelig kritiske indlæg
som positivt, idet det blev nævnt, at der var én,
der ikke var positiv over for det. Det var klart
Fremskridtspartiets ordfører, og det vil jeg gerne kvittere for er rigtigt opfattet. Trods det at
tvivlen og skepsisen selvfølgelig volumenmæssigt set fyldte mest i min tale, er vi positive over
for forslaget.
Men dette, at de vigtige lovforslag ikke kommer frem, skønt man i et år har vidst, at samlingen skulle begynde den 2. oktober i år, kan altså
ikke komme bag på regeringen. Af sine 170 lovforslag skulle den have haft de 75 klar, så Folketinget ikke skulle gå tomgang, men at dække
over det ved at komme med et sådant absolut
ikkehastende, det første år overhovedet ikkebehøvelige lovforslag, kan da også være meget
hyggeligt, eller som fru Inger Stilling Pedersen
sagde: »Det er jo rart at have det oppe at stå,
når der bliver brug for det.« Det tager nu ikke
ret lang tid at få et aktieselskab etableret, så det
er da helt i orden. Lad os bare tage os god tid til
at drøfte det. Jeg takker for ministerens tilsagn
om at stå til rådighed for det. Om det så bliver
vedtaget i denne samling eller i næste samling,
kommer ganske an på, hvordan det går med loven om fast forbindelse over Øresund, som jeg
meget hellere så at man brugte tid og kræfter på
at få frem på Folketingets bord hurtigst muligt.";Arne Melchior
202497;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, når trafikministeren har
opfattet det, som om vi var positive alle sammen, at jeg har brugt udtrykket, »at vi var jo ikke totalt afvisende«. Jeg synes, at der er blevet
stillet mange relevante spørgsmål af ordførerne.
Jeg er meget enig med hr. Arne Melchior, når
han spørger: Når ikke der skal være nogen i selskabet, hvornår skal der så nogle ind, og hvorfor skal man så oprette det? Det synes jeg er et
ret stort spørgsmål, der er værd at få svar på.
Jeg kan forstå, der er nogen fornuft i, hvis man
bliver færdig i nogle af etaperne, at nogle af arbejderne eller medarbejderne - i stedet for at
man fyrer dem - så går over til andre projekter.

930

Det vil vi godt have belyst, om det er det, der
menes med det, fordi der er mange spørgsmål i
det.
Trafikministeren (Knud Østergaard):
Når jeg tager ordet igen, er det, fordi jeg erkender, at hr. Tommy Dinesen er en overmåde
venlig mand, som derfor fortjener en overordentlig venlig behandling.
Jeg glemte vel i første omgang at sige, at jeg
kan bekræfte, at der ingen projektering sker
hverken på Østersøen eller Øresund, før det har
været inde og vende her i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
203800;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadeforsikring. (Nedsættelse af kompensationen for arbejdsgivernes udgifter til arbejdsskadeforsikring).
Af socialministeren (Aase Olesen).
(Fremsat 3/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
204310;name_party;":
Lovforslaget her er et udtryk for regeringens
desperate behov for på den ene eller den anden
måde at finde besparelser, men det er først og
fremmest stødende, at regeringen med dette
forslag bryder den aftale, den indgik med Socialdemokratiet for finansåret 1988 som et led i
eksportpakken. Egentlig er det mærkeligt, når
man tænker på, at da Socialdemokratiet sidste
år fremsatte et forslag i samme retning, blev vi

931

24/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. arbejdsskadeforsikring";Taanquist
204807;title_name;"stærkt bebrejdet fra regeringens side, at det ville have været et brud på en aftale, hvorefter vi
måtte lade forslaget ligge. Det er altså anderledes, når det er regeringen, der bryder aftaler. Vi
finder det underligt, at man bryder aftalen uden
at henvende sig til Socialdemokratiet, og vi finder det underligt, at man et år finder det nødvendigt at støtte erhvervslivet på denne måde,
og at man et par år efter umiddelbart kan fjerne
den samme støtte.
Jeg vil gerne understrege, at Socialdemokratiet stadig væk finder, at eksportpakken i sin
helhed var til gavn for dansk erhvervsliv og for
dansk eksport. Denne del af eksportpakken,
som drejer sig om arbejdsskadegodtgørelsen,
var godt nok den svageste del af aftalen. Alligevel er vi modstander af, at man nu fjerner denne
støtte til erhvervslivet uden anden begrundelse,
end at man skal finde en besparelse på 1 mia.
kr. på socialministerens budget.
Vi finder det helt uforståeligt, at regeringens
forslag, når den nu vil ændre, er så idéforladt,
som tilfældet er: det kunne være gjort på en
langt mere elegant måde. Vi har i Socialdemokratiet altid udtrykt ønske om, at arbejdsgiverne i højere grad kommer til at dække det offentliges udgifter som følge af arbejdsskader, og vi
har da også med interesse noteret, at regeringen
allerede i den store plan bebudede, at en del af
det offentliges udgifter skulle faktureres til forsikringsselskaberne og dermed til arbejdsgiverne, og at der på den måde skulle overføres 1
mia. kr. til staten. Man kunne måske hertil indvende, at det kan være ligegyldigt, om arbejdsgiverne kommer til at betale på den ene eller
den anden måde, men det er absolut ikke ligegyldigt. Dels ønsker Socialdemokratiet, at den
måde, arbejdsgiverne skal betale på, skal virke
som en tilskyndelse til at forbedre arbejdsmiljøet, og dels er det væsentligt i den socialdemokratiske tankegang, at en del af provenuet godt
må gå tilbage til arbejdsgiverne som tilskud til
investeringer, der kan forbedre arbejdsmiljøet,
eller som støtte til rådgivningsvirksomhed, der
styrker arbejdsmiljøet, f.eks. styrkelse af bedriftssundhedstjenesterne og Arbejdstilsynet
eller de arbejdsmedicinske ambulatorier.
Det virker også besynderligt, at regeringen
fremsætter et så perspektivløst forslag i betragtning af, at regeringen selv har ladet forskellige
udvalg gennemarbejde netop disse problemer.
Finansministerens egen analysegruppe, også

932

kaldet Karin Christensen-gruppen, når i december 1989 til den konklusion, når der skal
inddrages penge fra arbejdsgiverne, at det bør
ske ved, at der lægges en forholdsmæssig afgift
på forsikringspræmierne til finansiering af det
offentliges udgifter til arbejdsskader og som et
incitament til arbejdsgiverne, der jo betaler en i
nogen grad differentieret præmie, til at forbedre arbejdsmiljøet. Det er vi jo helt enige i.
Socialministerens eget udvalg om præmiedifferentiering har også stillet en hel del relevante forslag. Skulle finansministeren have lyst
til at diskutere på grundlag af analysegruppens
anbefalinger eller betænkningen fra hendes
eget udvalg om præmiegraduering, er Socialdemokratiet meget villig til at deltage, men vi må
sige klart nej til det foreliggende forslag.";Taanquist
208024;name_party;":
Forslaget er en konkret opfølgning af forslaget til finanslov for 1991, hvor tilskuddet til arbejdsskadeforsikring foreslås halveret. Tilskuddet udgør i dag 1.800 kr. pr. fuldtidsbeskæftiget, og der gives ikke tilskud til ejer eller
medhjælpende ægtefælle. Den konservative
folketingsgruppe kan tilslutte sig forslaget om
at reducere det til 950 kr. Vi finder det samtidig
vigtigt, at incitamentet til at begrænse arbejdsskader bevares.";Karen Højte Jensen
208480;name_party;":
Det lovforslag, som er fremsat her af socialministeren, har som hovedsigte at udmønte en
besparelse på 1 mia. kr. på finansloven i 1991,
og det er jo ikke det, der har den store interesse
for SF som sådan. Lovforslaget ændrer den
kompensationsbetaling, der ydes til arbejdsgiverne for indbetaling til arbejdsskadeforsikring, således at beløbet nedsættes fra 1.800 kr.
til 950 kr. pr. fuldtidsansat pr. år. Den kompensationsbetaling blev indført af firkløverregeringen med støtte af Socialdemokratiet og De Radikale i december 1987 i forbindelse med den
såkaldte erhvervspakke og angiveligt for at
styrke konkurrenceevnen for erhvervslivet. Ved
den lejlighed tog SF afstand fra kompensationsbetalingen, idet vores ordfører også dengang betegnede kompensationsbetalingen som
rene foræringer til arbejdgiverne, der ikke ville
medføre investeringer i nye arbejdspladser. Ingen kan med rette hævde, at disse foranstaltninger har slået igennem som forudsagt af firkløverregeringen.

933

24/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. arbejdsskadeforsikring";Ejner Larsen
209539;title_name;"Må jeg minde i denne forbindelse om den rekordstore arbejdsløshed på 283.000. Statsministeren omtalte i sin åbningstale, at regeringen
ville fremlægge forslag til fjernelse af de værste
vildskud. Her vil jeg nok tilføje, at dette er et
regeringsplantet vildskud fra 1987.
SF vil gerne være med til at luge ud i det værste ukrudt, men hermed være ikke sagt, at vi er
tilfredse med, at det kun er toppen, der klippes
af vildskuddene. Vi tror, at en total bortlugning
af kompensationsbeløbet vil være til gavn for
arbejdsmiljøet på de dårligste arbejdspladser.
Det vil betyde, at brancher med dårligt arbejdsmiljø og dermed høj ulykkesfrekvens virkelig
skal kunne mærke, at det ikke kan betale sig at
slække på sikkerheden og arbejdsmiljøet.
SF vil derfor bruge udvalgsarbejdet til at undersøge konsekvenserne af lovforslaget. I sin
skriftlige fremsættelse oplyser socialministeren, at et kompensationsbeløb på 950 kr. i nogle
tilfælde overstiger arbejdsgiverens indbetaling
til arbejdsskadeforsikring, medens det 'i nogle
tilfælde med stor risiko ikke slår til. Det er derfor op til den sidstnævnte gruppe at forbedre
sig, ikke mindst på grund af de menneskelige lidelser, der er en forudsætning for en større præmiebetaling.
Jeg tror nok, det er på sin plads at sige noget
om, hvad det egentlig er, det medfører. Tit taler
man kun om statistik, og hvad man indbetaler
osv., men det at blive ramt af en arbejdsulykke
betyder, som jeg også sagde, menneskelige lidelser for den enkelte. Det betyder også, at man
kommer over i en gruppe, som man kalder
overførselsindkomstgruppen, som vokser af
forskellige årsager, og som er udsat for en slet
skjult hetz fra pressens og egentlig også fra andre politikeres side. Derfor er der ingen grund
til at gøre den gruppe større.
Derfor mener vi, at det vil være en god investering, såfremt en del af det sparede beløb
fandt anvendelse til forebyggelse. Det vil sige
flere ressourcer, der tilføres Arbejdstilsynet og
Arbejdsmiljøfonden, til gavn for området.
Anna Lise Vesterby (V):
Lovforslaget er en udmøntning af finanslovforslaget. Det er klart, at for at gennemføre finanslovens skattelettelser er det nødvendigt
med besparelser.
I denne lov ændrer man arbejdsgiverkompensationen for den lovpligtige arbejdsskade-

934

forsikring fra 1.800 kr. pr. fuldtidsansat pr. år til
950 kr. pr. år. Men jeg synes, det er værd at bemærke, at statens udgift til refusionen i 1990 er
beregnet til 2,16 mia. kr., og at arbejdsgivernes
udgift til forsikring er beregnet til 1,3 mia. kr.
Der er således hidtil givet en overkompensation, og statstilskuddet, som det nu bliver, vil
for størstedelen kunne dække arbejdsgivernes
udgift.
Jeg synes også, at vi skal bemærke, at andre
EF-lande ikke har sådanne tilskudsregler til arbejdsgiverne vedrørende arbejdsskadeforsikringen.
Venstre støtter lovforslagets videre behandling.";Ejner Larsen
212404;name_party;":
Det var jo overraskende, at Venstre støtter
lovforslaget! Nej, der kunne siges meget om
EF, skulle vi til det. Vi kunne vel også sige, at
EF ikke har nær så højt skattetryk, som Danmark har.
Det er jo det, man kan angribe denne regering for, at den, når den sparer, så bare lægger
det over på nogle andre mennesker. Man sparer jo ikke en krone, men man flytter bare. Man
kalder skatten en anden ting.
Jeg er ordfører i dag for fru Jane Oksen, der
er blevet forhindret. Jeg har da lyttet lidt til,
hvad Socialdemokratiet sagde, og hvis jeg hørte rigtigt, sagde Socialdemokratiet nej til lovforslaget. Der bliver nikket fra hr. Taanquists
side, så det er altså rigtigt opfattet.
Så kan jeg godt gange og dividere og regne
ud, at så skal vi i hvert fald til at hjælpe regeringen. Derfor vil jeg ikke her sige, at vi absolut er
negative over for forslaget. Vi er parat til at gå
ind i en forhandling med regeringen omkring
det. Så lad os se, hvad der kommer ud af det!";Poulsgaard
213388;name_party;":
Mit partis ordfører, fru Kirsten Lee, kan desværre ikke være til stede, og derfor er det min
opgave at fremlægge Det Radikale Venstres
synspunkter.
Arbejdsskader kan forebygges og bør forebygges i så vidt omfang som muligt, og det er i
alles interesse, at vore arbejdspladser indrettes
og fungerer så sikkert, som det er muligt.
Arbejdsgiverne bør efter Det Radikale Venstres opfattelse tilskyndes til at indrette arbejdspladserne, så arbejdsskader undgås. Hid-

935

24/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. arbejdsskadeforsikring";Larsen-Ledet
213933;title_name;"til er arbejdsgiverne blevet overkompenseret
for det beløb, som arbejdsskadeforsikringen
koster, idet arbejdsgiverne har fået udbetalt
over 2 mia. kr. som kompensation for arbejdsskadeforsikringen, medens det, der er blevet
betalt til forsikringsselskabet i form af præmier,
har beløbet sig til godt 1 mia. kr. Vi mener derfor, at det er en fornuftig besparelse, og selv om
tilskuddet nedsættes, dækker staten fortsat
langt størstedelen af arbejdsgiverens udgift til
arbejdsskadeforsikring.
Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Larsen-Ledet
214482;name_party;":
Dette lovforslag er jo noget, som har forbindelse med finansloven, og Centrum-Demokraterne vil sige et rungende nej til det. Vi synes,
det er en underlig facon at udmønte dette på.
Der er foregået nogle forhandlinger andetsteds
end i folketingssalen, og dem vil vi henholde os
til.";Bente Juncker
214786;name_party;":
Alle er jo enige om, at den eksportpakke,
som vi lavede i december 1987, var en klog foranstaltning for at styrke konkurrenceevnen.
Så kan man stille det spørgsmål, om den saltvandsindsprøjtning, som vi kom med i december 1987, har virket godt så længe, som det har
været nødvendigt, eller om der fortsat er brug
for den. Det spørgsmål har vi stillet under de
forhandlinger, som foregår med hensyn til den
kommende finanslov og skatteomlægningen,
for her tager regeringen jo halvdelen af det, vi
indførte i december 1987 for at styrke konkurrenceevnen, og med et andet forslag, som kommer i forbindelse med skatteomlægningen, tager man resten af det, der blev indført.
Det, vi er optaget af, er, hvad dette betyder
for konkurrenceevnen, og det vil være afgørende for vores stillingtagen. Det er klart, man kan
komme frem til, at det her er i orden, men at det
ikke er i orden at tage det næste skridt. Jeg må
sige, at i øjeblikket er Kristeligt Folkeparti i den
analyserende fase, og der foregår, som den sidste taler også var inde på, forhandlinger i Finansministeriet.
Derfor kan jeg kun sige, at vi har stillet en
række spørgsmål om det her princip, og vi vil
nok også komme med nogle yderligere spørgsmål i Socialudvalget. Men det overordnede for
os er, hvad det betyder for konkurrenceevnen.

936

For hvis vi fjerner den saltvandsindsprøjtning,
som vi kom med i december 1987, for tidligt, så
beskæftigelsen bliver svækket, så arbejdsløsheden stiger og vi får dårligere eksport, ja, så er
det en uklog foranstaltning, og vi vil ikke være
med til ukloge foranstaltninger. Men omvendt
kan vi da også godt se, at hvis det har virket tilstrækkeligt, så er det heller ikke noget, der skal
være permanent. Det er de overvejelser, vi er
inde i, og derfor kan jeg ikke tilkendegive noget
definitivt i øjeblikket. Det indgår i en større
sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
216666;name_party;":
For måske at undgå en anden runde har jeg
taget en kort bemærkning.
Ingen af regeringspartiernes ordførere har
kunnet forklare mig, hvorfor det her var godt i
1988 og ikke er godt længere. Jeg synes, vi bør
have en bedre forklaring på, hvorfor det lige
pludselig kan undværes.
Flere ordførere har været inde på spørgsmålet om overkompensation. Derfor vil jeg godt for at socialministeren kan få lejlighed til at
svare på det - spørge: Er det ikke korrekt, at allerede da vi lavede lovforslaget i sin tid, var
man klar over - og det fremgik af lovforslaget at der var en overkompensation? Det er ikke
noget, der er sket i mellemtiden. Det er noget,
som man helt bevidst gjorde, og som jeg bestemt ikke havde noget imod dengang.
Endelig finder jeg det underligt, at fru Karen
Højte Jensen nævner, at dette fortsat skal være
et incitament til arbejdsgiverne om at forbedre
arbejdsmiljøet. Da vi lavede ordningen den
modsatte vej, da vi skulle have pengene, var det
også et incitament til arbejdsgiverne om at forbedre arbejdsmiljøet. Jeg vil gerne have en forklaring på, hvordan begge dele kan være tilfældet.
(Kort bemærkning).";Taanquist
217811;name_party;":
Hr. Kofod-Svendsen stillede spørgsmålet,
om denne saltvandsindsprøjtning havde virket
efter hensigten, sådan forstod jeg det. Det kommer lidt an på, hvad hensigten har været. Hvis
jeg ikke husker meget galt, er arbejdsløsheden
steget ganske betragteligt, siden man lavede
denne ordning, så egentlig kan man sige, at hvis

937

l l

24/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. arbejdsskadeforsikring";Ejner Larsen
218220;title_name;"man venter endnu længere med at skære ned,
så kunne det være, at arbejdsløsheden steg endnu mere. Sådan kan man da godt være lidt drilagtig at stille spørgsmålet.
Men når hr. Kofod-Svendsen siger, at Kristeligt Folkeparti er inde i en analyserende fase, så
synes jeg, det er vigtigt, at man i hvert fald også
tager det med i betragtning, at det, man lavede i
december 1987, altså ikke begrænsede arbejdsløsheden, tværtimod.
(Kort bemærkning).";Ejner Larsen
218686;name_party;":
Hr. Taanquist må have misforstået mig. Jeg
sagde ikke, at dette var et særskilt initiativ for at
begrænse arbejdsskader. Jeg sagde derimod, at
vi samtidig finder det vigtigt, at incitamentet til
at begrænse arbejdsskader bevares, og det er jo
lidt andet.
(Kort bemærkning).
Anna Lise Vesterby (V):
Der bliver spurgt, hvorfor regeringspartierne
synes, det her er godt. I Venstre synes vi, at det
er enormt vigtigt, at vi får nogle skattelettelser
både for borgerne generelt og for virksomhederne, og skattelettelserne vil være til stor
hjælp også for virksomhederne. Og da disse
kompensationsregler ikke findes i de andre EFlande, så syntes vi, at det var en måde at udligne
tingene på nu, hvor vi er på vej imod det indre
marked.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
219450;name_party;":
Jamen troede Venstre i sin tid ikke, at eksportpakken ville give en forbedring af beskæftigelsen? Var det ikke derfor, Venstre gik ind i
den diskussion? Og tror man det ikke længere?";Taanquist
219665;title_name;":
Jeg vil gerne takke regeringspartierne og SF,
som klart har meldt ud, at man går ind for dette
lovforslag.
Jeg forstår, at der er to partier, som klart melder fra, nemlig Socialdemokratiet og CD, men
at Fremskridtspartiet og Kristeligt Folkeparti
vil overveje deres stilling lidt endnu.
Jeg skal selvfølgelig tilsige hurtige og velvillige besvarelser af de spørgsmål, man har ønsket

938

at få belyst. De egner sig jo nok mest til udvalgsarbejde. Men jeg vil godt sige om det, som
hr. Taanquist sagde, at naturligvis er jeg glad
for, at vi fik så klar en melding fra Socialdemokratiet om, at man er villig til at diskutere den
kommende arbejdsskadelov. Det går vi i gang
med i løbet af ganske kort tid, og de forhandlinger vil selvfølgelig også blive ført med andre
partier.
Jeg bliver nødt til for god ordens skyld at sige
til Venstres ordfører, at dette lovforslag altså ikke fører til nogen form for skattelettelse. Det
gør det ikke, bare man er klar over det. Der er
ikke nogen som helst grund til at sige andet,
end at dette er et spareforslag, som hr. Taanquist også gjorde opmærksom på.
Så kan man lide det eller lade være, og man
kan kalde det idéforladt. Jeg forstod, at der var
mange andre meget bedre måder at spare på.
Dem har vi ikke set så meget til fra Socialdemokratiets side, men jeg lytter da meget gerne, for
som bekendt vokser budgettet på Socialministeriets område i indeværende år med omkring
3,9 mia. kr., så det er jo ikke så mærkeligt, at vi
også skal prøve at finde nogle besparelser. Og
jeg har altså ikke kunnet finde nogen, som havde en rimelig chance for at gå gennem Folketinget, der var bedre end det her, men jeg lytter
meget gerne, hvis hr. Taanquist har nogle bedre
forslag.
(Kort bemærkning).";Aase Olesen
221410;name_party;":
Jamen jeg har jo ganske tydeligt henvist til
det arbejde, som regeringen selv har lavet: dels
socialministerens eget udvalg om præmiedifferentiering og dels Karin Christensen-gruppens
arbejde om kompensation til statskassen for
udgifter som følge af arbejdsskader. Så regeringen har selv fremlagt ting, som er værd at tage
fat på, og det vil vi gerne være med til at arbejde
med.
Vi er ikke ude efter besparelser. Vi er ude efter at forbedre arbejdsmiljøet og nedsætte antallet af arbejdsskader og på den måde få vores
penge hjem igen. Det her er altså perspektivløst.
,
Jeg vil lige bemærke, at socialministeren ikke
svarede på mit spørgsmål om overkompensation, men jeg kan da så sige, at det var klart allerede dengang, at det var en overkompensation,
og at Socialdemokratiet dengang som nu tror,

939

24/10 90 : 1. beh. af f. 1.1. vedr. arbejdsskadeforsikring";Taanquist
222291;title_name;"at det gavnede beskæftigelsen, at vi indgik i
eksportpakken som helhed.";Taanquist
222381;name_party;":
Det er rigtigt, at CD siger nej til dette her,
men jeg fik ikke så klart frem, hvad vi ville gøre
under forhandling. Det, vi vil gøre, er, at vi vil
kæde dette forslag meget nøje sammen med de
forhandlinger, der er i gang, og vi vil spørge
meget nøje til, hvilke byrder erhvervslivet får i
den pakke, der nu er sat sammen dels af det, der
ligger omkring finansloven, men også det, der
ligger omkring lettelserne i 6 pct.-skatten.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
222849;name_party;":
Jeg synes, det er en interessant diskussion, vi
er i gang med. Det er jo et lovforslag, der er
fremsat af socialministeren, og så diskuterer
man selvfølgelig også, hvilken effekt det har
haft på beskæftigelsen: det har jeg sagt hvad
der skulle siges om.
Men jeg synes nok, at det også er interessant
at vide, om ordningen har givet nogen begrænsninger af arbejdsskaderne. Jeg er enig med hr.
Taanquist i, at det faktisk er nok så væsentligt.
Dette lovforslag drejer sig om arbejdsskader.
Jeg nævnte i min indledning alle de menneskelige lidelser: det påfører den enkelte, plus at
den enkelte bagefter kommer over i gruppen på
det, man kalder overførselsindkomster, som
nogle taler så hånligt om.
Derfor er det meget vigtigt for SF, når vi behandler dette forslag, også at få den dimension
ind, at vi vil have begrænset arbejdsskaderne,
og derfor føler vi også, det er vigtigt, at der bliver sat nogle flere ressourcer af. Om de skal
øremærkes, så man kan sige, de kommer herfra
eller de kommer andre steder fra, det ved jeg ikke, men det er i hvert fald vigtigt for os, at vi får
taget fat på det, således at vi får begrænset de
arbejdsskader, som er så fantastisk belastende
for dem, der bliver ramt af dem - og det er virkelig mange efterhånden.";Ejner Larsen
224129;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Taanquist, at når jeg
ikke besvarede spørgsmålet, så var det, fordi
jeg gik ud fra, at det var rent retorisk.
Hr. Taanquist ved jo lige så godt som jeg, at
dette forlig blev indgået på Marienborg mellem

940

den foregående regering og Socialdemokratiet,
og jeg går da ud fra, at man i Socialdemokratiet
har vidst, hvad man gjorde.
Dernæst vil jeg gerne sige til fru Bente
Juncker, at jeg vil kvittere for den opblødning
af det nej, som blev afleveret her i første omgang. Jeg forstår, at fru Bente Juncker ligesom
hr. Kofod-Svendsen vil overveje sin stilling
endnu en gang i lyset af de forhandlinger, der
foregår, og det synes jeg er udmærket.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Aase Olesen
224953;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om udbetaling af ydelser til militære invalider og deres efterladte i de sønderjyske landsdele.
Af socialministeren (Aase Olesen).
(Fremsat 10/10 90),
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
225432;name_party;":
Vi har ingen problemer med at støtte forslaget om fra nytår at lade Sønderborg Kommune
overtage ansvaret for at udbetale ydelser til de
invalide fra 1. verdenskrig og deres efterladte.
Vi er først og fremmest enige i, at det er vigtigt og rigtigt, at administrationen foregår i det
sønderjyske. Ligeledes er vi enige i, at egentlige
sagsafgørelser er så få af naturlige grunde - og
bliver stadig færre - at der ikke er grund til at
opretholde Invalidenævnet eller sekretariatet.
Det bør også nævnes, at der er tale om ganske
begrænsede beløb, nemlig omkring 1,3 mio. kr.
ifølge finanslovforslaget.

941

24/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om udbet. af ydelser til militære invalider m.v.";Qvist Jørgensen
226136;title_name;"Som det også nævnes i de almindelige bemærkninger, besluttede en generalforsamling i
Krigsveteranforeningen - så vidt jeg husker,
var det i 1989 - at ophæve foreningen på grund
af stærkt faldende medlemstal. Og dermed
bortfaldt baggrunden for udpegningen af 2
medlemmer til nævnet.
Med hensyn til formuleringerne i bemærkningerne synes jeg, at det skal nævnes, at der
bag formuleringen: »... kommunalbestyrelsen
i Sønderborg Kommune har erklæret sig indforstået med at overtage Invalidenævnets opgaver ...« dækker sig det faktiske forhold, at
det er Sønderborg Kommune, der har stillet et
godt og klogt forslag, der indebærer en decentralisering, som regeringen har taget til sig. Jeg
synes, det skal nævnes, at det er Sønderborg
Kommune, der skal æres i denne sag.
Jeg tror ikke, der vil være mange spørgsmål i
denne sag. Jeg spår, den vil få en nem gang gennem Tinget.
Gerda Thymann Pedersen (KF):
Lovforslaget er en sag, der rører ved dybe
konservative følelser, nemlig en sag om de sønderjyske landsdele. Vi i Det Konservative Folkeparti går naturligvis ind for, at også dette område gennemgår en afbureaukratisering.
Vi er ganske klar over, at der ikke længere er
grundlag for at opretholde Invalidenævnet og
Invaliderådet, og vi er meget tilfredse med, at
opgaverne kan overgå til Sønderborg Kommune, men at udgifterne i henhold til loven fortsat
fuldt ud afholdes af staten.
Vi i Det Konservative Folkeparti er glade for
og finder det også naturligt, at administrationen af disse sager fortsat kan ske i Sønderjylland, og modtager med tak Sønderborg Kommunes tilbud om at overtage Invalidenævnets
opgaver.";Qvist Jørgensen
227767;name_party;":
På SF's vegne vil jeg da godt takke Sønderborg Kommune, fordi de stiller sig til rådighed
for at klare de administrative opgaver, der vil
være tilbage med hensyn til udbetaling af ydelser til krigsinvalider i Sønderjylland.
Vi har ikke mange spørgsmål at stille til forslaget, og vi regner da også med, at det bliver en
hurtig udvalgsbehandling. Vi vil i hvert fald
stemme for forslaget ved tredje behandling.

942

Anna Lise Vesterby (V):
Sagen handler om ydelser til militære invalider, der er blevet invalide som følge af tysk værnepligt før 15. juni 1920, og deres efterladte, og
der er jo i sagens natur ikke ret mange, som stadig får disse ydelser. Det er derfor en god idé, at
det nu foreslås, at Invalidenævnet og Invaliderådet nedlægges, og at disse sager overgår til
behandling i Sønderborg Kommune.
Vi synes, det er en god idé, og vi giver lovforslaget vores tilslutning.";Bjørn Poulsen
228667;name_party;":
Vi har heller ingen problemer med at tilslutte
os dette lovforslag. Det er såmænd meget fornuftigt.
Men jeg kunne ikke lade være med at lytte
med interesse til den konservative ordfører, fru
Gerda Thymann Pedersen, som jo stod heroppe og slog ud med arme og ben: Her vil vi også
afbureaukratisere! Jeg har et ganske enkelt,
stilfærdigt spørgsmål til den konservative ordfører: Hvor har De Konservative afbureaukratiseret? Jeg ved godt, at man har holdt mange
og lange taler. Jeg spår fruen en strålende fremtid i politik. Hun har lært det.";Poulsgaard
229226;name_party;":
Der er fortsat nogle få overlevende blandt de
danske sønderjyder, som blev såret i den første
verdenskrig, hvor de blev tvunget til at gøre tjeneste i den tyske hær. De og deres enker skal
selvfølgelig oppebære de ydelser, de har fået
tildelt. Der er kun få tilbage, desværre, men vi
er enige med socialministeren i, at det er hensigtsmæssigt, at Sønderborg Kommune overtager administrationen, og jeg føler for så vidt, at
der også er grund til at kippe med flaget for det
initiativ, der tages fra kommunens side her.";Larsen-Ledet
229764;name_party;":
Også i CD kan vi tilslutte os forslaget, og vi
siger tak til Sønderborg Kommune, fordi de påtager sig den forpligtigelse, der er over for de
sidste fra den tid.";Bente Juncker
229956;name_party;":
Det er jo lutter smukke ord, der lyder om lovforslaget, og jeg vil da gerne slutte ordførerrækken af med at tilslutte mig forslaget.
Jeg synes, det er et godt forslag, som faktisk
ikke engang behøver udvalgsbehandling.

943

24/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om udbet. af ydelser til militære invalider m.v.";Inger Stilling Pedersen
230293;title_name;":
Jamen så har jeg kun at takke ordførerne for
en overvældende tilslutning. Jeg er helt enig
med hr. Qvist Jørgensen i, at vi selvfølgelig herfra bør takke Sønderborg Kommune for at påtage sig det arbejde, som egentlig påhviler os.
Jeg synes, det er fint, at vi kan gøre det, og jeg
håber på, at det bliver én let og smidig ordning,
vi nu får indført.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Aase Olesen
230794;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om det offentlige sundhedsvæsen.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 10/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
231209;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at vi er en lille
smule forbavset over, at sundhedsministeren
har valgt den strategi at fremsætte det samme
lovforslag som i sidste folketingssamling. Der
er faktisk kun sket den ene ændring, at sundhedsministeren har justeret på medicintilskudsområdet i erkendelse af, at 800 kr.-reglen
jo forsvinder her fra 1. januar.
Og når vi er lidt overraskede over, at man ikke har brugt sommeren til at få lidt mere klarhed over, hvad der overhovedet kan skaffes
flertal for, så er det jo, fordi partiernes reaktioner i sidste folketingssamling, også ved afslutningen af sidste folketingssamling i maj måned,
klart var, at forslaget ikke kunne gennemføres,
sådan som indholdet var.

l

944

Derudover var vi i en situation, hvor stort set
alle de organisationer og myndigheder, der
skulle høres om lovforslaget, havde ønsker om
ændringer, og ønskerne gik i ganske bestemte
retninger: der var stort set et fast mønster i dem.
Derfor er jeg faktisk lidt overrasket over det,
men nu må vi jo se, hvad der kommer ud af udvalgsarbejdet.
Og jeg kan så, da det er et stort set identisk
forslag, sige, at vores indvendinger imod forslaget naturligvis må være de samme. Jeg skal ganske kort repetere nogle af de vigtigste:
Vi synes, det er forkert, at man ikke, når man
nu skal lave en samlet lov for det offentlige
sundhedsvæsen, benytter lejligheden til at få
beskrevet et formål med det offentlige sundhedsvæsen. Hvis man vil holde sig til alene at
angive nogle hovedopgaver i lovforslaget, så
må man i hvert fald gøre listen fyldestgørende,
og her beklager vi specielt, at hele forskningen
og hele uddannelsesområdet på sundhedsområdet er forsvundet.
Vi er heller ikke tilfredse med, at man - tilsyneladende bevidst - ikke har medtaget en betingelse om, at det offentlige sundhedsvæsen
skal bygge på et lighedsprincip, altså en lige adgang til sundhedsvæsenets ydelser. Også det
må rettes, hvis Socialdemokratiet skal være
med i en endelig lov.
På forebyggelsessiden er det jo udmærket, at
man ifølge lovforslaget får lovfæstet, at kommuner og amtskommuner skal yde en indsats
på forebyggelsesområdet, men jeg efterlyser
unægtelig den statslige indsats. Og jeg efterlyser den så meget desto mere, som vi var ude for,
at et flertal i Folketinget i sidste folketingssamling vedtog en klar svækkelse af det statslige forebyggelsesarbejde her i landet ved, at man
nedlagde Forebyggelsesrådet og Alkohol- og
Narkotikarådet, og så lavede man et ikkeuafhængigt forebyggelsespolitisk råd.
Oven i købet har man jo nu fået det gjort
yderligere politisk afhængigt ved, at man har ,
valgt en aktiv politiker som formand - i øvrigt
en partifælle til sundhedsministeren, det skal
man nu ikke bebrejde hende. Men det er så
klart for enhver, at der sker en politisk styring
af, hvad forebyggelsen fra central side skal gå
ud på her i landet, så vi synes, at det er blevet
yderligere svækket.
Der er stadig problemerne med de faglige
krav til sundhedsplejen og hjemmesygeplejen.

945

24/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om det offentlige sundhedsvæsen";Torben Lund
234277;title_name;"Der er også problemer med det, man med et
meget positivt udtryk kalder et friere lægevalg.
Det opfatter vi stadig væk på den måde, at man
nu vil give tilskud til, at man går uden om familielægen, et problem, som efter vores mening
klart vil svække familielægens position, vel netop den læge i vores samfund, som er den allerbedste visitator til resten af vores sundhedsapparat. Jeg tror, at det bliver dyrt, og det bliver
specielt kostbart for de mennesker, som er ude i
misbrug, kostbart på den måde, at de jo nu får
tilskud til at spadsere fra den ene læge til den
anden og få de midler, som de søger på grund af
deres misbrug.
Jeg vil godt sige til ministerens skriftlige
fremsættelsestale, at jeg er meget enig i, at debatten om ældre senildemente personers forhold, debatten om distriktspsykiatri og om andre psykisk syges forhold klart understreger et
behov for at få en sammenhæng i vores sundhedsvæsen og få et bedre samarbejde imellem
sundhedsvæsenet og det sociale område. Jeg vil
udtrykke håbet om, at behandlingen af dette
lovforslag kan resultere i, at vi får løst disse alvorlige problemer.
Men det bliver også understreget i fremsættelsestalen, at der er behov for et bedre samarbejde og sammenhæng i forbindelse med højtspecialiserede funktioner - man nævner hjerteog levertransplantationer - og dér må jeg sige,
at jeg føler, at eksemplet er lidt grotesk, fordi vi
jo netop har oplevet, at man ikke har villet etablere et samarbejde omkring den ekspertise,
der findes på det område her i landet. Man har
bevidst fra sundhedsmyndighedernes side forsøgt at holde halvdelen af landet ude af det område. Det kan man næppe kalde at samarbejde.
Lad mig slutte med at sige, at som lovforslaget foreligger, kan Socialdemokratiet ikke
stemme for det.";Torben Lund
236059;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er en genfremsættelse af det lovforslag, vi førstebehandlede i
foråret, og jeg skal derfor henvise til min ordførertale dengang, men vil alligevel godt komme
med nogle udsagn om, hvad vi i den konservative folketingsgruppe lægger vægt på.
Vi har jo glædeligvis i de seneste år oplevet
en positiv opblødning af grænserne mellem de
forskellige dele af sundhedsvæsenet. Det har
været godt for borgerne, og vi skal understøtte

946

en fortsat udvikling i den retning. Det vil også
være nødvendigt af hensyn til økonomien.
Mere konkret drejer det sig bl.a. om, at amter
og kommuner får nye og bedre rammer for at
samarbejde og planlægge med dette lovforslag.
Tværgående samarbejde og sammenhæng i tilrettelæggelsen af sundhedsvæsenet er nøgleord.
Herudover lægger vi vægt på, at den enkelte
borger skal have flere valgmuligheder og flere
rettigheder. Det skal være lettere at skifte læge,
og der er i forslaget indbygget, at man kan få
tilskud til at gå til anden praktiserende læge
end den valgte, og at man kan få tilskud til at gå
til speciallæge uden henvisning fra den valgte
praktiserende læge.
Vi lægger også vægt på, at borgerne i videst
muligt omfang får valgfrihed mellem sygehusene inden for amtet, naturligvis på samme behandlingsniveau, men i den konservative folketingsgruppe vil vi faktisk gerne gå længere og
give patienterne en ret til også at blive indlagt i
et andet amt. Patienterne kan ønske det på
grund af geografiske argumenter, og man kan
også ønske at blive behandlet på et bestemt sygehus af andre grunde.
Herudover lægger vi vægt på, at den forebyggende indsats opprioriteres. Det er nødvendigt
med en lokal, aktiv og målrettet og vedvarende
indsats for at nå resultater på forebyggelsesområdet. Tyngden i den forebyggende indsats skal
ligge lokalt, men naturligvis skal den statslige
indsats også være der på et mere overordnet
plan: en bedre koordinering, en øget faglig rådgivning og oplysning samt en mere aktiv prioritering.
Jeg vil gerne tilkendegive, som jeg gjorde ved
førstebehandlingen af samme lovforslag i foråret, at en ny lovgivning ikke må betyde opdrift
i de offentlige udgifter.
Jeg vil til afslutning udtrykke håb om, at partierne nu med åbent sind vil gå ind i en positiv
forhandling om en ny sundhedslovgivning.";Karen Højte Jensen
238366;name_party;":
Ja, så står vi her igen, som vi gjorde for 3/4 år
siden, med ministerens forslag til en sundhedslov foran os.
At lovforslaget i det væsentligste er en genfremsættelse af L 118 fra sidste folketingssamling, som ministeren skriver i sin skriftlige fremsættelse, er desværre fuldstændig korrekt. Kun

947

24/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om det offentlige sundhedsvæsen";Birgitte Husmark
238753;title_name;"den forhadte 800 kr.s ekstra egenbetaling for
medicin er gledet ud, og det er ikke ministerens
fortjeneste. Så er det, man må spørge i lighed
med hr. Torben Lund, om den debat og de
spørgsmål og de indsigelser, der er kommet fra
såvel lægfolk som fagfolk, slet ikke har gjort
indtryk på ministeren.
Jeg vil godt sige, at for SF er det vigtigt at have et velfungerende offentligt sundhedsvæsen
med lige ret til behandling uanset økonomisk
formåen, dvs. et sammenhængende sundhedsvæsen, der er i overensstemmelse med WHO's
målsætning, der satser på at lægge liv til årene
og sundhed til livet. Jeg kan i den forbindelse
henvise til det beslutningsforslag, SF fremsatte
i sidste samling, nr. B 31.
I. de resterende 3 1/2 minut kan jeg så vælge,
om jeg vil gentage brudstykker af miii ordførertale fra den 23. januar 1990, hvor vi dog havde
10 minutter til rådighed, eller om jeg skal koncentrere mig om problemerne med sundhedsvæsenets struktur.
Med henvisning til SF's tidligere fremførte
kritik af lovforslagets alt for mange bemyndigelser til sundhedsministeren, lovforslagets
manglende brugerindflydelse, lovforslagets
manglende sikring af borgernes rettigheder og
indholdsløsheden i paragraffen om forebyggelse vil jeg sige lidt om planlægning, struktur og
prioritering.
SF ser lovforslagets kap. 12 som en vigtig nyskabelse. Det skal ministeren have tak for.
Ministeren skriver, at lovforslagets planlægnings- og samarbejdsbestemmelser først og
fremmest har til formål at fremme en sammenhængende behandling af den enkelte patient og
en sammenhængende tilrettelæggelse og prioritering inden for sundhedsvæsenet. Det er
godt, men for at kunne foretage en prioritering,
er det altså nødvendigt at have nogle retningslinjer for, hvordan denne prioritering skal foregå. Debatten på dette område er ikke nået meget over kravlestadiet, nemlig til at erkende
problemet. Det håber vi i SF også at ministeren
har gjort, for sagen er, at så længe man ikke har
ubegrænsede ressourcer til rådighed, vil der altid forekomme en prioritering. Det gør der bestemt også i vores nuværende sundhedsvæsen,
men ud fra vagt formulerede kriterier og ofte
styret af de til enhver tid stærkeste ekspertgrupper.

948

SF mener, at den største udfordring i det
nærmeste år vil være at udvikle og modernisere
sundhedsvæsenet i forhold til de svagest stillede patientgrupper, ikke mindst fysisk og psykisk funktionshæmmede mennesker og mennesker med psykiske lidelser. Andre vil muligvis
vurdere andre opgaver højere.
Det, der er vigtigt, er imidlertid at udvikle et
prioriteringssystem, der kan gøre det til genstand for en åben og demokratisk debat, så det
bliver synligt, hvilke opgaver sundhedsvæsenet
satser sine begrænsede ressourcer på. At rangordne sundhedspolitiske opgaver er vanskeligt,
men f.eks. i Norge er der udført et yderst kvalificeret udredningsarbejde på dette område.
Hvis sundhedsministeren mener noget alvorligt med kap. 12, er det efter SF's mening nødvendigt at udarbejde retningslinjer for de prioriteringer, som skal foretages af ministeren, af
amtsrådene og af kommunalbestyrelserne.
Med udgangspunkt i WHO's »Sundhed for
alle år 2000« foreslår SF, at der nedsættes et
prioriteringsudvalg. Dette udvalgs opgaver vil
vi komme tilbage til i en nærmere beskrivelse
og i et beslutningsforslag.
Anna Lise Vesterby (V):
Venstre synes, det er vigtigt, at vi bl.a. via en
ny sundhedslov får sikret borgerne flere valgmuligheder og flere rettigheder. Venstre finder,
at ændringerne på sygesikringsområdet er vigtige.
Den nuværende opdeling i gruppe 1 og gruppe 2 falder væk. I stedet indfører man to forskellige ydelsesformer. Det bliver fremover sådan, at hvis man går til egen læge, eller hvis
man går til speciallæge, hvortil man er henvist
af egen læge, så er det fortsat gratis, altså man
har betalt over sin skat. Det nye er, at man uden
videre kan gå til en anden læge eller til en anden speciallæge, og her skal man så betale det
honorar, som lægen kræver, som er ud over,
hvad der er fastsat i overenskomsten om betaling til egen læge eller speciallæge efter henvisning.
Vi synes, det er vigtigt, at loven beskriver disse valgmuligheder. Vi tror, borgerne som hovedregel vil gå til egen læge og også vil søge
egen læge og her få en henvisning til speciallæge. Men der kan være grunde til, at et menneske
har lyst til og behov for at gå til en anden læge,
og det er det, vi synes det er vigtigt at sikre.

949

24/10 90: 1. beh. af 111. öm det offentlige sundhedsvæsen";Birgitte Husmark
243246;title_name;"I nogle amtskommuner praktiserer man allerede i dag, at borgerne frit kan vælge mellem
amtets sygehuse, og det betyder, at dè bliver
hurtigere behandlet. Men andre amtskoittmii*
ner lader fortsat borgerne stå i kø i mange måneder ved ét sygehus, hvor de egentlig kunne
være blevet behandlet meget hurtigt ved et andet sygehus. Derfor synes vi, det er vigtigt, at
man i lovforslagets § 41 får præciseret, at tanken er, at hovedreglen skal være, at borgerne
kan vælge imellem amtets sygehuse.
Planlægning og samarbejde er vigtige elementer for at få ressourcerne til at række længst
muligt. Det er derfor herligt at læse i lovfotslâget, at både kommuner og amtskommuner
fremover mindst én gang i hver valgperiode
skal se på forebyggelsen og en egentlig sundhedsplan. Det er vigtigt at få tingene drøftet og
op til debat.
En anden ting, som er meget vigtig i denne
lov, er, at det enkelte menneske også får àktÎfidsigt med hensyn til de ting, som bliver sktevet
ned hos den praktiserende læge, altså en udvidelse af, at vi i dag har aktindsigt med hensyn
til vore sygehusjournaler.
Jeg skal i øvrigt henvise til Venstres ofdførers
udtalelser i forbindelse med første behandling
af lovforslaget i foråret 1990. Venstre synes, det
er et godt lovforslag, som vi går ind fot.
(Kort bemærkning).";Anna Lise Vesterby
244555;name_party;":
Nu kom Venstres ordfører ikke ind på ressourcetildelingen til sundhedsvæsenet, men jeg
vil godt spørge, om Venstres ordfører er indstillet på at tildele de ekstra ressourcer til sundhedsvæsenet, som det vil koste, når man institutionaliserer et frit lægevalg på den måde, som
sundhedslovforslaget gør. Er man indstillet på,
at det vil kræve flere ressourcer?";Birgitte Husmark
244938;name_party;":
Da vores sundhedspolitiske ordfører, fru Tove Niemann, i øjeblikket ikke er sund, men derimod syg, skal jeg - der i øjeblikket er forholdsvis sund - i stedet fremføre vore synspunkter
vedrørende forslaget til ny sundhedslov, der i
øvrigt mest vil berøre de syge.
Sundhedsloven var sidst til debat den 23. januar 1990 som nr. L 118, og da nærværende
lovforslag i det store og hele er en genfremsættelse, vil jeg ikke gentage alt, hvad Fremskridtspartiet fremførte dengang.

950

Vi ser stadig væk positivt på, at der sker en
lovforenkling på området. Men vi så allerhelst,
at hele sygehusvæsenet kom ind under Sundhedsstyrelsen, således at patienter selv kan bestemme, hvilke sygehuse de vil indlægges på.
Lovforslaget indeholder et lille tiltag i den
retning, men patienterne kan kun vælge sygehuse inden for det amt, hvor de bor.
Fremskridtspartiet ønsker amterne nedlagt,
og det lader der nu til også at være andre partier
i Folketinget der ønsker. På den måde vil der
blive større mulighed for at blive indlagt på et
sygehus uden for éns egen amtskommune.
Som vi den 23. januar sagde ved første behandling af nr. L 118, ville der blive stillet en
masse spørgsmål, og det var også tilfældet.
Fremskridtspartiet vil arbejde ihærdigt med
dette forslag og gå positivt ind i udvalgsarbejdet.
Vi vil helt givet medvirke til, at de enkelte
amter undgår at oprette specialafdelinger, men
derimod udnytter de bestående, således at de
specialsygehuse, vi har, bliver bevaret. Som
eksempel kan nævnes Gigthospitalet i Skælskør og Sklerosehospitalet i Haslev.
(Kort bemærkning).
Anna Lise Vesterby (V):
Jeg vil lige sige til SF, at vi i Venstre går ud
fra, sådan som reglerne er foreslået i den nye
sundhedslov, at det ikke bliver dyrere. Vi tror
nemlig, at borgerne fortsat vil gå til deres egen
praktiserende læge, og at de som hovedregel vil
gå til deres egen praktiserende læge og få en
henvisning til speciallæge. Og hvis de ikke gør
det, så kommer de jo selv til at betale den del af
honoraret, som ligger ud over det, der er fastsat
i overenskomsten.
(Kort bemærkning).";Ingrid Kjældgaard
247030;name_party;":
Det kan i første omgang jo kun blive en trossag, hvordan udgiftsudviklingen vil være.
Men vi skal da ikke undlade at gøre opmærksom på, at vi er bekymrede. At man kan kontakte en speciallæge uden at have været rundt om
sin praktiserende læge, vil fremme benyttelsen
af speciallæge. Og man skal ikke være blind for,
at speciallægerne får deres løn, deres honorar
fra sygesikringen. Vi er også bekymrede for det
ekstra incitament til at nedprioritere familielæ-

951

24/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om det offentlige sundhedsvæsen";Birgitte Husmark
247580;title_name;gen og den manglende sammenhæng i sundhedsvæsenet, dette lægger op til.;Birgitte Husmark
247668;name_party;":
Vi har tidligere haft debatten om dette forslag, men blev ikke færdige med det i sidste
samling.
I Det Radikale Venstre støtter vi naturligvis
fortsat forslaget. Det er efter vores opfattelse en
meget væsentlig del af dette forslag, at det styrker og opprioriterer det forebyggende arbejde
ude i amter og kommuner, for det er nødvendigt, at det arbejde opprioriteres.
Jeg tror, at en af de væsentligste udfordringer
for sundhedsvæsenet i Danmark de kommende
år bliver at styrke det forebyggende arbejde, og
der er nok at tage fat på. Hvert år dør 10.000
mennesker bare af tobaksmisbrug. Det er dødsfald, der kan forebygges. Vi har et sted mellem
200.000 og 300.000 alkoholikere med alle de
komplikationer, det medfører, og her kan også
spares masser af menneskelige omkostninger
ved en øget forebyggende indsats. Der er arbejdsskader, der er ulykker, der kan forebygges.
Vi har i dag en meget høj sundhedstilstand
her i landet, bl.a. på grund af det fremragende
stykke arbejde, som igennem mange år er udført på børneområdet af vores dygtige sundhedsplejersker.
Der er mange, der taler om, at man skal forebygge, fordi der kan spares penge ved det. Det
er også rigtigt, at der kan spares nogle penge,
men det er først og fremmest livskvalitet, man
kan hente. Besparelser opstår først på længere
sigt. Her og nu er der behov for investeringer.
Der er behov for det, der hedder »pukkelpenge«, så vi kan komme i gang med at styrke den
forebyggende indsats.
Det er derfor vi i finanslovforslaget har indarbejdet 40 mio. kr. til at styrke det forebyggende arbejde. Men pengene skal findes.
Vi håber, at der er et flertal her i Tinget, der
vil være med til at finde de penge.
Fru Birgitte Husmark kom ind på den norske
betænkning om prioritering i sundhedssektoren. Jeg er enig med fru Birgitte Husmark i, at vi
har behov for en debat i dette land om prioritering i sundhedssektoren. Jeg må anbefale alle
at læse det norske dokument, det er absolut relevant.
Men som sagt støtter vi lovforslaget og håber
. på et konstruktivt udvalgsarbejde.

952

(Kort bemærkning).";Kirsten Lee
249752;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Kirsten Lee, hvordan
vi i det foreliggende forslag til sundhedslov kan
se, at man opprioriterer det forebyggende arbejde. Fru Kirsten Lee var selv inde på, at det
muligvis vil koste 40 mio. kr., og at der i øjeblikket ikke er noget finansieringsgrundlag for det.
Det er også rigtigt, som jeg vistnok hørte fru
Kirsten Lee nævne, at gevinsten med hensyn til
forebyggelse først kommer et stykke tid efter,
og at der derfor er brug for nogle ekstra midler i
første ombæring.
Jeg vil godt spørge fru Kirsten Lee, hvordan
det så forholder sig med denne opprioritering
af den forebyggende indsats i amter og kommuner. Det er da nogle udmærkede ting, der er ridset op i forslaget til sundhedslov. Problemet er
bare, at nogle amter - i hvert fald de amter, der
har et borgerligt flertal, hvad Frederiksborg
Amt har - gør præcis det modsatte af det, der
foreslås fra regeringens side i dette forslag til
sundhedslov. De skærer præventionsklinik
væk, de skærer børne- og familierådgivning
væk, de skærer misbrugskonsulent væk, de
nedprioriterer den fysiurgiske behandling osv.,
osv.
Hvordan hænger det sammen i en borgerlig
regerings verdensbillede?
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
250960;name_party;":
Både den konservative og den radikale ordfører har givet udtryk for ønsket om en styrkelse af det forebyggende arbejde, og det lyder meget pænt. Men det hænger altså ikke sammen
med, at vi her har oplevet borgerlige partier,
der har stemt en nedprioritering af det forebyggende arbejde igennem ved den omorganisering, der blev lavet i sidste folketingssamling.
Nu pegede fru Kirsten Lee på, at, der var 40
mio. kr. på finansloven, som man selvfølgelig
først skulle ud og finde, men som man ikke har
fået sat navn på hvordan man ville anvende.
Nu er mit spørgsmål så til fru Kirsten Lee:
Hvordan vil Det Radikale Venstre sikre, at amterne og kommunerne gør et effektivt forebyggende arbejde, når de ikke får den inspiration
fra den centrale virksomhed, som vi har oplevet
det tidligere med Forebyggelsesrådet? Jeg synes ikke, der er sammenhæng i den radikale
ordførers ordførertale.

953

24/10 90: 1. beh. af f. t. I. om det offentlige sundhedsvæsen

(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
251949;name_party;":
Først til fru Birgitte Husmark: I Det Radikale Venstre har vi fantasi til at tro, at man godt
kan opprioritere, uden at man i samme åndedrag siger, at der skal statslige penge til.
De 40 mio. kr. til det forebyggende arbejde
på finansloven har sådan set ikke noget at gøre
med det forebyggende arbejde i kommunerne.
Hvordan de penge konkret skal bruges, skal
de partier, der vil være med til at finde pengene,
selvfølgelig involveres i. Det Radikale Venstres
mål vil være, at de skal bruges på det, der hedder primært forebyggende arbejde, og de skal
bruges til nogle af de ting, som man bedst kan
gøre i statsligt regi.
Jeg mener, at forebyggelsen er opprioriteret
af den simple grund, at det efter dette forslag er
sådan, at amter og kommuner skal lave forebyggelsesplaner. Det vil sige, at det skal på den
kommunale dagsorden, det skal drøftes ude i
kommunalbestyrelserne.
Jeg har stor tillid til både initiativ og fantasi i
lokalområderne med hensyn til de initiativer,
de vil tage. Det kan vi jo se af de, ting, der er sket
i disse år, som intet har at gøre med det statslige
forebyggende arbejde. Der er taget masser af
fremragende initiativer rundt omkring i amter
og kommuner, og det bliver de selvfølgelig ved
med. Nu bliver alle pålagt, at de skal sætte sig
ned og komme med planer for det forebyggende arbejde.
Vi er uenige med fru Tove Lindbo Larsen,
der siger, at det hænger jo ikke sammen, at vi
siger, man skal styrke forebyggelsen, på grund
af omorganiseringen af Forebyggelsesrådet. Vi
mener, at den omorganisering, der er sket, er en
styrkelse, og vi er gået ind i det arbejde, fordi
det er en styrkelse af det forebyggende arbejde.
Det giver os mulighed for at prioritere, og det
giver os mulighed for på en helt anden måde at
få koordineret den forebyggende indsats. Så er
der ikke fem forskellige organisationer, der
kommer med fem forskellige meldinger om et
eller andet område på samme tid. Det får befolkningen i hvert fald ikke noget ud af.
Så jeg tror, at vi sagtens med dette forslag og
med Folketingets velvillige behandling med
hensyn til at finde pengene til at styrke indsatsen yderligere kan komme videre. Og 40 mio.
kr., fru Birgitte Husmark, er slet ikke nok: der
skal mere til, men lad os da starte et sted.

954

(Kort bemærkning).";Kirsten Lee
254240;name_party;":
Jeg synes, det er morsomt at stå her som SF's
ordfører i forhold til den radikale ordfører. Det
plejer at være den fuldstændig omvendte verden, hvor det er SF, der bliver skældt ud for at
fremsætte forslag, som der ikke er dækning for,
og det er da herligt, at det lige i øjebliket er
modsat.
I øvrigt vil jeg godt sige til fru Kirsten Lee, at
det efter hendes besvarelse med hensyn til,
hvordan det forebyggende arbejde skal styrkes
i amter og kommuner, er helt tydeligt også for
mig, at vi er meget enige med hensyn til nødvendigheden af et prioriteringsudvalg, af nogle
retningslinier for prioritering. Ellers vil der ikke ske den opprioritering af det forebyggende
arbejde, som både Det Radikale Venstre og SF
absolut er indstillet på. Men det kræver altså
nogle retningslinier, for ellers vil amter og kommuner ikke nødvendigvis bære sig ad på den
måde, som vi fra vores partiers side kunne ønske os.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
255186;name_party;":
Det er til fru Kirsten Lee, der i sin ordførertale talte om børnenes gode sundhedstilstand.
Det er jeg enig i. Jeg er også enig i, at sundhedsplejerskerne og vel også skolesundhedsplejerskerne skal have en god del af æren for det.
Men hvordan får vi det til at hænge sammen
med oplægget om, at nu behøver kommunerne
ikke at bruge disse fagfolk? Betyder det ikke,
fru Kirsten Lee, at der er en vis risiko for, at arbejdet ikke bliver udført så godt, som vi lige har
hørt, og som man har fået roser for?
(Kort bemærkning).
Arne Nielsen (KRF):
Som en, der til daglig ser problematikken
mere fra kommunernes side end fra Folketingets side, vil jeg sige, at jeg synes, vi er inde på
et typisk område, hvor man skubber problemerne rundt mellem stat, amter og kommuner.
Man håber, at den ene foretager det, den anden
sådan set skulle have foretaget.
Jeg synes, det er det, fru Kirsten Lee giver udtryk for, når hun siger, at man i amter og kommuner vil klare opgaverne. Det er faktisk mange af de opgaver, man burde have taget initiativ

955

24/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om det offentlige sundhedsvæsen

956";Qvist Jørgensen
256307;title_name;"Til hr. Qvist Jørgensen vil jeg sige, at man
til i Folketinget og også have skabt økonomisk
basis for. Kommuner og amter er meget trængt, sætter jo altså ikke skomagere til at reparere biog det er min erfaring, at det, de først og frem- ler, så jeg har faktisk tillid til, at amter og kommest skærer ned på, desværre ofte er den fore-' muner naturligvis ansætter sundhedsplejersker
byggende indsats, som skulle lønne sig på læn- til at varetage børnenes sundhed. Det har jeg
slet ikke nogen problemer med. Jeg er helt sikgere sigt.
Nu siger man, at 40 mio, kr, også er en slags ker på, at sådan vil de gøre. Men det kan godt
penge. Det er det. Det er ca. 10 kr. pr. indbyg- være, at der i nogle kommuner ikke er så mange
ger, og det batter jo ikke meget i vore dage til at børn, så de kan ansætte en enkelt sundhedsplejerske. Så kan de eventuelt samarbejde med en
forebygge for.
Jeg synes, der er et stort svigt i kommunerne. anden kommune. Den mulighed er der også.
Det er den periode, der går, fra man holder op
med småbørnssundhedsplejen, og til man igen
(Kort bemærkning).
får fat i børnene i skolealderen. Der er efterhån- Arne Nielsen (KRF):
den i mange kommuner børn på 3, 4, 5 år, som
Jeg er meget enig med fru Kirsten Lee i, at
man ikke har en målrettet sundhedspleje for.
opgaverne
er vidt forskellige, alt efter hvor vi er
Hvilken indsats kan man gøre dér?
henne i Danmark, og derfor skal der også være
vidt spillerum for de forskellige foranstaltnin(Kort bemærkning).
ger.
Men vi peger igen på den problematik, at";Arne Nielsen
257849;name_party;":
man vil sende opgaver ud til kommunerne og
Til fru Birgitte Husmark vil jeg gerne sige, at appellere og tvinge dem til at lave noget foremodsat SF har vi for vane i Det Radikale Ven- byggende arbejde. Det vil de gerne ude i komstre at anvise kompenserende besparelser, når munerne, men man glemmer igen at sende penvi foreslår udgiftskrævende forslag. Det kan jeg gç med eller at skabe de økonomiske forudsætikke finde så meget dokumentation for i SF's fi- ninger for, at de kan lave de planer. Derfor slår
nanslovdebatter. Det er det, der er meningen det klik. Når kommunerne får opgaverne, men
her.
ikke pengene, så kan de ikke løfte dem, og så er
Jeg er i øvrigt enig med fru Birgitte Husmark det, de skyder det ud, og det går så ud over det
vedrørende problemerne med Frederiksborg forebyggende arbejde. Det er realiteterne.
Amt. Jeg synes, det er utrolig beklageligt, at
man dér hat afsat sin misbrugskonsulent, at";Kirsten Lee
258808;title_name;":
man har nedlagt sit forebyggelsesråd, og man
Vi er så tilbage til ordførerrækken.
har i og for sig nedprioriteret det forebyggende
arbejde. Kristeligt Folkepartis ordfører har jo
ret i, at det er meget nemt at nedprioritere det Lis Noer Holmberg (CD):
forebyggende arbejde, for det er altid raske
Det er jo ikke de store ændringer, der er i formennesker, og de klager ikke. Man klager me- hold til lovforslag nr. L 118, som blev fremsat i
get mere, hvis man er syg.
. januar måned i år, og derfor kan det være svært
Det, vi gør, er, at vi siger til amter og kommu- at fremføre nye argumenter ud over dem, vi
ner i dette forslag, at de skal lave forebyggelses- kpm med i forbindelse med første behandling i
planer. Derfor kommer de til at opprioriterg januar. Jeg kan da henvise til vores ordførertale
det, når der skabes en debat. Vi skal ikke fra på det tidspunkt.
Folketingets side konkret foreslå hvert evig
CD mener stadig, at der ligger en forenkling
eneste forebyggende initiativ, for amter og i, at vi lægger ni sundhedslove sammen. Siden
kommuner kan godt selv, men de skal bare vi- lovforslaget blev fremsat første gang, er der sket .
de, at de skal gøre det. Desuden skal de priori- en ændring på medicintilskudsområdet, idet
tere forskelligt. Problemerne i Helsingør er for- 800 kr.s-grænsen falder væk. På hele medicin-/
skellige fra dem i Ringkøbing, det er forskellige lægemiddelområdet er det vigtigt, at vi får en
ting, dér skal satses på, og det skal de forskelli- gennemgribende drøftelse, for hvad ligger der i
ge lokalområder selvfølgelig have lov til at ar- det punkt, der erstatter 800, kr.s-reglen? At
sundhedsministeren nu kan fastsætte regler om
bejde med.
-

957

24/10 90: 1. beh. af f. t. l. om det offentlige sundhedsvæsen";Lilli Gyldenkilde
260584;title_name;"administration og udbetaling af tilskud. Det
ønsker vi naturligvis uddybet.
Der har været talt meget om overforbrug af
medicin i dette land, og en undersøgelse har
vist, at vi faktisk kasserer for tocifrede millionbeløb pr. år. Det siger ikke blot, at der fejlordineres, men også, at der er noget ravruskende
galt med pakningerne. Hvem har ikke oplevet
at skulle bruge 10 piller, men hvor minimumsantallet i pakningen var 100 stk.? Det er fuldstændig meningsløst, og det må der gøres noget
ved.
Formålet med den nye sundhedslov er bl.a.
at styrke borgernes rettigheder inden for det offentlige sundhedsvæsen. Men hvilken garanti
har vi for, at denne lov nu også giver borgerne
de rettigheder, man taler om, den tryghed, der
er brug for? I takt med udbygningen af hele vores sundhedssystem er der flere og flere borgere, der er blevet utrygge, ikke mindst ved vores
sygehusvæsen, og det vil jeg koncentrere mig
om.
Vel kan der ske fejl ved en sygehusbehandling, og man vil nok påstå, at det kun er få fejl,
der sker. Men når de sker, så befinder patienterne sig så sandelig også på herrens mark, næsten helt uden nogen form for retssikkerhed.
Systemet holder hånden over systemet.
Jeg kan henvise til et brev, som jeg ved at
sundhedsministeren også har fået, fra forskellige sammenslutninger af fejlbehandlede patienter, der ikke lægger skjul på, at det er omsonst
og fysisk, psykisk, socialt og økonomisk belastende for fejlbehandlede patienter at klage.
Samtidig sender de forslag til ændringer inden
for sundhedssektoren, f.eks. nedlæggelse af Patientklagenævnet, og det forstår jeg egentlig
godt, for hvad er det egentlig værd? Har dette
nævn overhovedet nogen indflydelse?
Desuden foreslår man frit læge- og hospitalsvalg på landsbasis, og det falder fuldstændig i
tråd med CD's ønske om, at sygehusvæsenet
lægges ind under Sundhedsministeriet og ikke
som nu i vort lille land kører i 16 amter, der
egenrådigt bestemmer og derved kan skalte og
valte med patienterne ud fra politiske og økonomiske prioriteringer.
Desuden er man inde på, at psykiatriske
diagnoser kun må stilles af psykiatrisk ekspertise. Ja, selvfølgelig! Det er rystende at tale med
folk, der, fordi de fysisk har problemer - og det
kan skyldes fejlbehandlinger - bliver udråbt

958

som hypondere eller psykisk syge. Det følger
dem i journaler, og det er komplet umuligt for
dem at komme af med det, de dér har fået hæftet på sig. Alle disse forhold må simpelt hen
ændres.
Jeg vil også gerne henvise til formanden for
landets 17.924 læger, Jens K. Gøtrik, der netop
har udtalt, at amterne skal af med sygehusene.
Han peger på en regional strukturering, hvor vi
peger på en central strukturering. Men sagen er
simpelt hen den, at der må en omstrukturering
til.
Amternes suverænitet står i vejen for en mere
smidig og fleksibel sygehussektor. I den forbindelse kan vi nævne de små specialhospitalers
eksistensproblemer, fordi amterne vil spare
kaution for de patienter, der har brug for netop
den ekspertise, der er på disse små hospitaler:
det gælder f.eks. epilepsihospitalet i Dianalund, og flere kunne nævnes.
Jeg er helt klar over, at dette sundhedslovsforslag vil kræve et meget stort arbejde. Men
CD vil, som vi tidligere har meddelt, gå positivt
ind i det videre udvalgsarbejde.";Lis Noer Holmberg
263871;name_party;":
Så står vi med sundhedsloven igen. Mange af
os føler, at det ikke er så forfærdelig længe siden, vi begyndte på debatten, og mange af os
har sikkert den store udvalgsmappe liggende
med alle spørgsmålene og syarene, som vi så
kan tage fat på igen. Vi ved naturligvis alle sammen, hvorfor den ikke er kommet igennem fordi der ikke var noget flertal for den.
Kristeligt Folkeparti har også afleveret de
bestemmelser til sundhedsministeren, vi gerne
ville have med ind i en ny sundhedslov, for at vi
kunne stemme for den, og disse krav vil vi selvfølgelig stille igen. Vi forstår da også godt sundhedsministerens begrundelse for, at forslaget
bliver fremsat uændret, nemlig at der jo så er
noget at forhandle med os alle sammen om, og
derfor er det meget spændende at se, hvad slutresultatet bliver.
Kristeligt Folkeparti har nævnt flere ting,
som vi gerne ville have med. Vi mener, at det
forebyggende arbejde er utrolig vigtigt. Derfor
skal vi bevare sundhedsplejersker før skolealderen og i skolesystemet. Skolelægeordningen
skal være så god, som den overhovedet kan blive. Vi må diskutere, om skolelægerne kan tilknyttes én eller to skoler, sådan at stillingerne

959

24/10 90: 1. beh. af f. t. l. om det offentlige sundhedsvæsen";Inger Stilling Pedersen
265132;title_name;"ikke bliver en retrætepost for læger, men bliver
besat med læger, der er i fuld vigør, er dygtige
og forhåbentlig har god forstand på børn.
Vi kommer også til at se på tandlægesystemet. Vi finder, det er meget vigtigt, at småbørn
kommer tidligt under kontrol. Jeg hører til
dem, der har oplevet at få en 1. klasse, hvor børnene ikke havde flere tænder tilbage, så jeg er
meget interesseret i, at det forebyggende arbejde fortsætter. Hvis man har prøvet at have to 1.
klasser med års mellemrum og set den enorme
forskel, der er, efter at det forebyggende arbejde er sat ind, måske ved 3-års-alderen: er man
ikke i tvivl om, hvad den indsats betyder.
Vi mener også, det er vigtigt, at vi bevarer de
unge mennesker i systemet, og vi kunne f.eks.
også tænke os, at det blev i den kommunale
tandpleje, og at de, der ønskede privat tandpleje, kun fik dækket de udgifter, kommunen havde haft i systemet. Vi finder altså, det er et utrolig vigtigt område.
På hospitalsområdet har vi foreslået, at kvinder ikke bliver tvangsudskrevet efter en fødsel,
men får ret til at være på sygehuset i 2-3 døgn det kan man jo diskutere. Nu har Århus i det
mindste fundet ud af et døgn, og det er jo altid
et fremskridt. Men det er meget forkasteligt, at
vi ikke har råd til at give de relativt få børn, der
bliver født her i Danmark, en god start. Det kan
blive nogle dyre penge at spare.
Hvad angår samarbejdet mellem amterne og
sygehusgrænserne, har vi udtalt, at det er meget
vigtigt, at hver enkelt borger får tilbud om optimal behandling. Det får man ikke i dag. Man
svigter specialhospitalerne, som vi også har
hørt CD's ordfører sige, og Kristeligt Folkeparti er indstillet på, at f.eks. epilepsihospitalet
skal bestå. Forhåbentlig kan man klare det over
finansloven et år eller to, ellers må man finde
ud af at få det ind under ministerens ansvarsområde på en eller anden måde, sådan at det
fortsat er sikret. Vi ved, hvad netop den sygdom
har betydet og betyder, når det gælder livskvaliteten, for mange mennesker. Så vi svigter meget, hvis det hospital ikke fortsat kommer til at
fungere.
Der er også andre specialhospitaler, som vi
skal tage os af. Og hvis amterne ikke vil være
med her - måske af økonomiske grunde - må vi
gøre opmærksom på, at det kan blive en meget
dyr besparelse. Når det gælder besparelser på
sygehusområdet og på hele sundhedsområdet,

. 960

vil jeg vove at påstå, at disse besparelser ikke er
reelle besparelser, men overflytninger, der måske medfører langt større udgifter på andre områder, f.eks. fordi mennesker ikke kan arbejde,
skal have meget medicin eller andre forhold,
som bevirker, at man får forøgede udgifter på
andre områder.
Vi er alle sammen meget interesseret i at blive så sunde som overhovedet muligt. Vi er interesseret i, at det liv, vi nu har fået tildelt, bliver så godt som overhovedet muligt. Derfor
skal vi støtte det forebyggende arbejde og
forskningen, således at vi kan blive opmærksomme på sammenhængen mellem forskellige
ting, og så man ikke står i hver sin fold og råber
til hinanden, men finder ud af, hvordan tingene
hænger sammen, og det sker bl.a. ved forskning, som man altså derfor heller ikke kan spare på.
Jeg håber, at den nye sundhedslov vil resultere i, at vi kan være med til at arbejde for, at den
danske befolkning får mulighed for at blive
sundere. Men selvfølgelig er det også op til den
enkelte borger selv at varetage sin egen sundhed i så vidt omfang som overhovedet muligt.
Vi beklager også, som Socialdemokratiets
ordfører sagde, at vi stadig væk ikke har et særligt nævn, der tager sig af alkoholproblemerne.
Vi prøvede jo med et ændringsforslag, men det
gik desværre ikke igennem. Vi mener, at problemerne på grund af alkoholmisbrug er nogle
af vore allerstørste og dyreste problemer, som
vi faktisk ikke ser alvorligt nok på. Vi kunne reducere sygehusudgifterne med betydelige summer, hvis vi virkelig kunne gøre noget effektivt
her. Men vi går ind i og forventer et meget
spændende og konstruktivt udvalgsarbejde,
idet vi håber, at ministeren er parat til at medvirke til, at lovgivningen kan vedtages med et
flertal - gerne et meget stort flertal, for det tror
jeg at loven fortjener.";Inger Stilling Pedersen
269309;name_party;":
Jeg vil tillade mig ved denne førstebehandling at gå lidt ind i substansen, nærmere betegnet kapitel 10 vedrørende patientbefordring.
Ministeren har ofret fem linier på det i forslaget nu, og det synes jeg er for lidt. Ikke kun, fordi det er fem linier, men fordi de ikke siger noget særligt.
Jeg synes, at der i kapitel lO om patientbefordringer er behov for en definition af vores am-

961

(61)
24/10 90: 1. beh. af f. t. L om det offentlige sundhedsvæsen";Ingrid Rasmussen
269791;title_name;"bulanceberedskab her i landet. Der er ikke nogen definition af, hvad et ambulanceberedskab
egentlig skal indeholde, og det er en mangel i
sig selv.
I de senere år - og måske i særdeleshed i denne sommer - er der blevet nedlagt små sygehuse rundt omkring i landet. Der har også været
tendens til, at ambulancestationer enten har fået en anden bemanding, end de hidtil har haft,
eller helt er blevet nedlagt. Det har selvfølgelig
betydet for befolkningen, at der bliver længere
og længere fra skadestedet til det nærmeste hospital og dermed til en behandling.
Det betyder også noget i forbindelse med
ambulanceberedskabet, hvordan befolkningstætheden er i de områder, hvor der kan være
længere afstande, ligesom det betyder noget,
om områderne er af en sådan karakter, at der
f.eks. kan findes industrier med farlige stoffer.
Endelig betyder vejnettets beskaffenhed noget
for, hvordan patienten kommer frem til hospitalet. Derfor er vi er nødt til at have en definition af, hvad et ambulanceberedskab er her i
landet.
Derudover mener vi fra Socialdemokratiets
side, at vi ligeledes i § 46 må have en definition
af alarmeringen. Med den teknologiske udvikling, der har fundet sted i de senere år, er der
behov for den bedst mulige ressourceudnyttelse i alarmeringssituationer. Det betyder selvfølgelig, at der må være nogle mennesker på alarmeringscentralen, som har en vis medicinsk
baggrund, således at man kan sortere ud, at
akutkørslerne har en akut karakter.
Det sidste, jeg vil sige i denne sammenhæng,
er, at der med den nye teknologi og nye definitioner på de to tidligere nævnte områder er behov for, at vore ambulancereddere får en forbedret uddannelse. Der står godt nok i lovforslaget, at ministeren kan fastsætte nogle minimumskrav til uddannelse, men disse krav synes
jeg ikke er tilstrækkeligt specificeret, forstået
på den måde, at uddannelsen til redderpersonale, som vi kender den i dag, ikke er god nok.
Vi er nødt til at lægge op til, at uddannelsen i
Danmark har et sådant niveau, at redderne er
kvalificerede til at gå ind i en præhospitalbehandling, som vi ser visse andre steder i Europa, nemlig i de lande, vi traditionelt sammenligner os med. Denne uddannelse skal selvfølgelig være af en sådan art, at vi får en meget velkvalificeret reddergruppe her i landet. De skal

962

ikke kun være redningsførere: det skal være
ambulancereddere, som går ind og gør en indsats, Vi synes, det ville være en god idé, og vil
stille ændringsforslag til sundhedslovsforslaget
gående ud på, at reddergruppen som helhed
bliver betragtet som en del af det samlede sundhedspersonale.
Jeg håber altså på, at ministeren vil se nærmere på sundhedslovsforslagets § 46. I alt fald
vil vi stille ændringsforslag til § 46.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
272552;name_party;":
Det er en bemærkning til fru Inger Stilling
Pedersen og sådan set også til fru Lis Noer
Holmberg. Vi er fra SF's side meget enige i, at
man er nødt til at tage hensyn til mindre patientgrupper og patientgrupper med spcielle behov, og her tænker jeg f.eks. på epilepsipatienter, jeg tænker på gigtramte og andre med specielle muskel- og ledlidelser.
Sådanne patientgrupper kan komme frygtelig i klemme i amternes betrængte økonomiske
situation, hvor amterne har en tendens til at
trække deres patienter hjem ud fra den opfattelse, at man gør arbejdet billigere inden for
eget amt.
Her er det også helt nødvendigt at gennemføre en samlet planlægning og en samlet prioritering, sådan at vi ikke pludselig står som et land,
der ikke kan tilbyde den specialiserede og effektive behandling, som er nødvendig på disse
områder.";Birgitte Husmark
273407;title_name;":
Nogle af ordførerne udtrykte skuffelse over,
at sundhedslovsforslaget nu er fremsat i nøjagtig samme form, som vi arbejdede med i sidste
samling. Jeg vil gerne understrege, at dette ikke
er udtryk for, at jeg ikke har interesseret mig for
de signaler, der er kommet dels fra udvalget
igennem spørgsmål, dels fra omverdenen omkring os.
Jeg har opfattet situationen sådan, at udvalget var godt og grundigt i gang med arbejdet inden ferien, og at det ville være rigtigt og fornuftigt at genoptage arbejdet lige præcis dér, hvor
vi sluttede det, og det er baggrunden for, at formen er identisk med den kendte.
Dernæst vil jeg gerne takke for de venlige
ord, der har vætet sagt om forslaget. Det var ikke svært at lytte sig frem til, at der i samtlige

963

24/10 90: 1. beh. af f. t. l. om det offentlige sundhedsvæsen";Ester Larsen
274247;title_name;"partier er stor interesse for forebyggelsesopgaven. Nogle føler, at opgaven er bundet meget
strikte til nogle bestemte organisationsformer,
men det er en diskussion, vi har været igennem.
Vi er også enige om - formoder jeg - at forebyggelse kan være vanskelig. Vi har grundlæggende samme holdning, at vi ikke kommer
langt på alkoholområdet, som er et påtrængende område, hvis vi vælger forbudsvejen. Der er
enighed om, at det gælder om at give information og motivation på dette område. Vi har just
været igennem en kampagne på dette område i
uge 40. Kampagnen blev tilrettelagt af Alkohol- og Narkotikarådet og effektueret af Sundhedssstyrelsen. Det har været meget interessant
at følge reaktionerne på denne kampagne. For
når man ikke går forbudsvejen, må man gå informationsvejen, men der var faktisk en del kritik af de løftede pegefingre, af formynderi og
indblanding i privatlivets fred. Der var mange,
der følte trang til at sige, at de drak nøjagtig det
antal genstande, som de havde lyst til. Denne
kampagne var sådan en lille illustration af, at
det er let at tale om forebyggelse, men det kan
være lidt svært, når vi skal ud at praktisere den.
Der har været sagt mange ord om økonomi
og forebyggelse, og jeg synes nu, man skal være
opmærksom på, at der formentlig aldrig er sket
så meget på forebyggelsesområdet nogen sinde,
som der er sket i disse år og specielt i det indeværende. Der går en bølge hen over landet af
forbyggelsesinteresse, der er taget flere initiativer af amter og kommuner end nogen sinde på
dette felt, og det er lykkeligvis suppleret af meget stor aktivitet uden for amter og kommuners
regi, i foreninger og af mennesker i almindelighed. Der vises dette felt megen opmærksomhed, og det synes jeg er utrolig løfterigt.
Jeg har også hæftet mig ved, at der i mange af
indlæggene har været talt om nødvendigheden
af at skabe sammenhæng i sundhedsvæsenets
forskellige dele, og det er just en af hovedopgaverne med denne lovgivning.
Jeg er enig med de ordførere, som har givet
udtryk for, at der i befolkningen er et stadig
større og stigende ønske om at have indflydelse
. på egen behandling og at have indflydelse på,
hvilket sygehus man skal indlægges på. Det er
en interesse, som jeg synes vi skal forfølge så
langt, vi overhovedet kan.
Der har været talt om prioriteringsnødvendighed og prioriteringsudvalg. Jeg vil gerne lige

964

understrege, at sundhedsloven som sådan skal
fastlægge rammerne for sundhedsvæsenets
virksomhed, skal udstikke de overordnede mål.
Og de hensyn er tilgodeset med lovforslaget.
Lovforslaget skal faktisk ikke beskrive værktøjer eller redskaber til prioritering. Prioritering
er jo en løbende proces, men det er en proces,
som forudsætter sundhedsfaglig viden, økonomiske analyser og økonomiske udredninger.
De redskaber, som er nødvendige her, kan kun
udvikles i et samarbejde mellem de centrale og
de decentrale sundhedsmyndigheder, og det er
et arbejde, som faktisk er i gang.
Men jeg er enig i, at interessen i stigende grad
vil samle sig om prioriteringsproblemerne. Og
det er også vigtigt, at vi får en bred offentlig debat om prioritering. Til en sådan debat har man
brug for nogle nøgletal for aktivitet og ressourceforbrug i sundhedsvæsenet. Denne debat understøttes bl.a. også af, at der allerede er etableret nogle selskaber, som arbejder med prioriteringsproblemer. Jeg kan nævne eksempelvis
Dansk Selskab for Medicinsk Prioritering.
Efter min opfattelse er prioriteringsdebatten
meget væsentlig. Den bør ikke være et anliggende for eksperter. Der er behov for, at det bliver en bred politisk debat, og vi vil fra Sundhedsministeriets side gerne medvirke til denne.
Et af bidragene fra Sundhedsministeriet kan
være de retningslinier for sundhedsplanlægningen, som skal udarbejdes.
Fru Ingrid Rasmussen stillede forslag om, at
der skal ske en udvidelse af bestemmelserne i
kapitel 10, specielt i § 46, for at styrke den præhospitale behandling.
Jeg kan henlede opmærksomheden på, at der
jo sidder et udvalg, som arbejder med den præhospitale problematik. Jeg vil da gerne give tilsagn om at se nærmere på de ideer, som blev
præsenteret her, men da forord som bekendt ingen trætte bryder, vil jeg i den forbindelse gerne
henvise til lovforslagets bemærkninger om, at
forslaget ikke må medføre øgede offentlige udgifter. Men som sagt, lad os i fællesskab vurdere, hvilke muligheder der er.
Fru Lis Noer Holmberg har understreget
nødvendigheden af, at vi er opmærksomme på
besparelser på medicinområdet. Det er en sag,
som vi arbejder meget med i disse dage, idet vi
prøver at undersøge, hvilke muligheder der er
for at nedbringe priser og forbrug, og pakningsstørrelser er çt af de elementer, som indgår i
disse overvejelser.

965

24/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om det offentlige sundhedsvæsen";Sundhedsministeren
279035;title_name;"Fru Lis Noer Holmberg talte om borgernes
rettigheder og satte spørgsmålstegn ved Patientklagenævnet, idet hun spurgte, hvad det
overhovedet kunne. Jeg synes, Patientklagenævnet er et væsentligt retssikkerhedsmæssigt
element for borgerne, og hvis man spørger,
hvad Patientklagenævnet gør, må svaret være,
at det rent faktisk afgør klagesager.
Jeg vil afslutningsvis sige, at der jo nu ligger
et stort arbejde foran os, og vores opgave i denne sag består jo i, at vi skal øve os i demokratiets svære kunst og forsøge at finde frem til nogle bæredygtige kompromiser i forbindelse med
tilvejebringelsen af en ny sundhedslov, og jeg
vil gerne give tilsagn om et åbent samarbejde
for at sikre, at vi kan nå frem til en moderne og
fremadrettet sundhedslov.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
279833;name_party;":
I forbindelse med ministerens tale om central og decentral styring ville jeg egentlig gerne
høre lidt om, hvordan man har tænkt at prioritere det. Den sag, jeg gerne vil hen til, det er sagen fra Århus, hvor man nu flytter den kontrol
og de ting, der har været i Skejby, over til Rigshospitalet. Det betyder i praksis, at patienter,
der hidtil har kunnet komme til et hospital nærved, nu pludselig skal over til et Rigshospital,
der ikke fungerer for godt, for at sige det mildt.
Vi, der er valgt på den anden side af Bæltet,
synes måske nok, at den centrale styring, hvor
det er København og medicinaldirektøren, det
hele skal koncentrere sig om, harmonerer dårligt med bestræbelserne for at få central og decentral styring til at gå hånd i hånd og supplere
hinanden. Hvis vi bliver vidne til mere af den
slags, hvor man skaber stadig mere central styring, synes jeg ikke, det fremmer det, som man
egentlig gerne vil have.
Det er ikke sikkert, at ministeren ønsker at
svare nu, men i hvert fald mener jeg, at det er
noget af det, som vi skal tage op i udvalget for at
opnå, at det, man laver, virkelig bliver til gavn
for patienterne og ikke for nogle få mennesker.
Man bør udnytte den kapacitet og styrke, der er
på Skejby Sygehus, og det skal også ses ud fra
det synspunkt, at man skal prøve at samle mindre patientgrupper centralt nogle få steder. Jeg
synes, dette her smager for meget af københavnerstyring.

966";Inger Stilling Pedersen
281287;title_name;":
Intentionen med placeringen af hjertetransplantationerne har været, at det er patientsikkerhedshensyn, der skal overordnes alle andre
hensyn. Det har ført til, at man har samlet opstarten af transplantationer på Rigshospitalet.
Foreløbig er vi jo nede på et encifret antal operationer, som det er meget svært at dele ud på
flere behandlingssteder.
Dette at starte ét sted svarer meget udmærket
til intentionen i § 55, stk. 4, om at samle specialiceret behandling.
Så blev der nævnt problemet med hensyn til
kontrol. Det forholder sig sådan, at man på
Rigshospitalet har besluttet i opstartperioden
at sikre, at erfaringsindsamlingen sker på operationsstedet, og derfor har man besluttet, at de
første patienter skal efterkontrolleres den første tid på Rigshospitalet. Men når den periode
er overstået, er det tanken, at efterbehandling
og efterkontrol skal, finde sted på Skejby Sygehus.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
282225;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at den videii og
anden kapacitet, man har på Skejby i dag, ikke
går tabt i den periode, når disse læger ikke kan
være med til at følge udviklingen på Rigshospitalet? Der er ingen, der siger, at man skal flytte
operationerne til Århus, men det gælder om at
bevare den viden og dygtighed, der er derovre.
Når ministeren siger, at det gælder patienternes
sikkerhed, må jeg gøre opmærksom på, at kontrollen med de patienter, der er opereret i udlandet, hidtil er foregået på Skejby, og deres liv
har vel ikke været i fare, fordi de ikke var til
kontrol på Rigshospitalet i den periode.";Inger Stilling Pedersen
282854;name_party;":
Det er også bemærkningerne om indføringen
af transplantationer her i landet, der bringer
mig på talerstolen.
Vi havde jo en lang diskussion om det i foråret, og jeg må tilstå, at jeg opfattede det på den
måde, at der blev lavet en slags aftale, en slags
indforståelse om, at nu skulle man starte på
Rigshospitalet - det var så magtpåliggende for
nogle folk i Sundhedsstyrelsen - men man skulle gøre det på en sådan måde - og jeg forstår, at
det også er det, fru Inger Stilling Pedersen ef-

967

.

24/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om det offentlige sundhedsvæsen

968";Torben Lund
283437;title_name;"terlyser - at man skulle trække på den eksperti- man på den måde, skal vi sige laver en meget
se og kapacitet, man havde her i landet, og det speciel fortolkning af autorisationsbestemmelvil sige både den kapacitet, man har på Rigsho- serne i vores transplantationslovgivning og en
spitalet, og den, man har på Skejby Sygehus. fortolkning, som efter min opfattelse er ulovlig.
Men det, vi så har set her i sommerens løb, er,
at man fra Sundhedsstyrelsens side helt konse(Kort bemærkning).
kvent har arbejdet på at squeeze Skejby SygeKirsten Lee (RV):
hus og de eksperter, der er på Skejby Sygehus,
Så vidt jeg kan regne ud, står vi her og debatud af transplantationsbehandling her i landet.
terer
ca. 3 patienter. Der er 2, der har fået nye
Jeg mener i virkeligheden, at det er klart i strid
med det, vi nåede til som en slags kompromis i nyrer, og de bliver kontrolleret i det system,
foråret, hvor vi fra vores side accepterede, at hvor de plejer at blive kontrolleret.
Det er til patienternes bedste, at disse mender ikke blev lavet to egentlige behandlingsstenesker
selvfølgelig bliver fulgt ambulant, når de
der fra starten, men at det i hvert fald måtte være sådan, at man laver en fælles organisation til sin tid skal udskrives, af de mennesker, som
for transplantation, hvor man trækker på al den teknisk har foretaget operationerne.
Skulle vi dog ikke få lov til at lade det transekspertise, man nu har her i landet, og dér meplantationsprogram
komme i gang i fred og ro
ner jeg at kunne sige at man totalt har svigtet fra
ét sted af hensyn til patienterne, fordi det er på
Sundhedsstyrelsens side.
den måde, man kan foretage den bedste beJeg skal ikke sige, hvad det er for nogle henhandling af patienterne.
syn, Sundhedsstyrelsen og Sundhedsstyrelsens
Flere har i dag været inde på, at netop konledelse har skullet forfølge - det kan vi hver hacentration af små patientgrupper på få steder
ve vores anelse om - men det har i hvert fald
var til fordel, og det, vi taler om her, er altså
ikke haft noget med patienternes sikkerhed at
stort set Danmarks mindste patientgruppe.
gøre. Det er jeg ganske sikker på.
Vi taler maksimalt om 40 hjertepatienter, og
Dette vil jeg supplere yderligere med at sige, så mange får vi ikke det første år. Skulle vi dog
at jeg mener, man er helt ude på overdrevet i sin ikke tage at slå koldt vand i blodet og glemme
forvaltning, når man vil bruge autorisationsbe- vores alle sammens regionale interesser og så
stemmelser af det lægefaglige personale til at tænke lidt på, hvad der er bedst for patienterne,
foretage specialeplanlægning her i landet.
og så lad dog Rigshospitalet komme i gang.
Det, vi har oplevet, er, at man erkender, at Lad os få nogle erfaringer, og lad os så træffe
man har specialister også på Skejby Sygehus, nogle videre beslutninger.
der er fuldt kvalificeret på højde med de specialister, man har på Rigshospitalet. Det er oven i
(Kort bemærkning).
købet sådan, at en af de to specialister, der har
fået afslag på autorisation, rent faktisk har fået ITorben Lund (S):
tilbudt stillingen som leder af behandlingen af
Det var ikke noget helt uventet indlæg fra fru
transplantationerne på Rigshospitalet, men Kirsten Lee. Jeg vil gerne sige, at jeg opfatter
sagde nej, fordi vedkommende hellere ville ar- det ikke som en af de mindste patientgrupper
bejde i Århus, følte sig bedre tilpas på Skejby her i landet. Det er faktisk folk med alvorlige
Sygehus, så kvalifikationerne kan man i hvert hjertesygdomme, og vi ved, at transplantatiofald ikke anfægte.
nen skal indgå som en del af det behandlingstilIkke desto mindre bruger medicinaldirektø- bud, der er til den gruppe af mennesker, der har
ren og Sundhedsstyrelsen den fremgangsmåde, et dårligt hjerte, og som vil dø på grund af deres
at man holder Skejby ude ved at nægte autori- dårlige hjerte. Derfor efterlyser jeg, at man
trækker på al den ekspertise, vi har i landet, i
sation.
Efter min mening er det ulovlig forvaltning, stedet for at pleje nogle lokale interesser, i dette
og jeg må sige, at jeg er skuffet over, at sund- tilfælde Rigshospitalet.
Det, jeg beder om, er ikke, at man flytter tinhedsministeren ikke indtil nu har reageret over
for den måde, Sundhedsstyrelsen her har for- gene til Jylland eller til Fyn eller andre steder
valtet på. Jeg mener faktisk, det er et stort pro- hen. Det, jeg beder om, er, at man bruger de
blem ikke mindst for sundhedsministeren, at eksperter, vi har her i landet, til at få transplan-

969

'

24/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om det offentlige sundhedsvæsen";Torben Lund
287980;title_name;"tationerne indkørt på en forsvarlig måde, og jeg
opfatter det ikke som bare et lille afgrænset område, sådan som fru Kirsten Lee gør.
Og så er det da mærkeligt, at når man nu har
foretaget efterbehandling på Skejby Sygehus af
alle de patienter, der har været henvist til transplantationer i udlandet, hvorfor kan man så
pludselig ikke længere foretage efterbehandling dér af de transplantationer, der foretages
på Rigshospitalet? Det kan ingen få mig til at
forstå. Det har ikke noget med regionale interesser at gøre, overhovedet ikke, det har noget at
gøre med, at vi gerne vil bruge den ekspertise
og den kapacitet, vi har her i landet, i stedet for
at pleje nogle interesser, i dette tilfælde omkring Rigshospitalet, som i hvert fald ikke har
med hensynet til patienterne at gøre.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
288813;name_party;":
Jeg skal ikke sige så meget, for jeg er helt enig
med hr. Torben Lund. Det, det drejer sig om, er
jo, at vi er blevet enige om, at vi godt kan gå
med til, at operationer foregår her.
Men hvorfor udelukker man den ekspertise
og den kapacitet, man har et andet sted? Hvorfor skal den gå til spilde og gå tabt? Hvorfor
kan man ikke samarbejde?
Når man taler om at pleje regionale interesser, synes jeg i hvert fald, at her er det bestemt
Københavns eller Rigshospitalets interesser,
der går forud for alt andet. Man kunne spørge,
om der er en bestemt mand, der står for sundhedsvæsenet herhjemme, og som kan bestemme og træffe afgørelser på tværs af alt andet.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
289508;name_party;":
Dette handler om, at danske læger gennem
10 år og endda endnu flere har været vant til at
tage sig af patienter med hjertesygdomme, der
kræver højt specialiseret behandling, med henblik på operation i udlandet. Denne forbehandling er lægerne fuldstændig vant til at foretage, hvad enten de kommer fra Viborg, Hostebro, Odense eller København, og den fortsætter de selvfølgelig med. Men når det maksimalt drejer sig om 40 helt specifikke patienter,
måske drejer det sig om 15 i år, så lad os dog få
ét samlet sted, hvor den totale danske ekspertise kan blive samlet med henblik på det. Det er

970

den proces, vi er midt i, og så lad os dog få ro
om den sag i stedet for at slås om Skejby og
Rigshospitalet, det er ikke til patienternes bedste.
Så vil jeg gerne gentage det spørgsmål, jeg
stillede hr. Torben Lund i foråret, for jeg havde
den forståelse, at det var hr. Torben Lunds egen
personlige overbevisning, at vi skulle have to
transplantationscentre, men det var Socialdemokratiets opfattelse, at vi kun skulle have ét :
Hvor står hr. Torben Lund og Socialdemokratiet nu?
(Kort bemærkning).";Kirsten Lee
290630;name_party;":
Jeg synes, dette er en spændende debat, og
jeg synes specielt, den er spændende derved, at
det for mig i hvert fald er utrolig vanskeligt at
finde ud af, hvis tarv det egentlig er, man varetager. Er det de regionale interesser, er det den
faglige ekspertise, som skal bevares, eller er det
ligefrem patienternes tarv, man varetager? Jeg
synes, det er lidt vanskeligt at høre, og jeg vil
gerne minde om, at det, jeg faktisk sagde for 2
år siden, tror jeg det var, var, om det overhovedet var nødvendigt og i hvis interesse det overhovedet var at foretage de store transplantationer her i landet.
Jeg benægter ikke, at det kan være nødvendigt, at vi afgiver organer fra danskere for at få
lov til at deltage i den skandinaviske transplantationsvirksomhed. Men hvorfor er det overhovedet nødvendigt, at man nu slås her? Hvor
mange transplantationssteder skal vi slutte
med at have? Hvor er den samlede, den overordnede prioritering med hensyn til udnyttelse
af sygehusvæsenets ressourcer? Hvem har
overhovedet truffet beslutningen, hvis det ikke
er sket på et snævert ministerkontor? Har der
overhovedet været nogen overordnet prioritering med hensyn til planlægningen af, hvor stor
og hvor samlet aktivitet det skulle være, eller
om det overhovedet tjente patienternes tarv at
have denne aktivitet her i landet?
Jeg synes også, vi skal have efterbehandling
her, jeg synes også, vi skal have forundersøgelser her, det er udmærket. Det har noget at gøre
med, at man kan have kontakt med sin familie,
og det er noget af det, der varer lang tid, men
selve transplantationsarbejdet tager jo ikke ret
lang tid. Det spørgsmål mener jeg ikke har været udsat for nogen specielt saglig behandling.

971

V.
24/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om det offentlige sundhedsvæsen

(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
292424;name_party;":
Jeg vil gerne besvare fru Kirsten Lees spørgsmål.
Det er fuldstændig korrekt, at jeg personligt
mener, at man burde starte transplantationerne
både på Rigshospitalet og på Skejby Sygehus.
Det har jeg aldrig lagt skjul på. Og når jeg er
gået ind for det, så er det, fordi man begge steder med Sundhedsstyrelsens opbakning og indforståelse har opbygget kapacitet, udstyr, foretaget efteruddannelse af personale, både her i
landet og ikke mindst i udlandet, sådan at man
begge steder var i stand til at gennemføre transplantationer, udtagning af organer osv. på forsvarlig måde. Jeg synes, at når man nu skal indføre den nye behandling, så vil det være den
bedst tænkelige udnyttelse af kapaciteten her i
landet.
Jeg kunne forstå, at der ikke var fuld enighed
om, at man skulle gøre det på den måde - altså
starte begge steder. Derfor blev det kompromis,
vi nåede frem til i den socialdemokratiske gruppe: Jamen så lad os acceptere, at vi fysisk kun
foretager transplantationerne ét sted. Men vi
skal i hvert fald bruge ekspertisen begge steder
fra, sådan at vi trækker maksimalt på den ekspertise, vi har her i landet.
Sådan er historien om det. Den er jo i virkeligheden ganske enkel og forståelig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
293767;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om frø, kartofler og planter.
-Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 4/10 90).

972

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poulsgaard
294182;name_party;":
Vores ordfører på området, hr. Erling Christensen, kunne ikke være til stede, og derfor har
jeg lovet at fremføre hans bemærkninger til dette lovforslag.
Vi må sige, at landbrugsministeren har været
lydhør over for de betænkeligheder, vi fremkom med sidste år ved behandlingen af et tilsvarende lovforslag, som et flertal nedstemte.
Vore betænkeligheder vedrørende de mange
bemyndigelser, som lovforslaget indeholder,
har vi stadig væk. F.eks. skriver ministeren i sin
fremsættelsestale: »Forslaget indeholder enkelte nye bemyndigelser, der skal sikre en modernisering af kontrolordningerne på linje med
andre kontrolordninger under Landbrugsministeriet.«
Det lyder meget godt. Men hvad betyder modernisering i denne forbindelse? Hvilke politiske muligheder har vi for at følge med i, hvad,
hvordan og hvorledes ministeren vil gøre for at
udmønte alle disse bemyndigelser?
Vi er meget tilfredse med, at ministeren har
været lydhør over for vores kritik vedrørende
spisekartoflers kvalitet eller mangel på samme.
Derfor er vi glade for, at ministeren nu vil offentliggøre kontrolresultater på spisekartoffelområdet. Ministeren siger, at han kan fastsætte
regler på området. Måske vil ministeren fortælle, hvorledes og hvordan han vil offentliggøre
kontrolresultaterne.
Vi er også enige med ministeren i, at dette
lovforslag ikke ændrer noget som helst ved de
regler, der er vedtaget her i Tinget om udsætning af gensplejsede planter.
Vi har også bemærket, at ministeren ved dette her lovforslag har hørt Forbrugerrådet. Vi
bemærker, at ministeren så sent som den 6. juli
i år har udsendt en bekendtgørelse om kartofler
efter en høring, bl.a. i Forbrugerrådet. Det var
altså ikke helt forgæves med en lille lærestreg.
Vi har desuden bemærket, med hvilken vægt
ministeren præciserer, at der også på dette område kan opkræves gebyrer. Det gælder for
snart sagt alle lovforslag, regeringen nu fremsætter. Efter »hul i isen«-gebyret slipper ingen
fri mere.

973

24/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om frø, kartofler og planter

-[Graversen]
Socialdemokratiet vil gerne medvirke til en
hurtig udvalgsbehandling. Og får vi nogle tilfredsstillende svar på vore spørgsmål, er der tilslutning til lovforslaget.";Graversen
296391;name_party;":
Den 8. november 1989 var et lovforslag til
første behandling her, hvor man skal bruge lup
for at finde forskellen fra det lovforslag, som er
til behandling i dag.
Dengang kunne Det Konservative Folkeparti tilslutte sig lovforslaget. Det kan Det Konservative Folkeparti også i dag. Og jeg har fået bemyndigelse til at sige, at det kan Venstre også.
Men så har jeg lyst til i mit stille sind, eller
måske alligevel også her i salen, at spørge, hvad
det er, der har ændret sig så meget i lovforslaget, at Socialdemokratiet i dag kan godkende
det, og som ikke kunne være indflettet i et ændringsforslag til lovforslaget fra sidste år. Også
dengang kunne kartoflerne måske være blevet
puttet ind ved et ændringsforslag. Også dengang kunne man måske i udvalgsarbejdet have
spurgt Forbrugerrådet, -hvad det mente. Men
nuvel, det var også store ting.";Rønholt
297245;name_party;":
Jeg kan næsten ikke nære mig for at sige, at
det er noget af en landbrugspolitisk mærkedag i
dag, når hr. Rønholt også kan tale på Venstres
vegne i en landbrugspolitisk debat.
Men om dette forslag vil jeg sige, at forslaget
er blevet klarere, og der er kommet ting med,
som vi ikke havde fåét afklaret under den behandling, vi havde sidste år.
Bemyndigelser er der lige så mange af som
sidst, vi drøftede det. Det er vel en tendens, vi
generelt har i masser af lovforslag, at vi har forfærdelig mange bemyndigelser. Jeg er opmærksom på, at ministeren siger, at der ikke er flere,
end der var før, og det tror jeg så på. Men det er
ikke noget, vi decideret kan løse i dette lovforslag, det er noget, vi mere grundlæggende må
kigge på. Vi vil i udvalgsarbejdet se positivt på
forslaget.
Jeg vil også gerne sige, at vi er blevet overbevist om, at de bekymringer, vi havde vedrørende genteknologi osv. og samkøring, nok ikke
eksisterer: de problemer har vi løst i den eksisterende genteknologilovgivning.

974

Ernst B. Schmidt (FP):
Jeg var ordfører sidste gang, og jeg erindrer
godt, hvordan hele forløbet var. Jeg husker også, hvordan tredjebehandlingen faldt ud, og at
lovforslaget blev nedstemt. Det var Fremskridtspartiet faktisk ikke ked af. Der var mange bemyndigelser i, og der var mange andre
ting, som vi syntes kunne undværes. Der er
f.eks. ordene »uden retskendelse«, at man skal
give adgang dér, det er en ret så voldsom affære.
- det kan det være, og jeg synes i hvert fald ikke,
det er en måde, der kan være til gavn for erhvervslivet.,
Så står der, at lovforslaget er næsten uændret. Ja, det kan man godt sige, men i fremsættelsen står der, at det fremsættes i en lidt ændret
udgave. Vi har bl.a. fået præciseret i lovforslagets titel, at loven også omfatter kartofler. leg
vil gerne hæfte mig ved spisekartoflerne. Reglerne for læggekartofler er undergivet en hel del
bestemmelser, som også gælder for andre lande, men spisekartofter - dér kunne vi godt lade
være.
Jeg erindrer også, at jeg var ordfører i 1977,
så vidt jeg husker, da vi pludselig skulle have en
lov om afgift på og masser af kontrol af spisekartofler. Forbrugerrådet var meget emsige, og
man fik den lov. Man har ikke mig bekendt fået
bedre spisekartofler af den grund. Prøv at spørge Forbrugerrådet! Så jeg mener, det er fuldstændig ved siden af. Det næste bliver vel, at
det også skal gælde gulerødder, og hvad ved
jeg.
Jeg kan sige så meget, at det ikke er vores livret med alt det bureaukrati. Vi kan gå ind for
det, det er nødvendigt at indføre af hensyn til
sygdomsbekæmpelse, og som der er internationale og andre regler for, men så længe det står i
dette lovforslag og oven i købet er kommet med
i titlen, må jeg nok sige, at så skal man ikke forvente, at Fremskridtspartiet støtter forslaget.
Men vi vil selvfølgelig deltage i et udvalgsarbejde, der kan gå i den retning, vi gerne vil, og så
kan vi kigge på det.";Gade
300168;name_party;":
Landbrugsministeren vil forenkle og modernisere lovgivningen, og det er en god intention,
som landbrugsministeren her har.
Landbrugsministeren og regeringen har i det
nu fremsatte lovforslag taget hensyn til de indvendinger, der fra flere sider var imod lovfor.""

975

24/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om frø, kartofler og planter";Larsen-Ledet
300514;title_name;"slag nr. L 46, der blev fremsat i sidste samling.
Der kan nu ifølge forslaget opkræves gebyrer
for administration af kontrolforanstaltningerne.
Jeg vil gerne i den forbindelse bede landbrugsministeren om, at denne eventuelle gebyrbetaling foretages på en enkel og ubureaukratisk måde: det er meget vigtigt.
Lovforslaget indebærer også mulighed for en
gennemførelse af et EF-moderniseringsdirektiv.
Det Radikale Venstre kan uden større bekymring gå ind for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Larsen-Ledet
301015;name_party;":
Jeg beklager, at jeg fik markeret for sent, men
det var en kort bemærkning til hr. Ernst B.
Schmidt, som i år tilsyneladende siger, at han
ikke kan gå ind for lovforslaget.
Nu sidder jeg med forhandlingerne fra sidste
år, og der står faktisk, at hr. Ernst B. Schmidt er
beklemt ved at sige, at han kan støtte lovforslaget. Så vil jeg gerne spørge: Hvad er det for en
forskel, der er sket siden sidste år, som gør, at
Fremskridtspartiet i år ikke kan støtte det, men
sidste år godt kunne?
(Kort bemærkning).
Ernst B. Schmidt (FP):
Nu er jeg i den heldige situation, at jeg også
godt kan huske, hvad jeg sagde. Jeg sagde, at
jeg var beklemt, og det var bl.a., fordi der var
noget med spisekartofler, og nu er det blevet
præciseret meget mere, og nu er jeg mere end
beklemt.
Arne Nielsen (KRF) :
Som det var tilfældet med det oprindelige
forslag om frø og planter fra I. november 1989,
skal Kristeligt Folkeparti ikke stille sig i vejen
for en vedtagelse af det nu reviderede lovforslag. Den aktualitet, der var for et år siden med
hensyn til en modernisering af lovområdet, er
ikke blevet mindre siden.
Da det oprindelige lovforslag blev forkastet
ved tredjebehandlingen af et negativt flertal,
var nogle af grundproblemerne ministerbeføjelser, afbureaukratisering, høringsprocessen
bl.a. til Forbrugerrådet og kvalitetskrav til spisekartofler. Med hensyn til høringsprocessen

,

976

I
skulle den del p.t. være bragt på plads, mens
det må konstateres, at med hensyn til ministerbeføjelser er det nye lovforslag stort set identisk
med det oprindelige. Der er ikke blevet fjernet
noget.
Kristeligt Folkeparti mener, at det er godt og
rimeligt, at kvalitetskrav vedrørende spisekartofler er indarbejdet i lovforslaget, så kvaliteten
på det vigtige dagligvareområde sikres uden
urimelige krav til producenterne. Jeg håber, at
landbrugsministeren vil sikre, at det også med
hensyn til gebyrer bliver uden urimelige krav til
producenterne.
Kristeligt Folkeparti skal sluttelig, ligesom vi
gjorde ved behandlingen af det oprindelige lovforslag, give tilsagn om at medvirke til en hurtig
udvalgsbehandling.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg vil gerne takke for en velvillig modtagelse
af lovforslaget. Det er korrekt, at der, da vi sidst
diskuterede et lignende forslag, blev udtrykt
visse bekymringer, og jeg er kun tilfreds med og
glad over, at det nu er lykkedes os at få bortvejret disse bekymringer.
Det er indlysende, at når flere love sammenskrives, er det næsten uundgåeligt, at en sådan
lov kommer til at optræde med en del bemyndigelser. Jeg vil gerne sige til Socialdemokratiets
ordfører, der spørger, hvordan det er tanken at
administrere offentliggørelsen af kontrol- og
analyseresultater, at vi havde tænkt os, det
skulle fungere på den måde, at analyseresultaterne, der fremkommer ved Plantedirektoratets
tilsyn med overholdelse af lovgivningen, offentliggøres sammen med navne og adresser på
de virksomheder, der står for kontrollen. De resultater, der repræsenterer, skal vi sige en afvigelse af fastsatte tolerancer, vil så kunne markeres.
Det er klart, at hensigten med en sådan offentliggørelse er at skærpe interessen også hos
de kontrollerede for, at de bestemmelser, derer
tale om, bliver overholdt. Jeg mener i øvrigt, at
det for så vidt er en god måde at søge bestemmelser af denne karakter overholdt på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

977

24/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om frø, kartofler og planter";Rønholt
304548;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 25. oktober 1990, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den i salen opslåede dagsorden.

Meddelelser fra formanden:";Poulsgaard
304946;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

978

Mødet hævet kl. 16.53";Poulsgaard
