split;reason;text;value
0;;"8/2 91: Dagsorden

1835

1836

7) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til varemærkelov.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
25. møde";
195;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til trafikministeren [om KVRregeringens trafikhandlingsplan].
Af Bilgrav-Nielsen (RV) m.fl.
2) Spørgsmål omfremme af forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til energiministeren [om KVRregeringens energihandlingsplan].
Af Bilgrav-Nielsen (RV) m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.m. (Overførelse af
Rigsrevisionen til Folketinget).
Af H. P. Clausen (KF), Henning Rasmussen
(S), Ivar Hansen (V), Lilli Gyldenkilde (SF) og
Kirsten Jacobsen (FP).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse
selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og
lov om forsikringsvirksomhed. (Gennemførelse af EF-direktiverne om storaktionærer, filialer af udenlandske selskaber og enkeltmandsselskaber m.v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til fællesmærkelov.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs. (Insiderhandel).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om Klagenævnet for Udbud
(udbud af bygge- og anlægsarbejder og indkøb
i De Europæiske Fællesskaber).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om kiropraktorer m.v.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om udpegning af en opmand i
forbindelse med indgåelse af en ny overenskomst om almen lægehjælp efter lov om offentlig sygesikring.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2431;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Ebba Strange
(SF), Pernille Frahm (SF), Birgitte Husmark
(SF) og Gert Petersen (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Postlister).
(Lovforslag nr. L 137).
Medlemmer af Folketinget Ebba Strange
(SF), Pernille Frahm (SF), Lilli Gyldenkilde
(SF) og Gert Petersen (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

1837
8/2 91: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
2929;title_name;"Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Lovforslag nr. L 144).
(Lovforslag nr. L 138).
Medlemmer af Folketinget Annette Just
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Pia
Kjærsgaard (FP), Kirsten Madsen (FP), Duetoft (CD) og Arne Melchior (CD) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ophævelse af lov om forbud
mod handel med Den Sydafrikanske Republik
og Namibia og lov omforbud mod nye danske investeringer m.v. i Sydafrika og Namibia.
(Lovforslag nr. L 139).
Medlemmer af Folketinget Poul Nødgaard
(FP), Aage Brusgaard (FP), Ole Donner (FP),
Niels Højland (FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om nedlæggelse af statsamterne.
(Lovforslag nr. L 140).
Forslag til lov om nedlæggelse af amtskommunerne.
(Lovforslag nr. L 145).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP) og Pia Kjærsgaard (FP)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring.
(Lovforslag nr. L 141).
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri.
(Lovforslag nr. L 142).
Forslag til lov om ændring af lov om
lejeregulering i erhvervslokaler m. v.
(Lovforslag nr. L 143).
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lovforslag nr. L 146).
Medlemmer af Folketinget Torben Lund (S),
Anna-Marie Hansen (S), Lone Møller (S),
Ingrid Rasmussen (S), Birgitte Husmark (SF)
og Rahbæk Møller (SF) har meddelt mig, at de
- ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om patientforsikring.

1838

Medlemmer af Folketinget Ole Donner (FP),
Kim Behnke (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og
Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning omfrigivelse af
etableringskontomidler.
(Beslutningsforslag nr. B 32).
Forslag tilfolketingsbeslutning omfrigivelse af
investeringsfondshenlæggelser.
(Beslutningsforslag nr. B 33).
Medlemmer af Folketinget Jes Lunde (SF),
Gade (SF), Rahbæk Møller (SF) og Ebba
Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om omlægning
af registreringsafgiften af motorkøretjer efter
miljømæssige kriterier.
(Beslutningsforslag nr. B 34).
Medlemmer af Folketinget Karen Jespersen
(S), Pia Gjellerup (S), Lykketoft (S), Stavad (S),
Mimi Jakobsen (CD) og Bente Juncker (CD)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag tilfolketingsbeslutning om beskatning
afppersoner udstationeret i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 35).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke
(FP), Kim Behnke (FP), Kirsten Jacobsen (FP),
Annette Just (FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse
af reglerne vedrørende prøveløsladelse, orlov og
udgang uden ledsager.
(Beslutningsforslag nr. B 36).
Medlemmer af Folketinget Hanne Thanning
Jacobsen (SF), Pernille Frahm (SF), Birgitte
Husmark (SF), Jes Lunde (SF) og Ebba Strange
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
aj 'omsorgsdage med fuld lønkompensation.
(Beslutningsforslag nr. B 37).

1839

8/2 91: Meddelelser fra formanden";Første næstformand
6207;title_name;"Medlemmer af Folketinget Poul Nødgaard
(FP), Tom Behnke (FP), Ole Donner (FP),
Niels Højland (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om inddrivelse
af skyldig betaling for offentligt formidlet børnepasning.
(Beslutningsforslag nr. B 38).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Pernille Frahm (SF), Lilli Gyldenkilde
(SF), Birgitte Husmark (SF), Hanne Thanning
Jacobsen (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillig orlov fra arbejdsmarkedet.
(Beslutningsforslag nr. B 39).
Medlemmer af Folketinget Jes Lunde (SF),
Gade (SF), Birgitte Husmark (SF), Riishøj (SF)
og Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forureningsafgifter på kul- og svovldioxid med erhvervsmæssig og social kompensation.
(Beslutningsforslag nr. B 40).
Medlemmer af Folketinget Lone Dybkjær
(RV), Bilgrav-Nielsen (RV), Jørgen Estrup
(RV) og Marianne Jelved (RV) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om beslutningsgrundlaget for etablering af en fast forbindelse over Øresund.
(Beslutningsforslag nr. B 41).
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Tommy Dinesen (SF), Gade (SF), Lilli
Gyldenkilde (SF), Birthe Hansen (SF), Jes Lunde (SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om en aktiv og
dynamisk erhvervspolitik.
(Beslutningsforslag nr. B 42).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Pernille Frahm (SF), Gade (SF), Lilli Gyldenkilde (SF), Jes Lunde (SF) og Ebba Strange
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

1840

Forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af alternative faste forbindelser under
Øresund og de trafikale tilslutningsmuligheder i
Københavnsområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 43).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP) og Pia Kjærsgaard (FP)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til folketingsbeslutning om varmeregnskab og varmemålere m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 44).
Medlemmer af Folketinget Birgitte Husmark
(SF), Rahbæk Møller (SF) og Ebba Strange
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om målsætningen for en kommende lov om sundhedsvæsenet.
(Beslutningsforslag nr. B 45).
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Birgitte Husmark (SF) og Ebba Strange
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om en tværfaglig videreuddannelse i sundhedsfremme (Master
of Public Health).
(Beslutningsforslag nr. B 46).
Medlemmer af Folketinget Ingrid Rasmussen (S), Torben Lund (S), Lone Møller (S), Birgitte Husmark (SF), Rahbæk Møller (SF), Lis
Noer Holmberg (CD), Bente Juncker (CD), Inger Stilling Pedersen (KRF) og Glønborg
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbesluining om en ambulancelov.
(Beslutningsforslag nr. B 47).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Annette Just (FP) og
Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag titfolketingsbeslutning om skærpelse
af visse bestyrelsesmedlemmers og direktørers
ansvar.
(Beslutningsforslag nr. B 48).

1841

8/2 91: Skriftlig fremsættelse

Skriftlig fremsættelse afforslag:";Første næstformand
9690;name_party;":
På forslagsstillernes vegne skal jeg hermed
tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed iforvaltningen. (Postlister).
(Lovforslag nr. L 137).
Lovforslaget er en uændret genfremsættelse
af lovforslag nr. L 110 i folketingsåret 1989-90.
Forslaget blev fremsat 15. december 1989 og
førstebehandlet den 18. januar 1990. Forslaget
henvistes til Retsudvalget, der ikke afgav betænkning.
I den tid, der er gået siden, er debatten om
åbenhed i forbindelse med såvel statslig som
kommunal forvaltning ikke stilnet af, men
tværtimod taget til. Bl.a. er ønsket om bedre adgang til arkiver og en mindre restriktiv registerlov tydeligt udtalt fra mange sider. På denne
baggrund tror forslagsstillerne også, at den offentlige interesse for åbne postlister vil være
større i dag end den, justitsministeren mente at
kunne konstatere for et år siden.
Under alle omstændigheder mener forslagsstillerne, at det her fremsatte lovforslag indeholder et godt demokratisk princip, og jeg overlader det med disse bemærkninger til Tingets
velvillige behandling.";Ebba Strange
10777;name_party;":
På forslagsstillernes vegne skal jeg hermed
tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om rettens
pleje.
(Lovforslag nr. L 138).
Lovforslaget drejer sig om at lade retsplejelovens almindelige regler for dørlukning gælde
i dommerundersøgelser efter § 21 a.
Idet jeg henviser til de ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til Tingets
velvillige behandling.";Ebba Strange
11182;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om forbud
mod handel med Den Sydafrikanske Republik
og Namibia og af lov omforbud mod nye danske
investeringer m.v. i Sydafrika og Namibia.
(Lovforslag nr. L 139).

1842

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Annette Just
11604;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om nedlæggelse af statsamterne.
(Lovforslag nr. L 140).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige og hurtige behandling.";Poul Nødgaard
11902;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om nedlæggelse af amtskommunerne.
(Lovforslag nr. L 145).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige og hurtige behandling.";Poul Nødgaard
12205;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring.
(Lovforslag nr. L 141).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
12516;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri.
(Lovforslag nr. L 142).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
12809;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om
lejeregulering i erhvervslokaler m.v.
(Lovforslag nr. L 143).

1843

8/2 91: Skriftlig fremsættelse";Kirsten Jacobsen
13042;title_name;"Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
13185;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lovforslag nr. L 146).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

1844

sikringsordningen. Det forekommer ikke hensigtsmæssigt, at det er forsikringsselskaberne,
som alene skal bestyre denne ordning, og at det
er forsikringsselskaberne, som skal være førsteinstans, når der skal træffes afgørelser i erstatningssager. Forbrugersiden bør også være
repræsenteret, og måske bør der også være repræsentation fra det offentlige.
Det bør endelig overvejes at lade driftsansvarlige for privatpraktiserende medicinalpersoner opfylde forsikringspligten gennem en
kollektiv forsikringsordning.
Med disse bemærkriinger anbefaler jeg lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
14127;name_party;:;Ole Donner
14144;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning omfrigivelse af
Forslag til lov om patientforsikring.
etableringskontomidler.
(Lovforslag nr. L 144).
(Beslutningsforslag nr. B 32).
Lovforslaget er en uændret genfremsættelse
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsaaf det lovforslag, nr. L 151, som sundhedsministeren fremsatte den 14. januar 1988. Lovforsla- ger forslaget, og anbefaler det til Tingets velvilget blev genfremsat af Socialdemokratiet og lige behandling.
Socialistisk Folkeparti i folketingsåret 1989-90
som nr. L 211, men blev ikke færdigbehandlet. Ole Donner (FP):
Ved 1. behandling af L 151 havde såvel ordSom ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
føreren for Socialdemokratiet som ordføreren mig herved at fremsætte:
for Socialistisk Folkeparti nogle kritiske beForslag tilfolketingsbeslutning omfrigivelse af
mærkninger til lovforslaget.
investeringsfondshenlæggelser.
Når lovforslaget på ny fremsættes uændret,
(Beslutningsforslag nr. B 33).
er dette ikke udtryk for, at forslagsstillerne har
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsaændret opfattelse, men alene for, at nærværenger
forslaget, og anbefaler det til Tingets velvilde lovforslag bør danne udgangspunkt for de
fortsatte drøftelser af spørgsmålet om indførel- lige behandling.
se af en patientforsikringsordning, og at de
spørgsmål, som S og SF rejste under behandlin- Jes Lunde (SF):
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
gen af L 151, fortsat bør indgå i behandlingen af
mig herved at fremsætte:
lovforslaget.
Et af de emner, som må belyses nærmere unForslag titfolketingsbeslutning om omlægning
der udvalgsarbejdet, er erstatning for skader i af registreringsafgiften af motorkøretøjer efter
forbindelse med behandling af psykiske syg- miljømæssige kriterier.
domme. Lovforslaget omfatter alene erstatning
(Beslutningsforslag nr. B 34).
for fysiske skader. Forslagsstillerne mener, at
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsadet bør overvejes, om en erstatningsordning ger forslaget, og anbefaler det til Tingets velvilkan omfatte erstatning for skader opstået i forlige behandling.
bindelse med psykiatrisk behandling.
Endvidere bør spørgsmålet om at etablere en
obligatorisk
lægemiddelforsikringsordning Karen Jespersen (S):
Jeg skal hermed på Socialdemokratiets og
overvejes.
Centrum-Demokraternes
vegne tillade mig for
Forslagsstillerne ønsker også gerne at drøfte
Folketinget
at
fremsætte:
den organisatoriske opbygning af patientfor-

1845

8/2 91: Skriftlig fremsættelse

1846";Torben Lund
16790;title_name;"Forslag tilfolketingsbeslutning om beskatning
afppersoner udstationeret i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 35).
Ved behandling af regeringens forslag til lov
om ændring af ligningsloven. (Forskning og
udvikling) (L 12) om bedre muligheder for at
trække udenlandske forskere til Danmark erklærede et stort flertal i Folketinget sig positiv
over for hensigten med forslaget. Samtidig blev
det anført, at det kunne overvejes, om støtten
kunne gives på en mere hensigtsmæssig måde
eksempelvis som et direkte nedslag i skatten.
Endelig blev det anført, at muligheden for at
udvide den kreds af personer, der kan blive omfattet af en ordning, burde undersøges.
Overvejelserne og undersøgelserne har ført
til nærværende beslutningsforslag.
Forslaget er en følge af, at det danske skattesystem er indrettet på en i forhold til udlandet
særegen måde, hvorfor udlændinge med et
midlertidigt ophold i Danmark alene konfronteres med de høje beskatningsprocenter. Derimod er det vanskeligt at udnytte de lige så enestående muligheder for indkomstfradrag i det
danske skattesystem, og det vil heller ikke være
muligt at drage fordel af det omfattende danske
velfærdssystem, idet det i afgørende grad er rettet imod løsning af opgaver, der ikke berører en
udlænding i en midlertidig ansættelse: børn,
uddannelse, beskæftigelse, sundhed, pension
m.v.
Forslaget indeholder adgang til efter ansøgning at opnå et standardfradrag i den personlige indkomst på 65 pet. af den del af indkomsten, der overstiger 230.000 kr. Anvendelsen af
65 pet.-fradraget udelukker udnyttelse af samtlige andre fradrag, mens udstationeringstillægget til bl.a. bolig, transport, skole m.v. er skattepligtigt.
Forslaget omfatter personer, der på grund af
særlige udstationeringstillæg m.v. kun kan ansættes med mange meromkostninger for virksomhederne til følge i forhold til ansættelse af
en dansker i en tilsvarende stilling. Det er således forslagets hensigt at nedbringe virksomhedernes omkostninger, ikke at give de ansatte
mulighed for at øge deres privatforbrug.
Herefter omfatter forslaget både forskere og
andre nøglemedarbejdere, der ønskes udstationeret i Danmark eksempelvis i forbindelse med
udenlandske investeringer og øget produktudvikling.

Forslaget vil medføre, at omkostningerne for
at få udenlandske forskere og nøglemedarbejdere til Danmark kommer til at ligge på niveau
med omkostningerne i bl.a. England, Tyskland,
Holland og Belgien. Herved vil Danmark stå
gunstigt i konkurrencen om at tiltrække udenlandske investeringer.
Beslutningsforslaget fremsættes som et svar
på den imødekommenhed, som undervisningsog forskningsministeren viste ved første behandling af regeringens lovforslag (L 22) den
18. januar i år.
Det er vurderingen, at en så omfattende ændring, som der herved er lagt op til, ikke vil
kunne gennemføres som ændringsforslag til regeringens forslag.
Forslagsstillerne ser frem til en åben debat
om forslaget og en snarlig gennemførelse af
dette.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til forslagets bemærkninger, skal jeg
anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige
behandling.";Karen Jèspersen
19907;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse
af reglerne vedrørende prøveløsladelse, orlov og
udgang uden ledsager.
(Beslutningsforslag nr. B 36).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, som ledsager
dette.";Tom Behnke
20256;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af omsorgsdage med fuld lønkompensation.
(Beslutningsforslag nr. B 37).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, som ledsager
det.";Hanne Thanning Jacobsen
20568;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om inddrivelse
af skyldig betaling for offentligt formidlet børnepasning.

1847

8/2 91: Skriftlig fremsættelse";Poul Nødgaard
20809;title_name;"(Beslutningsforslag nr. B 38).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, som ledsager
dette.";Poul Nødgaard
20956;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillig orlov fra arbejdsmarkedet.
(Beslutningsforslag nr. B 39).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Tommy Dinesen
21259;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forureningsafgifter på kul- og svovldioxid med erhvervsmæssig og social kompensation.
(Beslutningsforslag nr. B 40).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Jes Lunde
21614;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om beslutningsgrundlaget for etablering af en fast forbindelse over Øresund.
(Beslutningsforslag nr. B 41).
Idet jeg henviser til beslutningsforslagets
tekst og bemærkningerne hertil, skal jeg som
begrundelse for på nuværende tidspunkt at
fremkomme med et beslutningsforslag anføre,
at forslagsstillerne allerede nu har villet pege
på, hvilke oplysninger der er behov for, og ikke
først vil komme med disse krav, når regeringens
udspil foreligger. Jeg skal i øvrigt anbefale beslutningsforslaget til Tingets velvillige behandling.";Lone Dybkjær
22271;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om en aktiv og
dynamisk erhvervspolitik.
(Beslutningsforslag nr. B 42).

1848

Idet jeg henviser til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, anbefaler jeg det
til Tingets velvillige behandling.";Rahbæk Møller
22602;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af alternative faste forbindelser under
Øresund og de trafikale tilslutningsmuligheder i
Københavnsområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 43).
Idet jeg henviser til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, anbefaler jeg det
til Tingets velvillige behandling.";Tommy Dinesen
23016;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om varmeregnskab og varmemålere m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 44).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
23332;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om målsætningen for en kommende lov om sundhedsvæsenet.
(Beslutningsforslag rir. B 45).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Birgitte Husmark
23655;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om en tværfaglig videreuddannelse i sundhedsfremme (Master
of Public Health).
(Beslutningsforslag nr. B 46).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Rahbæk Møller
24001;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:

1849

8/2 91: Skriftlig fremsættelse";Ingrid Rasmussen
24135;title_name;"Forslag til folketingsbeslutning om en ambulancelov.
(Beslutningsforslag nr. B 47).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Ingrid Rasmussen
24350;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse
af visse bestyrelsesmedlemmers og direktørers
ansvar.
(Beslutningsforslag nr. B 48).
Idet jeg henviser til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, anbefaler jeg det
til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til trafikministeren [om KVRregeringens trafikhandlingsplanJ.
Af Bilgrav-Nielsen (RV) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/2 91).";Kirsten Jacobsen
24941;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til energiministeren [om KVRregeringens energihandlingsplan].
Af Bilgrav-Nielsen (RV) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/2 91).";Henning Rasmussen
25334;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 96:

1850

Forslag til lov om ændring af lov om revisionen
af statens regnskaber m.m. (Overførelse af Rigsrevisionen til Folketinget).
Af H. P. Clausen (KF), Henning Rasmussen
(S), Ivar Hansen (V), Lilli Gyldenkilde (SF) og
Kirsten Jacobsen (FP).
(Fremsat 1/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
H. P. Clausen (KF):
Jeg vil gerne på præsidiets vegne ledsage lovforslaget om overflytning af Rigsrevisionen til
Folketinget med nogle få bemærkninger.
Det afgørende i forslaget er dets principielle
sigte. Rigsrevisionen bør som et af Folketingets
vigtige kontrolinstrumenter over for regeringen
være placeret under Folketinget. Efter grundlovens bestemmelse er det statsrevisorerne, der
har det endelige ansvar for revisionen af statsregnskabet, og det har altid forholdt sig sådan,
at Folketingets udelukkende kompetence i relation til de grundlovsfæstede statsrevisorer
har været tillagt den allerstørste betydning.
Da Rigsrevisionen i den tilsikrede uafhængighed, som den også har under den nugældende ordning, primært virker i Folketingets interesse gennem statsrevisorerne, må det være både
naturligt og principielt korrekt, at hele revisionen er placeret under Folketinget.
Det er med dette som udgangspunkt, at statsrevisorerne har rejst tanken om at overføre
Rigsrevisionen fra statens administration til
Folketinget, og det er grundtanken i det lovforslag, som nu er til første behandling i dag. Det
er blevet til i drøftelser mellem præsidiet og
statsrevisorerne, det har været forelagt statsministeren og dermed regeringen, og det har passeret Udvalget for Forretningsordenen.
Gennemførelsen af dette efter min mening
under alle synsvinkler rigtige princip, som lovforslaget tilsigter, har naturligvis nogle praktiske konsekvenser og rejser også nogle konkrete
problemer. De er også afdækket under arbejdet
med at udarbejde lovforslaget, og der er taget
hensyn til dem i lovforslagets tekst og i bemærkningerne, men jeg skal kort kommentere
de væsentligste af disse problemer.
Det vigtigste at understrege - og jeg håber, at
det efterhånden er helt forstået af alle parter -

1851

8/2 91:1. beh. af f. f.t.l. vedr. revisionen af statens regnskaber m.m.";Henning Rasmussen
27742;title_name;"er, at lovforslaget intet ændrer i den hidtidige
praksis i og omkring Rigsrevisionen. Der ændres ikke i forholdet mellem statsrevisorerne og
rigsrevisor, og hvad der er helt afgørende, der
ændres ikke i de hidtidige relationer i praksis
mellem Rigsrevisionen og ministerierne.
For en ordens skyld skal jeg repetere bemærkningernes klare formulering herom, og
jeg citerer fra bemærkningerne, side 3:
»Der vil i fremtiden være samme mulighed
som hidtil for, at ministrene kan indgå aftaler
med rigsrevisor om oprettelse af interne revisioner m.v., ligesom rigsrevisor fortsat vil være
forpligtet til som i hidtidigt omfang at bistå ministrene med tilrettelæggelsen af regnskabsførelsen m.v.«.
Der opregnes helt konkret som eksempler
områder, hvor en sådan bistand ydes, for at det
kan være helt klart, at praksis kan og skal fortsætte som hidtil. Der bliver ikke afvigelser fra
det hidtidige princip.
Under drøftelserne af lovforslaget med regeringen har det vist sig, at regeringen forudser, at
der i fremtiden kan blive behov for at oprette
nye interne, revisioner i ministerierne. Det er
der også taget højde for i lovforslaget. Der skal
nedsættes et sagkyndigt udvalg med en sammensætning, som er foreslået af regeringen.
Udvalget skal undersøge omfanget og karakteren af administrationens behov, vurdere de
økonomiske konsekvenser og også fremsætte
forslag til en eventuel finansiering, så ingen døre er lukket med hensyn til en husholderisk og
effektiv tilrettelæggelse af statens revision. Ingen, heller ikke præsidiet, er interesseret i en
dobbeltdækning af opgaverne eller accelererende udgifter.
Overflytningen berører naturligvis også placeringen af Rigsrevisionens personale. Problemerne i den forbindelse er gennemgået meget
nøje og løses, som det også fremgår af lovforslaget, i overensstemmelse med den praksis,
der er fulgt i parallelle situationer, f.eks. ved
statsinstitutioners overgang til amtskommuner.
Så er der endelig tidspunktet for lovforslagets ikrafttræden. Oprindelig var det præsidiets
ønske at få lovforslaget fremsat og vedtaget, så
skæringsdatoen kunne blive den l. januar 1991,
men valget kom i vejen, og som lovforslaget foreligger nu, forudsætter det, at det i sin helhed
træder i kraft den 1. marts i år med finansiel
virkning fra finansårets begyndelse. Når vi ser

1852

på datoen i dag og regner på de arbejdsdage,
der er tilbage i Tinget i februar måned, er det
indlysende, at den I. marts heller ikke holder
som skæringsdato. Vi må i udvalget finde frem
til en realistisk termin.
Jeg har så kun tilbage på præsidiets vegne at
anbefale dette efter min mening for Folketinget
principielt vigtige forslag til Tingets velvillige
behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";H. P. Clausen
30569;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om medlemskab af olkekirken,
kirkelig betjening og sognebåndsløsning.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 30/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
31044;name_party;":
Hensigten med lovforslaget er at samle de
bestemmelser, der handler om medlemskab af
folkekirken, ophør af medlemskab, medlemmernes ret til kirkelig betjening og sognebåndsløsning. Vi er enige med ministeren i, at disse
bestemmelser hører sammen. At medlemmerne
af folkekirken som hovedregel hører til menigheden i det sogn, hvor de bor, er hele ideen bag
sognekirken.
Efter lovforslaget får medlemmer, der flytter
til udlandet, ret til kirkelig betjening af præsterne i det sogn, hvor de boede inden udrejsen, når
de midlertidigt er her i landet eller holder ferie
her. Det er en naturlig fornyelse. At bo og arbejde i udlandet i kortere eller længere tid er
blevet almindeligt for mange mennesker, og

1853

8/2 91: l. beh. af f. t. l. om medlemskab af folkekirken m.v.
1854";Hanne Andersen
31841;title_name;"ønsket om at blive gift eller få børn døbt i for- forslaget, er der for mig ikke grund til at bruge
bindelse med ferie her i landet er kendt.
mange ord på det foreliggende lovforslag.
Når det handler om kirkelig betjening af
Det Konservative Folkeparti kan fuldt og
medlemmer, der ikke bor i sognet, men har til- helt tilslutte sig det af kirkeministeren fremsatte
knytning til sognet, vil vi anbefale ministeren at lovforslag. Vi er enige i, at det er logisk at samle
følge forslaget i betænkningen fra det nedsatte de tre hidtidige love i én lov: vi mener, bestemudvalg. Vi synes ikke, der er nogen grund til at melserne hører sammen. Vi er også enige i den
vente. De oplagte tilfælde, der nævnes i be- sproglige modernisering og præcisering, der
tænkningen, er, at man har pårørende i sognet, har fundet sted, og ligesom den forrige ordfører
at man er kommet på plejehjem uden for sog- hilser vi med tilfredshed, at det nu er muligt for
net, eller at den nærmeste familie er begravet i udlandsdanskere at få kirkelig betjening her i
sognet.
Danmark. Det mener vi er en naturlig følge af
Retten til at løse sognebånd til en præst i et den større og større internationalisering og detandet sogn er uændret, men hvis en præst frem- te, at folk oftere og oftere har job i udlandet.
over ikke ønsker at modtage en sognebåndsløVi ser frem til, at vi, når vi skal behandle ænser, skal afslaget nu begrundes. Det er vi enige i, dringer i lov om menighedsrådsvalg, kan få klamen vi er derimod ikke enige i, at der kun skal ret det sidste problem, som er udestående, nemvære én mulighed for at anke et afslag. Der skal lig spørgsmålet om, hvordan sognebåndsløsere
efter vores mening være mulighed for at anke er stillet med henblik på at udøve deres valgretbiskoppens afslag til kirkeministeren.
tigheder i forbindelse med menighedsrådsvalg.
Desværre er ministeren ikke færdig med Det synes vi er et stort problem, som vi meget
overvejelserne om sognebåndsløsernes valgret gerne ser løst, og som vi har beskæftiget os med
og valgbarhed. At sognebåndsløseren én gang længe, men da vi har forstået, at det vil blive
for alle skal vælge, om valgret ønskes bevaret i løst inden næste menighedsrådsvalg, kan vi tilbopælssognet eller flyttet til det sogn, hvor der slutte os lovforslaget.
er løst sognebånd, er ikke nok. Eksemplerne på
sognebåndsløseres misbrug af valgret og valg- Birthe Rønn Hornbech (V):
barhed til at påvirke menighedsrådsvalget kenVenstre kan støtte dette lovforslag. Vi er godt
der vi, og problemet fortjener en løsning.
tilfredse
med, at disse områder nu samles i én
Sognebåndsløsning handler først og fremmest om at imødekomme medlemmers ønske lov.
I bemærkningerne til §§ I og 2, der drejer sig
om at blive betjent af en bestemt præst. Valgret
om
medlemskab og udelukkelse fra medlemog valgbarhed er rettigheder, der følger efter.
skab
af folkekirken, er nævnt, at præsternes afEn løsning kunne være betænkningens forslag
om en karenstid på 2 år, inden valgret og valg- gørelse kan indbringes for biskoppen og evenbarhed opnås. I karenstiden kan menighed og tuelt for ministeriet. Jeg går ud fra, at ordet
sognebåndsløsere lære hinanden at kende, in- »eventuelt« betyder, at kun de afgørelser, hvor
den sognebåndsløseren kan stemme i sognet og der alene er tale om et juridisk skøn, kan indeventuelt opstille til menighedsrådsvalg. Vi sy- bringes for ministeriet, mens afgørelser, der
nes, dette forslag er en god løsning, og vi vil og- vedrører, hvad man kunne kalde den teologiske
så gerne minde om, at Folketingets Kirkeud- samvittighed, fortsat udelukkende er en teolovalg faktisk har været optaget af dette spørgs- gisk afgørelse og dermed biskoppernes. Specimål i lang tid. Betænkningen blev afgivet i elt vedrørende den måske meget teoretiske mu1989, så vi er vel meget tæt på en afklaring af lighed for udelukkelse af folkekirken er det
vanskeligt at forestille sig en sådan afgørelse
dette spørgsmål.
Vi vil gerne vide, hvor langt ministeren er uden samtidig at tænke på den evangelisk-lumed overvejelserne, og vi håber på et positivt therske kirkeordning.
Der har i årevis været en debat om, hvorvidt
svar i udvalget.
sognebåndsløsning skulle kunne foretages til
en menighed. I Venstre vil vi gerne takke miniEva Møller (KF):
steren for, at denne tanke ikke er blevet til lovDa vi nu fra den socialdemokratiske ordfører forslag: sognebåndsløsning bør fortsat være et
har fået så smuk og præcis en gennemgang af anliggende mellem præsten og ansøgeren. At

1855

8/2 91: l. beh. af f 1.1. om medlemskab af folkekirken m.v.";Hanne Andersen
36410;title_name;"præsten skal begrunde et afslag, har vi ikke så
meget imod.
Vi synes, at der i lovforslagets bemærkninger
er gjort meget ud af det forvaltningsretlige. Jeg
går ud fra, at vi er enige med ministeren om, at
det at erhverve en sognebåndsløsning er langt
mere end det, man i forvaltningsretten kalder
en begunstigende forvaltningsakt. I det hele taget er der mange forvaltningsretlige betragtninger i lovforslaget. Det er der ikke noget forkert
i, men jeg vil gerne på Venstres vegne for den
folkekirkelige selvforståelses skyld supplere
dette med følgende:
Uanset alskens forvaltningsret er det grundlæggende for Venstre at få slået fast, at den danske folkekirke ikke er og ikke skal være en statskirke. Den danske folkekirke er ikke blot et forvaltningsorgan, der styres af administrativ rationalitet. Netop derfor er det vel også, at lovforslaget overlader afgørelsen om sognebåndsløsning til kirken selv, til præster og biskopper,
og netop ikke til ministeriet. Spørgsmålet om
sognebåndsløsning er et spørgsmål, der ikke
blot skal løses efter et juridisk skøn, men efter
teologisk overbevisning.
Med disse bemærkninger kan Venstre som
nævnt støtte lovforslaget.";Birthe Rønn Hornbech
37601;name_party;":
Netop fordi denne lovgivning, som det også
er nævnt af andre ordførere, i høj grad er en videreførelse af gamle regler, vil jeg lægge ud
med at sige, at jeg ikke bryder mig om, at det
videreførte får en lille drejning, som kan være
uskyldig, men som ikke behøver at være det.
Ifølge grundloven eksisterer kirken uafhængigt af minister og ministerium. Men så vidt jeg
kan se, gør § 4 i dette lovforslag det muligt for
ministeren at fastsætte, hvad kirken skal være. I
bemærkningerne til denne paragraf står der:
»Dog er det ikke anset for nødvendigt, at bestemmelser gives i form af en kgl. anordning.«
Hvem er det, der ikke synes det? Jeg glæder
mig til at se kommentarerne i høringssvarene
vedrørende dette emne.
Jeg har nogle spørgsmål til ministeren om
enkeltformuleringer i lovforslaget:
§ 1, stk. 4, bruger udtrykket »en anden kristen dåb«. Burde der ikke have stået: »Døbt i et
andet trossamfund« ?
§ 2, stk. 2: Hvilke andre eksempler tænkes
der på med udtrykket »f.eks.«?

1856

Når jeg læser §§ 3 og 12, må jeg spørge mig
selv og ministeren om: Hvad er begrundelsen
for 15-års-grænsen? Kirkeligt set burde konfirmationen måske være den afgørende faktor og
et signal om, at kirken selv tog konfirmationen
alvorligt.
§ 6, stk. 2: Hvad dækker udtrykket »kirkelig
betjening«? Drejer det sig også om bisættelser
og begravelser?
Og så endelig den berømte sognebåndsløsning: Jeg synes snart, vi savner en rigtig god argumentation for, at denne ordning, hvorom arbejdsgruppen siger: »De historiske grunde for
ordningen var bortfaldet« - og det var i 1973 fortsat opretholdes. Jeg finder i øvrigt, at der
også er et hensyn at tage til kirkens øvrige personale. De kirkelige handlinger bliver jo også
pålagt organist, kor, kirketjener osv. osv. Jeg
ser faktisk frem til, at den årelange diskussion
om sognebåndsløsning i folkekirken bliver ført
til ende.
Med disse spørgsmål vil jeg tilsige SF's positive medvirken i udvalgsarbejdet.";Hanne Thanning Jacobsen
39553;name_party;":
Fremskridtspartiet er i det store og hele tilfreds med det lovforslag, som kirkeministeren
har fremsat, for det betyder en forenkling, da
jeg har konstateret, at flere love nu bliver samlet i én lov. Det i sig selv er jo det, vi i vort parti
kalder et rigtig godt fremskridt.
Med hensyn til de ændringer, der er indføjet i
det nye lovforslag i forhold til eksisterende lovgivning, har jeg med stor glæde noteret mig, at
der nu også gives ret til kirkelig betjening af
danske statsborgere, der opholder sig i udlandet, og som kommer hjem til Danmark for på
den ene eller anden måde at få udført en kirkelig handling. Jeg er derimod ikke enig i, at det
lige absolut skal være ved den kirke, hvor man
sidst har haft bopæl. Jeg synes nok, man kunne
være lidt mere fleksibel og give de pågældende,
der måske har opholdt sig i udlandet i en længere periode og kommer hjem, ret til selv at pege på den kirke, hvor den ene eller anden højtidelighed ønskes gennemført. Måske har man
slet ikke tilhørsforhold til det sted, hvor man
boede, inden man flyttede til udlandet. Jeg håber, ministeren kunne overveje at lempe disse
bestemmelser, så vi får nogle tilfredse udenlandsdanskere, der ikke skal komme hjem til alt
for meget dansk bureaukrati: mange er jo trods

(117)
8/2 91: l. beh. af f. 1.1. om medlemskab af folkekirken m.v

1857";Poul Nødgaard
40898;title_name;"alt i udlandet, fordi de på forskellig vis har været ude at arbejde for det danske samfund.
Jeg har også noteret mig, at der er en ændring
med hensyn til løsning af sognebånd derhen, at
borgeren nu kan løse sognebånd til en præst, og
at denne kun i meget sjældne tilfælde kan nægte den pågældende at løse et ønskesognebånd.
Som reglerne hidtil har været, har en præst rimelig let kunnet afslå en ansøgning om sognebånd: det, der her er sket, er en god opstramning, således at den, der af en eller anden grund
måtte ønske at løse et sognebånd til en anden
menighed, nu betydelig lettere kan komme
igennem med et sådant ønske og også at få et
eventuelt afslag prøvet hos biskoppen.
Hovedprincippet i den lovgivning, som kirkeministeren lægger op til, er fortsat, at medlemmer af folkekirken skal lade deres kirkelige
handlinger udføre i det sogn, de hører til. Der
er enkelte undtagelser, men jeg må erkende, at
jeg meget gerne ser, at landets præster og menighedsråd vil være særdeles fleksible, såfremt
personer af den ene eller anden grund - også ud
over de eksempler, der er nævnt i lovteksten måtte ønske en kirkelig handling henlagt til en
anden kirke end den, man normalt tilhører, og
dermed også til en anden præst.
I en tid, hvor folkekirken står en lille smule
svagt hos mange, synes jeg at man fra kirkernes
og præsternes side må udvise stor fleksibilitet,
og det føler jeg mig ganske sikker på at de også
vil. Jeg håber, det vil være sådan, at præsterne
vil administrere lovens bestemmelser med stor
fleksibilitet. Det, det drejer sig om, er trods alt,
at kirken i de situationer, hvor vore borgere har
brug for den, ikke altid må køre strengt efter
nogle lovparagraffer, som Folketinget har vedtaget. Jeg betragter det foreliggende lovforslag
som en form for rammelovgivning, som man
kan rette sig efter. Men kan man de enkelte steder i landet finde gode løsninger, som borgerne
er glade for og tilfredse med, kan jeg ikke se, at
der skulle være noget grundlag for, at nogen
overordnet myndighed skal blande sig.
Alt i alt må jeg på Fremskridtspartiets vegne
sige, at vi vil se meget positivt på dette lovforslags videre behandling, og at vi vil tilstræbe, at
der kan komme en hurtig udvalgsbehandling,
så loven kan blive vedtaget og de fornødne bekendtgørelser udstedt, således at loven kan træde i kraft den 1. januar 1992.

1858";Poul Nødgaard
43257;name_party;":
Der er blevet sagt meget om de enkelte detaljer i forslaget, og jeg skal kun meddele, at CD er
særdeles positive over for lovforslaget, både
hvad angår sognebåndsproblemerne, og hvad
angår dette med at betjene udlændinge i Danmark og danskere i udlandet i kirkelige sammenhænge: vi har intet at indvende imod det
oplæg, der foreligger i dag.";Jette Pors
43621;name_party;":
Det Radikale Venstre finder, at det er en udmærket idé at sammenlægge de bestemmelser,
som vi behandler i dag, i én lov: det kan vi tilslutte os. Vi kan i øvrigt generelt tilslutte os alle
de forslag, der ligger i lovforslaget.
Jeg skal nøjes med at kommentere én ting, og
det drejer sig om sognebåndsløsningen, hvor
det har været anført af Socialdemokratiets ordfører, at man ikke synes, det er tilstrækkeligt
med biskoppen som ankeinstans. Jeg vil gerne
understrege, at det synes Det Radikale Venstre
absolut det er, for vi mener, at vi generelt bør
forenkle vores ankesystem, men så sandelig og
endnu vigtigere også, fordi sognebåndsløsning
er et lokalt anliggende, som kræver lokale afgørelser: det har ikke noget at gøre med juristeri.
Vi skal tilsige et konstruktivt og hurtigt udvalgsarbejde.";Marianne Jelved
44452;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti kan bakke forslaget op. Vi synes, det er et godt forslag, og ved
grundig gennemlæsning ser vi, at der egentlig
ikke er de store ændringer. Hvis man ved, hvordan det fungerer i praksis i dag, er der ikke ret
mange problemer i dette her.
Hvad angår sognebåndsløsning, er vi helt
enige i, at man er nødt til at have en eller anden
bestemmelse, for hvis der går mode i at ønske
en bestemt præst, kan der nemt blive et så stort
tilløbsstykke ud af det, at det vil være vanskeligt at betjene de øvrige medlemmer i menigheden. Vi er helt enige i, at dette ikke har noget at
gøre med kirkeministeren: afgørelsen ligger
hos biskoppen: det må være et indre anliggende for kirken.
Men i øvrigt tilsiger vi en-positiv udvalgsbehandling: vi mener ikke, det kan volde de store
vanskeligheder.

1859

8/2 91: l. beh. af f. 1.1. om medlemskab af folkekirken m.v.

Kirkeministeren (Torben Rechendorff):
Jeg skal indskrænke mig til at sige tak til ordførerne for de faldne bemærkninger og tillade
mig specielt at fremhæve den tale, hr. Poul
Nødgaard holdt på Fremskridtspartiets vegne.
Jeg mener, at denne dag er særlig derved, at det
nu synes godtgjort, at også Fremskridtspartiet
har en aktiv kirkepolitik med selvstændige
synspunkter, og det vil jeg gerne kvittere for.
Noget tyder på, at loven vil kunne vedtages i
fuldstændig enighed.
Jeg vil i øvrigt gerne til hr. Poul Nødgaard sige, at når talen er om balancen mellem det lovfæstede og det fleksible, som hr. Poul Nødgaard gjorde meget ud af, tror jeg, jeg godt kan
sige, at folkekirken i al almindelighed lever op
til det af hr. Poul Nødgaard efterlyste. Jeg tror,
man vil opleve meget få situationer, hvor man
med bestemte ønsker om kirkelige handlinger
et bestemt sted bliver afvist. Det, vi er nødt til at
fælde ned i loven, er naturligvis de formelle
regler.
Jeg vil gerne til fru Hanne Andersen sige, at
det er min hensigt i næste folketingssamling at
fremsætte forslag til lov om ændringer i lov om
valg til menighedsråd. Der skal som bekendt
være menighedsrådsvalg næste gang i november måned 1992, og det siger sig selv, at valgregelproblematikken skal være på plads dér.
Jeg har i bemærkningerne redegjort for de
tanker, der har været i betænkningen. Jeg skal
ikke her gå ind i, hvordan lovforslaget bliver,
men skal udtrykke min enighed i, at vi skal have
løst spørgsmålet inden næste valg.
I øvrigt kan jeg både til fru Birthe Rønn
Hornbech og til fru Hanne Thanning Jacobsen
sige, at jeg har noteret mig de almindelige bidrag til den ganske spændende stat/kirke-diskussion, og det kan være, at vi i Kirkeudvalget
får lejlighed til nærmere at drøfte disse spørgsmål. Lad mig blot sige, at når man vil gøre
spørgsmålet om motiveringen for sognebånd til
alene et kirkeligt anliggende, som det jo hedder
- nogle kalder det for et indre anliggende - må
jeg gøre opmærksom på, at der jo ligger elementer af både jura og teologi i det. Jeg skal også til beroligelse for de to ordførere sige, at forslaget er varmt støttet af alle instanser i folkekirken, herunder samtlige biskopper og Den
Danske Præsteforening.
Jeg glæder mig til en hurtig behandling i udvalget og er klar til at bidrage til uddybning og
klargøring af de spørgsmål, der er rejst.

1860

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
47807;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 30/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
48250;name_party;":
Socialdemokratiet kan tilslutte sig lovforslaget. Vi synes nemlig, at det er så udmærket, at
man både kan se fjernsyn og høre radio, skrive
på computer, riste brød og forberede middagen
i mikroovnen samtidig, og uden at apparaturerne generer hinanden.
Når vi tilslutter os forslaget, er det også, fordi
man dermed løser den opgave, der er ved at tilslutte sig EF-direktivet på disse områder. Det
har Danmark en klar interesse i - så vidt vi kan
vurdere det - derved, at man samtidig med dette lovforslags vedtagelse og effektuering får
fjernet de tekniske handelshindringer, som der :
ellers kan være for danske produkter.
:
Når det er sagt - vi syntes ikke, at ministeren 홢
skulle slippe helt så nemt - vil jeg gerne sige følgende:
Lovforslaget er jo fremsat af kommunikationsministeren. Nu ved jeg ikke, om der kan
stilles særlige krav til en kommunikationsminister om at kunne kommunikere klart og tydeligt
og enkelt: alle love, som gives for folket, skal
begribeligvis være forståelige for folket, men
fra kommunikationsministeren kan man måske

1861

8/2 91: l. beh. af f. 1.1. om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser
1862";Søren Hansen
49407;title_name;"nok forvente sådan en ekstra klarhed og tyde- radioforstyrrelser - en lov, der igennem årene
lighed i det, der siges.
er justeret flere gange - hvorfor dette lovforslag
På denne baggrund vil jeg gerne gøre forsøg også helt naturligt lægger op til at erstatte, videpå at citere en enkelt sætning fra lovforslaget. reføre og supplere de hidtidige danske retsregJeg siger »forsøge«, for selv om jeg har øvet mig ler på området.
lidt, er jeg ikke sikker på, at det lykkes, og i
Som det også fremgår af forslagets bemærkhvert fald skal jeg gøre et ordentligt indsug ninger, er der allerede tidligere gennemført en
først. Der står således i § 5:
international harmonisering af grænseværdier»Kommunikationsministeren fastsætter be- ne ved gennemførelsen af tre EF-direktiver helt
stemmelser og iværksætter de foranstaltninger, tilbage i 1972 og 1976 om bl.a. køretøjers tænder er nødvendige for gennemførelse her i lan- dingsanlæg, elapparater og lysarmaturer.
det af Det Europæiske Økonomiske FællesVi finder, det er et godt lovforslag, der er velskabs direktiv af 3. maj 1989 om indbyrdes til- forberedt og gennemarbejdet, og hvad angår
nærmelse af medlemsstaternes lovgivning om hr. Søren Hansens bemærkninger om formuleelektromagnetisk kompatibilitet (89/336/ ringen af § 5, har jeg i hvert fald noteret mig, at
EØF) eller særdirektiver indeholdende beskyt- bemærkningerne til § 5 giver lidt mere klarhed.
telseskrav om elektromagnetisk kompatibilitet
Vi synes også, det er en række fornuftige
(EMC).«
overgangsbestemmelser, forslaget indeholder,
Nu har jeg som så mange andre her i Folke- og jeg har sådan set kun det spørgsmål til minitinget ikke nogen lærereksamen, så jeg ved ik- steren, hvilke holdninger erhvervs- og brugerke, hvordan nutidens folkeskolelærere ville organisationerne har til forslaget, idet jeg går
vurdere en tilsvarende sætning afleveret i en ud fra, at disse er hørt under lovforslagets fordansk stil. Men var det sket i min tid, var sæt- beredelse.
ningen blevet forsynet med en stor, rød streg og
Afslutningsvis skal jeg gøre opmærksom på,
betegnelsen »uforståeligt, om igen«. Som sagt at vi glæder os over den forenkling, der ligger i
er jeg ikke lærer, og jeg er ikke her for at rette forslaget om at sammenlægge de to eksisterenstil, men jeg vil alligevel spørge, om det er rime- de støjtjenester under henholdsvis Danmarks
ligt, at love udfærdiges på en sådan måde, at de Radio og P & T til én støjtjeneste i den nu etaer nærmest uforståelige for de mennesker, som blerede Telestyrelse.
er afhængige af den lovgivning, der vedtages.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
Hvad med at tale et venligt ord med Statens In- forslaget til en hurtig udvalgsbehandling.
formationstjeneste? Den kunne måske klare
lidt af problemet.";Søren Hansen
52178;name_party;":
Tingene udvikler sig jo i disse tider, hvor tekAagaard (KF):
nologien tager mere og mere over. Det er jo altI Det Konservative Folkeparti er vi absolut så den gode gamle radiostøjlov, der nu er blevet
tilhængere af, at vedtagne EF-direktiver hur- til dette værk, og jeg må sige, at selv om vi ikke
tigst muligt indpasses eller gennemføres som altid er lige begejstrede for alt for mange regler
national lovgivning. Det har også kendetegnet og retningslinjer ovenfra, er her nok et område,
vore skiftende borgerlige regeringer, at man hvor det er nødvendigt for, at tingene kan funhurtigst muligt har fremsat vedtagne direktiv- gere sammen.
forslag som lovforslag her i Folketinget. Ja, jeg
Vi er altså fuldt tilfredse med forslaget, som
har endda forstået, at Danmark i 1990 placere- det foreligger, og jeg kan for en gangs skyld fakde sig som en flot nummer 1 inden for EF med tisk for hele talens vedkommende tilslutte mig
hensyn til at indpasse EF-direktiver i national den socialdemokratiske ordførers tale. Jeg sylovgivning.
nes, hr. Søren Hansen ramte ned i noget meget
Som det allerede er nævnt af hr. Søren Han- præcist med sine udtalelser, og jeg skal ikke
sen, drejer dette lovforslag sig om at sikre undlade at gøre opmærksom på, at det jo ikke
dansk gennemførelse af direktivet om beskyt- er noget, der er nyt for os. Jeg synes, det alt for
telse mod elektromagnetiske forstyrrelser. Det ofte er tilfældet med det materiale, vi modtager
er imidlertid ikke noget nyt fænomen herhjem- herinde, også hvor der er tale om lovforslag,
me, idet vi allerede i 1931 fik den første lov om hvis substans er uhyre enkel. Derfor synes jeg

1863

8/2 91: l. beh. af f. 1.1. om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser";Helge Sander
53920;title_name;"generelt, det er udmærket, at det nævnes, og
måske er det særlig berettiget her. Men det er
vel ikke helt enkelt at gå til.
To bemærkninger om indholdet: Vi er meget
tilfredse med den overgangsperiode, man er
kommet frem til: vi tror, det er vigtigt med de
fem år, for at det hele kan udvikle sig på en naturlig måde. Og vi synes også, der er nået en tilfredsstillende løsning med hensyn til godkendelsen, hvorved vi skulle få den mindst mulige
kontrol.
Venstre kan altså give fuld tilslutning til lovforslaget.";Helge Sander
54450;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er jo et ret digert
værk, så jeg valgte at holde mig til den skriftlige
fremsættelsestale, fordi den koncentrerer sig
om det væsentlige i det.
Jeg kan med det samme sige, at SF giver sin
positive tilslutning til lovforslaget. Jeg kan måske nok undre mig en smule over den konservative ordførers udtalelse om, at Danmark ligesom har førstepræmien eller er duksen, når det
drejer sig om at gennemføre disse direktiver,
for det, vi står med i dag, er jo ikke engang vedtaget endeligt endnu, og det er netop derfor,
man har fundet frem til, at der skal være så lang
en overgangsordning. Det vil formentlig først
blive gennemført engang til sommer, og det har
vi jo ikke engang garanti for, så hvorfor dette
hastværk, hr. minister, medmindre Danmark
får en præmie af en eller anden slags? Det kunne jeg da godt lide at vide lidt om.
Ellers ser det såmænd meget fornuftigt ud,
og det, at man bibeholder principperne for radiostøjloven, synes jeg da også lyder rimeligt.
Noget andet, man som almindelig borger i dette land kunne ønske sig, var, at også al anden
støj på en eller anden måde blev kontrolleret eller forbudt, sådan at man ikke generes unødvendigt af støj, som ikke er fremkaldt af elektroniske medier. Men det ved jeg godt at der ikke
står noget om i denne lovgivning.
Men som sagt vores positive støtte.
Ernst B. Schmidt (FP):
Jeg kan fortælle ministeren, at der overhovedet ikke var nogen forstyrrelse i Fremskridtspartiets gruppe vedrørende dette forslag, hverken magnetiske forstyrrelser eller andet. Gruppen gav fuld tilslutning til den indstilling, jeg

1864

forelagde, nemlig at det var et forslag, som vi
skulle støtte.
Hvad angår forståelsen af lovforslagets indhold, har jeg henholdt mig til fremsættelsestalen, hvori det bl. a. hedder:
»EMC-direktivets hovedprincip er, at apparater, som opfylder direktivets krav, frit skal
kunne markedsføres i hele EF-området uden at
afvente særlige nationale godkendelses- eller
kontrolordninger.«
Ud fra dette princip vil vi gerne medvirke til,
at lovforslaget hurtigt kan blive færdigbehandlet i udvalget.";Birthe Hansen
56562;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag ikke kan
være til stede i dag, skal jeg kort sige, at Centrum-Demokraterne kan tilslutte sig lovforslaget.
Som tidligere ordførere har sagt, er det et EFdirektiv, vi gennemfører, og jeg er sikker på, at
vi under udvalgsbehandlingen kan få svar på
spørgsmål om de støjproblemer, der måtte være, så vi siger ja til lovforslaget.";Sonja Albrink
56943;name_party;":
Da heller ikke mit partis ordfører i denne sag
kan være til stede, skal jeg på Det Radikale
Venstres vegne give principiel tilslutning til forslaget.
Vi vil selvfølgelig gerne i udvalget se på, om
der skulle dukke nogle særlige problemer frem,
men ellers må jeg mene, at lovforslaget, selv
med de forudsætninger, nogle af os kan have
for det, er et rimeligt teknisk indviklet forslag.";Lone Dybkjær
57359;name_party;":
Kristeligt Folkeparti tilslutter sig også lovforslaget. Jeg synes da, det er vældig godt, at vi
er foran på dette område. Det giver jo vores erhvervsliv større muligheder for at omstille sig,
så vi tilsiger en hurtig og positiv udvalgsbehandling.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) :
Også for så vidt angår dette forslag siger jeg
tak til ordførerne for velvillig indstilling. Jeg
har såmænd kun tre korte bemærkninger.
Den første er til hr. Aagaard, der gerne ville
sikre sig, at relevante organisationer er hørt. Jeg
kan bekræfte, at det forholder sig sådan. Af en

1865
8/2 91: l. beh. af f. t. l. om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser
1866";Inger Stilling Pedersen
58057;title_name;"to sider lang liste over organisationer og insti- skabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og lov om
tutioner skal jeg blot fremhæve Industrirådet, forsikringsvirksomhed. (Gennemførelse af EFLandbrugsraadet, Rederiforeningen, Assuran- direktiverne om storaktionærer, filialer af udendør-Societetet, Finansrådet, Dataforeningen, landske selskaber og enkeltmandsselskaber
Handelskammeret, Kontor og Data, Arbejder- m. v.).
bevægelsens Erhvervsråd osv., men hr. AaAf industriministeren (Anne Birgitte Lundgaard og andre kan naturligvis få høringslisten, holt).
og fra alle sider er der bred tilslutning til forsla(Fremsat 23/1 91).
get.
Fru Birthe Hansen spørger, om jeg har hastLovforslaget sattes til forhandling.
værk. Det ved jeg nu ikke. Vi forbereder jo i øjeblikket EF's indre marked - det behøver jeg ikForhandling
ke at underholde fru Birthe Hansen om - men
jeg kan sige, at tiden efter min mening er løbet
fra den hidtidige radiostøjlov, og at der har væ- Nyrup Rasmussen (S):
Hr. formand, bare en enkelt praktisk beret sådanne udviklinger inden for disse områder, at det er nødvendigt under alle omstændig- mærkning: Jeg var lige ved at smide jakken, efheder at justere reglerne. Der er såmænd ikke ter at jeg havde læst, at der er 22Vi grads varme
tale om hastværk, men om at leve op til de krav, herinde i dag. Jeg ved, det er besværligt, da man
som stilles til os, affødt af den nye tekniske situ- ikke steger hanekyllinger her på stedet. Så bare
den lille bemærkning, at jeg er glad for at høre,
ation.
Det bekymrede mig naturligvis noget, at hr. at også teknikere arbejder med det problem.
Helge Sander tilsluttede sig hele hr. Søren Han- Det er ikke energiministerens område, det ved
sens tale, for den indeholdt jo også hr. Søren jeg godt: det er Folketingets egen sag. Det er
Hansens forståelsesproblemer. Om det skal jeg blot nævnt i en god og venskabelig parentes.
Og så til lovforslaget. Da mit partis ordfører i
indskrænke mig til at sige, at jeg gerne i udvalget ved anvendelse både af Christen Kolds denne sag, hr. Erling Olsen, er forhindret i at
»Det Levende Ord« og af et betydeligt antal være til stede, skal jeg på Socialdemokratiets
audiovisuelle hjælpemidler deltager i uddyb- og hans vegne tilkendegive følgende:
Det foreliggende lovforslag skal tilpasse den
ningen af det, der står i § 5. Jeg kan dog næsten
ikke tilbageholde, at ordvalget i vidt omfang er danske lovgivning til tre EF-direktiver. Det såaffødt af, hvad man har fundet passende at skri- kaldte filialdirektiv er fuldt ud bindende, mens
storaktionærdirektivet og enkeltmandsdirektive i Bruxelles.
vet er såkaldte minimumsdirektiver.
Hermed sluttede forhandlingen.
Det at tilpasse dansk lovgivning til disse direktiver rummer megen teknik, og det gør lovAfstemning
forslaget da også. Det skal jeg ikke gå så meget
Lovforslagets overgang til anden behandling ind på i dag: jeg vil nøjes med at sige, at det vil
vi arbejde meget konstruktivt med også under
vedtoges uden afstemning.
det efterfølgende udvalgsarbejde.
Men der er også andet end teknik i lovforslaFørste næstformand (Henning Rasmussen):
get, og hertil har vi en række vigtige bemærkJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Tra- ninger. De vedrører næsten udelukkende tilfikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod det- pasningen af dansk lovgivning til storaktionærte forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Op- direktivet, og vore bemærkninger på dette
hold). Det er vedtaget.
punkt må ses i sammenhæng med de bemærkninger, som vi fra Socialdemokratiets side om
lidt vil gøre til lovforslag nr. L 85 om den såDen næste sag på dagsordenen var:
kaldte insiderhandel.
I de ledende finanscentre verden over gør
6) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
man i disse år ganske meget ud af åbenhed og
Forslag til lov om ændring af lov om aktiesel- gennemsigtighed på aktiemarkederne. Det sker
skaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse sel- først og fremmest for at sikre sig imod, at nogle

1867

8/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. aktieselskaber m.v.";Kommunikationsministeren
62085;title_name;"aktionærer i kraft af en viden, der ikke er tilgængelig for andre, sikrer sig fordele på andres
bekostning. En sådan viden kan typisk dreje sig
om, at et aktieopkøb med henblik på enten en
overtagelse eller en blokering af vedtægtsændringer er undervejs. En viden herom bliver des
vanskeligere at få, jo højere man sætter grænsen for, hvornår en person skal betragtes som
storaktionær, og jo langsommere og jo mere
ufuldstændigt storaktionærerne skal offentliggøre nye aktieerhvervelser.
Regeringens lovforslag lever desværre ikke
op til det, der burde være en fælles national interesse, nemlig at sikre større gennemsigtighed
og åbenhed. Det er trist, fordi den forebyggende indsats over for insiderhandel herved svækkes, og det er uforståeligt, fordi Danmark ikke
kan være tjent med særlig lukkethed omkring
informationer om ejerforhold og aktiehandel.
Det er i virkeligheden ikke udtryk for en særlig beskyttelse af danske ejerforhold og arbejdspladser - snarere tværtimod. Det er desværre udtryk for en defensiv holdning over for
erhvervslivet, der netop befinder sig midt i en
international proces, hvor krav om gennemsigtighed og åbenhed er en del af konkurrencebetingelserne.
Jeg skal også gøre opmærksom på, at hvis vi
ikke sænker grænsen til f.eks. 5 pet., som Socialdemokratiet foreslår, risikerer vi at komme i
den situation, at Danmark efterhånden vil være
det eneste land i Europa - bortset fra Tyskland,
hvor helt særlige forhold gør sig gældende - der
har en 10 pct.-regel. Alle andre lande har allerede truffet beslutning om at sænke til mellem 0
pet. og 5 pet., også Sverige og Norge.
Sverige og Norge har det særlige forhold, at
der er adgang til værdipapircentralen for alle,
uanset hvem man er, i Norge og Sverige. Jeg er
helt klar over, at man har en formel 10 pct.-regel, men det reelle er i virkeligheden 0 pet.
Jeg skal derudover sige, at vi ikke er enige i
de bemyndigelser, der er lagt op til for ministerens vedkommende, ligesom vi føler, at der er
stærkt behov for i lovforslaget at få indberetningspligt for børsmæglernes egenbeholdninger og få klaret det forhold, at mange handeler
finder sted som mundtlige aftaler og ikke kun
skriftlige. Dertil kommer virksomhedernes
egenbeholdning, som vi må følge op i aktieselskabsloven.

1868

Endelig savner vi i lovforslaget en rimelig
sikkerhed for, at de kommende bestemmelser
rent faktisk bliver overholdt. Der er således nok
at tage fat på under udvalgsarbejdet, som vi i
Socialdemokratiet energisk vil arbejde os igennem.";Nyrup Rasmussen
64622;title_name;":
Det er nok ikke allermest hensigtsmæssigt at
trække løsningen af de øjeblikkelige varmestyringsproblemer i folketingssalen ind i forhandlingen om insiderhandel. Mere sagt som en
venlighed.
Men foranlediget af bemærkningen skal jeg
oplyse, at jeg for længst har gjort opmærksom
på, at der i øjeblikket er varmeproblemer i folketingssalen, og de er under løsning, så medlemmerne behøver ikke at være nervøse. De
teknikere, der skal tage sig af det, tager sig af
det.";Henning Rasmussen
65109;name_party;":
Lovforslaget har til formål at gennemføre de
tre EF-direktiver: storaktionær-, filial- og enkeltmandsdirektivet. De tre direktiver er en fordanskning af væsentlig mere komplicerede formuleringer, kan man, roligt sige.
Jeg finder ikke grund til at gå i detaljer med
lovforslagets enkeltpunkter, da vi jo alle sammen er enige om, at det vil kræve et ret grundigt
udvalgsarbejde, og det tilsiger vi naturligvis.
Men ét punkt må jeg gå i dybden med, og det
er selvfølgelig spørgsmålet om anmeldelsespligten for aktionærer, der besidder aktier, som
i dag udgør mindst 10 pet. af aktiekapitalens
stemmerettigheder.
Det er af dagspressen og også af hr. Nyrup
Rasmussens tale fremgået, at man fra visse sider ønsker at gå ned på 5 pet. i stedet for 10 pet.,
og spørgsmålet er så, hvem det er, der ønsker at
gå ned på disse 5 pet.
Så vidt jeg kan se af høringssvarene, er det
mere de institutionelle investorer, der ønsker at
gå derned. Det er altså Dyrtidsfonden, forsikringsselskaber, pensionskasser osv., mens det,
man kan opfatte som det egentlige erhvervsliv,
fastholder, at det vil beholde 10 pct.-grænsen.
Sidst er Handelskammeret med nogle udtalelser til Berlingske Tidende i dag gået ind for dette. Og det er klart, at det er dér, diskussionen
foregår.

1869

8/2 91: l. beh. af f. tl. vedr. aktieselskaber m.v.";Flemming Hansen
66443;title_name;"Man kan have mange holdninger til det, men
jeg synes, at i et land som Danmark med mange
mindre og mellemstore virksomheder vil en
sænkning af 10 pct.-grænsen føre til et meget
detaljeret kendskab til ejerforholdene i erhvervslivet, og det kan betyde en væsentlig lettelse for udenlandske selskaber, der ønsker at
foretage opkøb af danske selskaber, som derfor
fci i en alvorlig risiko for, at der sker en flytning
af magten i danske virksomheder fra Danmark
og til udlandet. Det er dér, jeg synes kernepunktet ligger i denne sag.
Det har været sagt, at 5 pct.-reglen gælder i
Storbritannien, USA og Frankrig, men her må
det være rimeligt, at vi foretager en vurdering
af, hvor stort det danske aktiemarked er sammenlignet med aktiemarkederne i de lande, jeg
netop nævnte, og hvor man går ind for 5
pct.-reglen. Eksempelvis er aktiemarkedet i Paris og London på noget med 300-400 mia. dollars, op til 800 mia. dollars i London, hvor det
danske aktiemarked har en værdi på omkring
40 mia. dollars.
Derfor er vi altså meget betænkelige ved at
rykke denne sats fra de 10 til de 5 pet., og vi kan
ikke gå ind for det. I øvrigt fastholder man jo
også, som hr. Nyrup Rasmussen selv nævnte
det, 10 pct.-reglen i de nordiske lande, der jo
også er mindre lande.
Jeg vil ikke lægge op til en polemik her i folketingssalen om dette spørgsmål, for jeg synes,
at sagen, som hr. Nyrup Rasmussen også sagde
det, kræver en meget grundig udvalgsbehandling. Det tilsigter vi også at gå ind i, og vi skal
love at gøre alt for, at denne sag bliver belyst så
godt som muligt, så vi får den bedst mulige lovgivning på dette område.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
68091;name_party;":
Det er et spørgsmål til hr. Flemming Hansen:
Er det ikke rigtigt, at når det gælder Norge og
Sverige, fremgår det af foreliggende oplysninger - og jeg vil også gerne stille spørgsmålet til
industriministeren, når ministeren får lejlighed
til at svare på det - at ud over den formelle 10
pct.-regel, der gælder i Norge og Sverige, er det
faktisk sådan, at enhver kan få adgang til oplysninger om alle ejerforhold i de enkelte virksomheders aktiebeholdninger? Og er det ikke også
rigtigt, at man i bilag I til Børsudvalgets besvarelse af høringen om ministerens lovforslag op-

1870

lyser, at samtlige lande i Europa har regler, der
siger 5 pet. eller derunder, bortset fra Tyskland
og Holland?
Mit spørgsmål lyder derfor sammenfattende:
Kommer vi ikke i en situation, hvor Danmark
som det eneste land har en 10 pct.-regel, der i
øvrigt ikke i forhold til udlandsopkøb er noget
effektivt værn, fordi handelen jo foregår på Københavns Fondsbørs helt uafhængigt af 10
pct.-reglen? Ønsket om 10 pct.-reglens sænkning til 5 pet. er et led i indsatsen imod insiderhandelen og et led i at gøre Fondsbørsen i København til et internationalt konkurrencedygtigt finanscenter.";Nyrup Rasmussen
69273;name_party;":
Lovforslagets bestemmelser om pligt til anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, når
en aktionær har erhvervet 10 pet. af aktierne, jf.
storaktionærdirektivet, er et vigtigt bidrag til at
sikre, at vi får et sundt og ensartet europæisk
kapitalmarked. Det kan Venstre kun hilse velkommen.
Derimod ser vi ingen fornuftig grund til at
nedsætte 10 pct.-grænsen til 5 pet. som foreslået af Socialdemokratiet. I et land som Danmark, hvor langt de fleste selskaber set med europæiske øjne betragtes som små eller i få tilfælde mellemstore virksomheder, vil en sænkning til 5 pet. alt for ofte betyde, at samtlige aktionærer skal anmeldes. I et selskab med en aktiekapital på 300.000 kr. skal en aktionær i givet
fald registreres, hvis han eller hun har aktier for
15.000 kr. Det kan ikke anses for rimeligt, og
desuden er formålet vel ikke at føre et offentligt
tilgængeligt register over samtlige småaktionærer i hele Danmark.
Et andet argument for at fastholde 10
pct.-grænsen for anmeldelsespligten er, at den
grænse er fastlagt under hensyntagen til meget
større kapitalmarkeder end det danske. Den totale markedsværdi i hvert af de større EF-lande
er mellem 10 og 20 gange højere end den tilsvarende danske. Nogle af disse lande har valgt at
lægge deres grænser for anmeldelsespligt på 5
pet. Dog har jeg bemærket, at Tyskland med en
samlet markedsværdi af aktier, der er næsten 10
gange større end den danske, ligeledes har
valgt en grænse på 10 pet.
Der er således i lovforslaget taget hensyn til
balancen mellem Danmark og disse andre EFlandes grænser for anmeldelsespligt. Derfor

1871

8/2 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. aktieselskaber m.v.";Pia Larsen
70938;title_name;"finder Venstre det vigtigt at fastholde 10
pct.-grænsen i overensstemmelse med EF-direktivets minimumskrav.
Lovforslagets bestemmelser på baggrund af
filialdirektivet indebærer kun få ændringer af
den nugældende lovgivning, og det har Venstre
ingen yderligere kommentarer til. Det samme
gælder for enkeltmandsdirektivet.
Hvad angår ændringerne af lov om forsikringsvirksomhed, henvises der i lovforslaget til
aktieselskabsloven. Det kan vi tilslutte os.
Ser vi på lovforslaget i dets helhed, mener vi,
at der er taget behørigt hensyn til EF-direktiverne, uden at vi dermed vanskeliggør betingelserne for at drive erhvervsvirksomhed i Danmark. Vi kan således tilslutte os lovforslaget.";Pia Larsen
71641;name_party;":
Substansen i det foreliggende lovforslag er,
så vidt det umiddelbart kan ses, rimelig beskeden. Der er tale om en implementering af 3 EFdirektiver, der handler om større åbenhed omkring erhvervsvirksomhederne. Det er jo ikke
det værste område at have internationale regler
på, så umiddelbart er vi indstillet på et positivt
udvalgsarbejde.
Der er dog én bemærkning, jeg godt vil gøre,
og det er selvfølgelig om det samme spørgsmål,
som de tre øvrige ordførere har været inde på,
nemlig 10 pct.-grænsen. Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi ønsker denne grænse
sat ned til 5 pet.
Vi ved jo, at der er et børsudvalg, der arbejder, og vi har ikke set dets resultater - formelt i
hvert fald - men vedholdende forlydender siger, at et væsentligt flertal i dette udvalg vil anbefale, at vi også går ned på 5 pet. Her er vi ved
sagens kerne: Den mere fremsynede del af erhvervslivet ved godt, at lukkethed er noget, der
hører fortiden til. Hvis man vil have effektive
markeder, så skal man have en rimelig grad af
åbenhed.
Der er en undtagelse fra dette, det ved jeg
godt, og det er Esplanaden og de organisationer, der styres derfra. Og det skal så være mit
ønske, at Folketinget ikke kan indrulleres
blandt de erhvervsorganisationer, der kontrolleres af A. P. Møller-koncernen, når vi nu kan
få sat grænsen ned til 5 pet., så vi kommer nogenlunde på linje med, hvad der er tilfældet i
stort set alle andre lande.

1872";Rahbæk Møller
73082;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at love, at jeg ikke vil
stå her på Folketingets talerstol og genere enkeltfirmaer, for det synes jeg egentlig talt er ret
upassende. Jeg vil nøjes med at tale om lovforslag nr. L 82, som vi faktisk skal behandle.
Vi i Fremskridtspartiet er principielt enige,
og det er også derfor, vi lod disse direktiver gå
igennem i Markedsudvalget, som det skete, i
enighed.
Der har været snak om, hvorvidt vi skal
stramme den lidt. Når pensionskasserne nu ikke kunne få lov til bare at købe aktier op, uden
at de var noteret på navn, når det var større procentdele, så skal de andre heller ikke have lov,
selv om det kun er 5 pet. eller 6 pet. eller sådan
noget, så skal de også med. Det er lidt småligt,
hr. Nyrup Rasmussen.
Jeg synes, at den regel om 10 pet., vi har haft
gennem alle årene, faktisk har fungeret glimrende. Hvis der kommer en regel om, at det skal
være ens over hele EF, o.k., så kan vi tale om
det, men så længe der er mulighed for, at vi kan
blive ved med at køre med 10 pet., er det det
eneste fornuftige. Vi har ikke så mange af de
helt store foretagender, hvor det kan komme på
tale, at det overhovedet er nødvendigt med en
grænse på 5 pet.
(Kort bemærkning).";Annette Just
74300;name_party;":
Fru Annette Justs bemærkning om smålighed, som jeg forstår at fru Annette Just nu sætter i forbindelse med de procentgrænser, der er
til diskussion, får mig til at tænke på, at så må
der jo være en tilsvarende smålighed i Spanien,
Belgien, Italien, Frankrig, England, USA, Japan, Sverige og Norge. Det bliver ret mange
småligheder, vi efterhånden får samlet sammen, fru Annette Just.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
74722;name_party;":
Jeg vil godt gøre Socialdemokratiets ordfører
opmærksom på, at de lande, der blev nævnt,
faktisk ikke er særlig små. De har rimelig store
foretagender, men det tror jeg nok at hr. Nyrup
Rasmussen er opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Annette Just
74975;name_party;":

1873
8/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. aktieselskaber m.v.
1R74";Nyrup Rasmussen
75059;title_name;"Det var mere til almindelig orientering. Jeg Eftersom Danmark internationaliseres, må vi
ved nu ikke, om befolkningstallet i Norge er så på nogle af de områder, hvor vi hidtil har været
forfærdelig forskelligt fra det danske befolk- lempeligere end andre lande, blive skrappere.
ningstal. Jeg erkender, at det belgiske er noget
Det spørgsmål, der er til reel diskussion her,
større.
ud over hvad vi skal diskutere i udvalget, er det,
Men alligevel, fru Annette Just, lad os nu som adskillige ordførere har været inde på,
holde os til realiteterne, som er, at Danmark vil nemlig om man skal gå ned til en 5 pct.-grænse
være bedst tjent med åbenhed og gennemsigtig- eller opretholde en 10 pct.-grænse.
hed, for at markedet kan fungere bedst. Hvis vi
Det, der er afgørende for os, er, at vi er tilskal have vores center på Københavns Fonds- hængere af åbenhed på dette område, og det
børs til at fungere ordentligt, så er vi bedst tjent betyder, at Det Radikale Venstre principielt er
med at leve op til internationale krav om gen- tilhænger af, at man har en 5 pct.-grænse. Den
nemsigtighed.
åbenhed skal naturligvis ses i lyset af, at man
heller ikke behøver at være naiv.";Nyrup Rasmussen
76249;name_party;":
Uanset at jeg har fået materiale fra forskellig
Lovforslaget omfatter ændring af aktiesel- side, har jeg endnu ikke hørt argumenter, der
skabsloven, anpartsloven, årsregnskabsloven taler for, at man skal opretholde en grænse på
og lov om forsikringsvirksomhed. Lovforslaget 10 pet. Jeg mener, at de argumenter, der er:
skal gennemføre tre rådsdirektiver, nemlig et udenlandsk opkøb kontra gennemsigtighed og
storaktionærdirektiv, et filialdirektiv og et en- alt muligt andet, kan vende begge veje, så for
keltmandsdirektiv. Ud over disse tre direktiver mig bliver det spørgsmålet om åbenhed kontra
indeholder lovforslaget en del tekniske ændrin- naivitet.
ger, som jeg ikke vil komme ind på her, men
Vi er naturligvis ikke tilhængere af naivitet i
som vi kan få belyst under udvalgsarbejdet.
retning af, at udlandet lettere kan foretage opHvad angår spørgsmålet om, hvorvidt græn- køb i Danmark, end det kan i dag, men det er
sen for meddelelsespligt skal være 5 eller 10 faktisk op til industriministeren at bevise, at det
pet., har jeg forstået på tidligere ordførere, at vil blive sådan, og indtil videre har vi ikke fået
det er noget, de ønsker drøftet i udvalget. Det de beviser.
skal bare siges klart fra min side, at erhvervsliNår jeg siger, at det er op til industriministevet ikke skal føle, at jagten er gået ind.
ren, så er det, fordi industriministeren på trods
Hvis der med hensyn til indberetningspligt af et flertal i børsudvalget fastholder, at man
og lovforslagets bemyndigelse er enkelte skal bevare de 10 pet. og ikke gå ned på 5 pet.,
spørgsmål, kan vi stille dem i udvalget.
og de argumenter, der har været fremført om
Jeg skal kort og godt meddele, at Centrum- det ene og det andet og det tredje, er ikke nogle,
Demokraterne vil gå positivt ind i udvalgsbe- jeg kan bruge til noget som helst. Jeg vil gerne
handlingen og håber, at lovforslaget kan få et have nogle saglige argumenter for det her, og
godt sigte, og at vi får en god og saglig drøftelse indtil videre synes jeg, at de fleste saglige argui udvalget.
menter taler for 5 pet.
Når det er sagt, vil jeg godt spørge industriLone Dybkjær (RV):
ministeren - det kan også være noget, vi kan taJeg vil gerne se lovforslaget - og det er også ge op under udvalgsarbejdet - om man kan se
meningen - i lyset af den generelle internatio- en sammenhæng med hensyn til f.eks. de 5 pet.
nalisering, der sker i det danske erhvervsliv og af de 100.000 kr. Nogle regnestykker kunne
på pengemarkedet i det hele taget i disse år. Det godt vise - men jeg kan tage fejl i den måde, jeg
betyder for mig også, at en række af de ting, regner på - at hvis vi snakker om 10 pet. af
som vi med rette har kunnet opretholde i Dan- 100.000 kr., så er det firmaer under 1 mio. kr., vi
mark, fordi vi har kunnet sige, at vi var et lille udelukker, og dér vil jeg sådan set være tilhænland, og at vi var et lukket land og al den slags, ger af det samme.
kan vi ikke opretholde mere. Jeg har i andre
Hos os er der ikke noget ønske om en busammenhænge været inde på, at vi f.eks. ikke reaukratisering. Vi kan for min skyld godt ophar haft nogen særlig streng monopollovning retholde, at virksomheder under I mio. kr. glisammenlignet med, hvad man har i f.eks. USA. der ud, og det vil altså sige, at vi sætter en græn-

1875

8/2 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. aktieselskaber m.v.";Sonja Albrink
79594;title_name;"se på 200.000 kr. i stedet for 100.000 kr. Men det
kan vi komme mere ind på under udvalgsarbejdet.
Med det forbehold, at der naturligvis er noget teknik, vi skal gennemgå i udvalget, er vi altså principielt tilhængere af, at man har en
grænse på 5 pet. Medmindre der kommer stærke argumenter imod det, kan vi tilslutte os lovforslaget.";Lone Dybkjær
79955;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at gennemføre
tre EF-direktiver: storaktionærdirektivet, filialdirektivet og enkeltmandsdirektivet. Formålet
er også at skabe større åbenhed omkring handelen med værdipapirer, og det er naturligvis et
formål, som vi kan tilslutte os. Det er vigtigt, at
der er åbenhed på disse områder.
I storaktionærdirektivet er det springende
punkt naturligvis en eventuel nedsættelse af
procentgrænsen fra 10 til 5, og det har også
præget debatten her i dag, at det er her, vi har
selve hovedproblemet.
Der er tydeligvis meget forskellige interesser
på dette område, hvor vi på den ene side har de
institutionelle investorer og på den anden side
større virksomhedsinteresser. Her får vi helt
forskellige meldinger om, hvad der er fornuftigt.
Sammenligningen med udlandet kan også
være lidt vanskelig. Der er forskelligartede regler i de lande, vi plejer at sammenligne os med.
Der kan være forskelligartet virksomhedsstruktur, og der er også forskelle i det størrelsesforhold, der kendetegner virksomhederne.
Vi er i Kristeligt Folkeparti opmærksom på,
at dansk erhvervsliv har det særlige kendetegn,
at der er mange små virksomheder. Derfor skal
der ikke nogen særlig stor kapital til, før man
opnår f.eks. en andel på 5 pet.
Vi må sige, at vi ikke finder problemfeltet tilstrækkelig belyst. Vi vil under udvalgsarbejdet
være meget opmærksom på de signaler, vi får,
før vi lægger os fast på, hvilken procentsats vi
vil støtte. Vi vil gerne have nogle yderligere oplysninger. Vi mener i hvert fald, det er vigtigt, at
der bliver en bagatelgrænse, således at vi ikke
opbygger et nyt bureaukrati. Vi lægger som sagt
vægt på, at vi får sagen yderligere oplyst i udvalget.
Jeg har ikke nogen kommentarer til de to andre direktiver, men kan anbefale dem til gennemførelse.

1876

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Tak til alle ordførerne for de positive bemærkninger til lovforslaget. Debatten kom,
hvad vi også havde forventet ud fra den presseomtale, der har været, til at dreje sig om et ændringsforslag, der endnu ikke er stillet, men det
var vi rimelig forberedt på, så også dette vil jeg
godt kommentere lidt.
Vi er helt enige i Socialdemokratiets og hr.
Nyrup Rasmussens holdning, at insiderproblemerne skal løses, og at insiderproblemerne er
alvorlige, og at vi selvfølgelig seriøst skal tage
fat på dem. Spørgsmålet er blot, om denne diskussion om 10 pct.- eller 5 pct.- grænsen er det
rigtige felt at tage fat på i relation til insiderdebatten.
Det, det drejer sig om her, er, at vi på længere
sigt og i løbet af de kommende år skal have en
ganske indgående drøftelse af ønskerne for den
danske erhvervsstruktur, ønskerne for den internationalisering, der skal og må finde sted, og
selvfølgelig også virksomhedernes forhold til
det, der hedder investeringer, som vi jo gerne
ønsker både fra udlandet og fra andre.
Det, der står mest tydeligt for mig, er, at vi i
denne sammenhæng skal huske på, at der skal
være et frivillighedsprincip. Jeg har ikke noget
imod, og jeg vil gerne opfordre virksomheder
til at søge udenlandske investeringer og investeringer fra eksterne investorer, men der må
være en ret for virksomhederne til rimeligt at
holde sammen på disse ting, til at sige nej til
det, altså frihed til, om de ønsker at blive købt
eller ikke ønsker at blive købt.
Derfor er det min opfattelse, at denne 10 pct.og 5 pct.-diskussion ikke kan rives ud af en
sammenhæng og tages, i denne forbindelse. Vi
står over for nogle diskussioner i forbindelse
med de nye selskabsdirektiver inden for EF,
hvor vi skal drøfte EF's holdning til vores stemmeretsbegrænsninger, A- og B-aktier og andre
ting, som bestemt er af interesse også for store
dele af det danske erhvervsliv.
Derfor er det nødvendigt, at disse ting ses i
sammenhæng, og at vi ikke endnu en gang opfører os lidt - for at bruge fru Lone Dybkjærs
ord - naivt. Det ønsker jeg ikke. Jeg ønsker, at
dette skal munde ud i en saglig debat om, hvordan vi gerne vil have erhvervslivets struktur til
at se ud, hvilke muligheder vi gerne vil give erhvervslivet i årene fremover.

1877

8/2 91: l. beh. af f. t. i. vedr. aktieselskaber m.v.";Lysholm Christensen
84102;title_name;"Derfor er jeg glad for de tilkendegivelser, der
er kommet, om, at man vil gå seriøst ind i drøftelsen af det her problem og søge det yderligere
belyst under udvalgsarbejdet, og det vil jeg naturligvis gerne medvirke til at det bliver.
Med hensyn til at sammenligne med andre
lande er det klart, at vi ikke udelukkende kan
sammenligne befolkningsstørrelse. Det, vi skal
sammenligne, er aktiestørrelsen og selskaberne
i de pågældende lande, aktiemarkedet og selskabernes struktur.
Men lad os komme tilbage til det i udvalget.
Jeg håber, at vi i løbet af foråret kan få tømret
en endelig lov sammen, som alle parter, også
det danske erhvervsliv, kan være tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Industriministeren
84806;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til industriministeren
for ministerens redegørelse og bemærkninger.
Jeg bemærkede med interesse den åbenhed,
jeg ligesom fortolkede i ministerens indlæg, også åbenhed i forhold til problemstillingen 10
pct.-/5 pct.-grænsen. Jeg hørte ikke nogen afgørende argumenter imod 5 pct.-grænsen, og
det er vel også rigtigt. Hvis vi eksempelvis tager
et land som Norge, ser vi, at de har en fondsbørs, der er langt, langt mindre end den danske,
og hvis vi ser på virksomhedsstrukturen i Norge og i Sverige, konstaterer vi, at kendsgerningen er, at man dér, ligesom det er tilfældet i eksempelvis Italien, har en lang, lang række små
og mellemstore virksomheder.
Dertil kommer, at jeg ikke kender et eneste
udenlandsk overtagelsesforsøg, der er blevet
forhindret af den nuværende 10 pct.-regel. Det
er andre ting, der gør sig gældende.
Derfor håber jeg, at jeg kan fortolke ministerens indlæg således, at der fra ministerens side
også er åbenhed i forhold til at se seriøst på de
saglige argumenter, der efter vor opfattelse taler for at sætte grænsen ned til 5 pet.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
85924;name_party;":
Jeg vil ikke gå i detaljer med det, vi skal i
gang med under det kommende udvalgsarbejde, men vil komme med en principiel betragtning.
Man diskuterer jo ivrigt markedsøkonomi i
disse dage, og det gøres på to måder. Der er den

1878

meget, meget lyriske, hvorefter markedsøkonomien er løsningen på alt. Og så er der os andre,
der også taler markedsøkonomi, men mere afbalanceret.
Det ejendommelige er, at når vi kommer til
sagens realiteter, så er lige nøjagtig de samme
kredse, som er mest lyriske med hensyn til den
ubetingede markedsøkonomi, helt lukkede, når
det drejer sig om en af de væsentligste forudsætninger for, at en markedsøkonomi kan fungere, nemlig åbenhed. Så er det os andre, der i
forvejen har et afbalanceret synspunkt, der må
sige, at her skal vi altså have åbenhed.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
86750;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er hr. Rahbæk
Møllers sidste udtalelse om markedsøkonomien.
Nu er det sådan, at markedsøkonomien ikke
er sådan et halvt dyr, som man kan tage frem,
når man har brug for den, og grave ned, når
man ikke har brug for den.
Den sektor, vi taler om, er den kapitalinvesterende sektor. Man kan vel ikke påstå, at de
fleste af de kapitaler, som i dag bliver brugt til
at investere, er skabt via markedsøkonomi. Jeg
har nærmest fornemmelsen af, at det er nogle
kapitaler, vi har skabt med lovgivning herinde.
Hvis vi havde markedsøkonomien som grundlag for det hele, så synes jeg også, at det så lidt
anderledes ud.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hr. Nyrup Rasmussens fortolkninger af mine udtalelser skal nu ikke have lov at stå alene.
Det var et meget dygtigt forsøg på at fortolke
mine bemærkninger, hr. Nyrup Rasmussen
gjorde, men jeg er sikker på, at de øvrige ordførere har hørt, hvad jeg sagde.
Jeg sagde, hr. Nyrup Rasmussen, at jeg ikke
mener, at vi i denne forbindelse bør være så
naive, at vi alene tager fat i denne procentgrænse i dette lovforslag, når vi i de kommende par
år står over for at skulle drøfte stemmeretsbegrænsninger, A- og B-aktier og andet.
Jeg har sagt, at jeg meget gerne vil deltage også i saglig oplysning over for udvalget om, hvad
disse ting betyder, og det står jeg ved. Jeg er sikker på, at den drøftelse kommer, så vi ikke har
behov for at gennemgå hele det diskussionsgrundlag, som skal lægges ind i udvalgsbehandlingen, på nuværende tidspunkt.

1879

8/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. aktieselskaber m.v.";Kai Dige Bach
88351;title_name;"Med hensyn til hr. Rahbæk Møller og hans
markedsøkonomiske betragtninger har jeg nu
aldrig hørt, at det er i modstrid med markedsøkonomien, at en virksomhedsindehaver, der
selv har skabt sin virksomhed, ikke har frihed
til at bestemme, hvorvidt man ønsker at være til
salg eller ikke være til salg.
(Kort bemærkning).";Industriministeren
88688;name_party;":
Jeg kan alligevel ikke lade være med at undre
mig lidt over de holdninger, ministeren her
giver udtryk for.
Må jeg ikke stadig væk minde om, minister,
at uanset gældende A-, B-aktieforhold og andre
forhold, så har alle andre lande - med undtagelse af Tyskland, hvor der er en helt særlig
baggrund, og Holland, som formentlig beslutter sig for en grænse på 10 pet. - besluttet sig for
at gennemføre et loft, der er markant lavere, fra
5 pet. og nedefter.
Det får mig til at sige, at jeg ikke har hørt ministeren anfægte, at man i Norge og Sverige har
en faktuel adgang til ejerforhold, som ligger under 10 pct.-grænsen, og som reelt gør fuld indsigt mulig.
Jeg vil slutte, hr. formand, med at citere fra
Berlingske Erhverv, fredag den 8. februar d.å.,
hvor direktør Mads Øvlisen fra Novo Nordisk
giver udtryk for følgende:
»Jeg kan leve fint med en 5 pct.-regel. Alt det,
vi kan gøre, og som med et minimum af bureaukrati kan give aktiemarkedet større gennemsigtighed, vil være et fremskridt.«
Det er, mener jeg bestemt, hovedformålet også med ønsket om nedsættelsen af grænsen.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg er glad for, at hr. Nyrup Rasmussen modererede sine udtalelser lidt. Jeg ønskede ikke,
at vi skulle have denne lange debat på nuværende tidspunkt, idet de fleste ordførere har
givet til kende, at de mangler nogle faktuelle
oplysninger.
Derfor er jeg glad for, at hr. Nyrup Rasmussen selv rettede sin fortalelse, nemlig om jeg
kunne bekræfte, at det var alle andre lande, til
et lidt mere moderat udtryk, bortset fra noget
med »faktuelt« i Norge og Sverige osv.
Kendsgerningen er, at Norge og Sverige har
en 10 pct.-oplysningspligt. Så kan man diskutere værdipapircentralen i Sverige og andet. Men

1880

der er også nogle strukturelle forskelle i erhvervslivet, specielt mellem Sverige og Danmark.
I øvrigt er muligheden for at gå ind og selv
studere oplysningerne i værdipapircentralen i
Sverige undfanget ved, at man i Sverige har et
helt andet syn på offentlig registrering, end vi
har herhjemme.
Med hensyn til Novos direktørs udtalelser til
Berlingske Tidende i dag er der intet til hinder
for, at folk frivilligt kan oplyse, hvornår de ejer
aktier, og hvornår de ikke ejer aktier. Jeg kan
sikkert finde masser af virksomheder, som kan
leve med 5 pct.-grænsen, men jeg vil gøre opmærksom på, at samtlige erhvervslivets organisationer og deres folkevalgte repræsentanter i
de pågældende udvalg har udtalt sig imod dette.
Jeg synes, man skal give os en chance for, at
vi kan få disse argumenter samlet sammen til
folketingsbehandlingen, så man ved, hvad det
er, man beslutter ud fra. Derfor vil jeg opfordre
til, at denne debat henlægges til et tidspunkt,
hvor vi har det saglige grundlag oplyst af de forskellige parter under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
91506;name_party;":
Industriministeren var inde på nogle betragtninger om fortalelser og lignende. Der er ikke
nogen, der er kommet med fortalelser, i hvert
fald ikke jeg.
Jeg skal gøre opmærksom. på, at jeg i min
ordførertale, i min indledende tale og i de efterfølgende bemærkninger udtrykkelig refererede
til Tyskland og Holland. Ministeren må erkende - jeg synes, man skylder i hvert fald Folketinget de reelle fakta - at der i dag ikke findes
andre lande, der har regler om mere end 5 pet.
Jeg hørte også i ministerens sidste indlæg,
selv om det var relativt godt pakket ind, en erkendelse af, at man i Sverige gennem værdipapircentralen faktisk har adgang til fuld indsigt i
ejerforholdene, ligesom man har det i Norge,
der på erhvervsstrukturområdet ligner det danske samfund ganske meget.
Jeg tror, vi står os ved at undlade at sætte
spørgsmålstegn ved, hvordan de faktiske forhold er bl.a. i Norge og Sverige, men det får vi
som sagt også bekræftet under udvalgsarbejdet.

1881

8/2 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. aktieselskaber m.v.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Nyrup Rasmussen
92681;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til varemærkelov.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 23/1 91).
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 8 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til fællesmærkelov.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 23/1 91).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
93314;name_party;":
EF's første direktiv om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om varemærker er årsagen til, at der nu er fremsat forslag om en helt ny varemærkelov og fællesmærkelov.
Dette direktiv er ikke det eneste internationale initiativ, lovforslaget søger at tage hensyn
til. En kommende forordning om EF-varemærker har allerede sat sit præg på lovforslaget.
Den internationale varemærkeregistrering,
Madridarrangementet samt protokollen hertil
har også påvirket lovforslaget.
Jeg vil ikke gå ind i de enkelte paragraffer,
men skal dog alligevel omtale nogle punkter.
EF-direktivet betyder, at der nu indføres en
brugspligt i den danske varemærkelovgivning.

1882

Det er efter Socialdemokratiets mening en udmærket måde at få effektiviseret varemærkeregistreringen på, og vi ser ingen problemer i denne brugspligt.
I lovforslaget opereres der med gebyropkrævning ved registrering af varemærker. Man
kan spørge, i hvor stort et omfang gebyropkrævningen vil spille en rolle i finansieringen af
Patentdirektoratets ændring af opgaver.
Efterkommelsen af EF-direktivet skal ske inden udgangen af 1991, og det er på det grundlag naturligt, at ministeren gennem lovforslaget
søger direktivets artikler indarbejdet i dansk
varemærkelovgivning.
Derudover vil det være relevant at få oplyst,
hvor langt forslaget til forordning om EF-varemærker er nået i beslutningsprocessen. Er det
f.eks. besluttet, i hvilket EF-land EF-varemærkemyndigheden skal placeres, og hvad har den
danske regering foretaget sig i den forbindelse?
Forslaget til forordning om EF-varemærker
optræder allerede nu i forslaget til den kommende varemærkelov uden sikkerhed for at blive vedtaget før 1993 ifølge ministerens skriftlige fremsættelsestale.
Socialdemokratiet stiller sig positivt til en internationalisering af varemærkeområdet, men
vi vil nøje følge, hvorledes implementeringen
kommer til at foregå. Spørgsmålet om EF-direktivet og forordningen om EF-varemærker
har ifølge Folketingets Internationale Afdeling
været på Markedsudvalgets dagsorden i 1987,
1988 og 1989, men tilsyneladende er EF stadig
ikke nået til enighed om forordningen om EFvaremærker.
De økonomiske og administrative konsekvenser af den internationale varemærkeregistrering - det er lovforslagets kapitel 8 - kan
ifølge bemærkningerne til lovforslaget ikke opgøres på nuværende tidspunkt. Jeg vil da håbe,
at der under udvalgsbehandlingen kan blive
lidt mere klarhed om de økonomiske konsekvenser.
Samtidig åbner lovforslaget mulighed for, at
Danmark ratificerer protokollen til Madridarrangementet og det eksisterende Madridarrangement om international registrering af varemærker. Det vil være en klar fordel for danske
varemærkeindehavere, at adgangen til international registrering kan ske gennem dansk varemærkeregistrering. Her tilgodeser protokollen
med de ændringer, det så kommer til at betyde

1883

8/2 91:1. beh. af f t. varemærkelov og fællesmærkelov";Lotte Henriksen
96249;title_name;"for Madridarrangementet, fint det danske behov for at få kontakt til et internationalt registreringssystem. Men det kan undre, at ingen af
de nordiske lande, ej heller Storbritannien eller
USA, er medlem af Madridarrangementet. Det
må i udvalgsarbejdet også undersøges, om der
er ændringer på vej i dette forhold, siden dansk
erhvervsliv nu ifølge den skriftlige fremsættelse
af L 83 og L 84 viser stor interesse for Madridarrangementet.
Socialdemokratiet tilslutter sig principielt
lovforslagene, men varemærkeretten er et kompliceret område, der kan kræve en omfattende
udvalgsbehandling, der bl.a. afklarer nogle af
de her stillede spørgsmål. Med hele den internationalisering, der samtidig søges taget hensyn til i loven, må det nok også vurderes, hvordan en opfølgning bedst sker.";Lotte Henriksen
97053;name_party;":
De to lovforslag om henholdsvis varemærker
og fællesmærker er en modernisering af de nugældende danske love og samtidig en ajourføring af EF's 1. direktiv om harmonisering af
medlemsstaternes lovgivning om varemærker.
Det er noget nyt her i landet, at der indføres
brugspligt som en forudsætning for beskyttelse
af et mærke. Men det virker rimeligt, at registreringen kan ophæves, hvis et mærke reelt ikke
benyttes. Det betyder, at gode mærker vil komme ud og bestille noget frem for bare at ligge i
en skuffe med kun det ene formål at forhindre,
at de kommer andre til gavn.
Lovforslagene er grundigt forberedt og har
været til høring hos mere end 27 organisationer, ministerier, udvalg og virksomheder.
På mit partis vegne kan jeg anbefale lovforslagene.";Kai Dige Bach
97826;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede
her i dag, skal jeg kun kort sige, at Venstre kan
tilslutte sig de to lovforslag.";Pia Larsen
97975;name_party;":
Jeg må sige, at forslaget til varemærkelov er
noget kringlet, og det er også omfangsrigt. Jeg
har ladet mig fortælle, at når det er kringlet, så
er det, fordi det er oversat fra fransk ord for ord,
og det gør det i hvert fald ikke nemmere at læse
på dansk.

1884

Men der er nok ingen tvivl om, at der er brug
for en ændring på dette meget komplicerede
område. Loven stammer jo fra 1965, og noget er
der i hvert fald sket siden.
Jeg vil prøve at lave nogle eksempler på,
hvad den lov, man har haft indtil nu, har betydet. F.eks. er det inden for landbrugssektoren
helt nødvendigt, at man får nogle beskyttede
varemærker: det er der ingen tvivl om. Der vil
ganske givet i fremtiden være nogle, der gerne
vil efterligne danske landbrugsvarer, og det har
der også været eksempler på.
Det samme gælder et firma som Lego, som,
efter hvad der står i dagspressen, har brugt millioner af kroner på at beskytte deres logo og de
produkter, som de laver på fabrikken.
Det virker også forkert, at f.eks. en margarinefabrik kan fastholde, at et bilfirma ikke må
bruge et navn, fordi den har forret på navnet,
selv om den ikke har brugt det i mange, mange
år. Det, der vil ske med den nye lov, er, at hvis
man ikke har brugt et navn eller et mærke i 5 år,
så er der andre, der kan og må bruge det.
Vi mener, det forslag, der ligger her, er en
landvinding. Selv om EF ikke ligefrem er vores
kop te, så mener vi nok, at der bør gøres noget
på området, og at man beskytter nogle af de
markedsrettigheder, der er, kan vi ikke have
noget imod.
Et af de problemer, der kan være i det her,
tror jeg er, at de små industrier måske ikke i
fremtiden vil have kapacitet til at finde ud af,
hvor de skal henvende sig, og hvad de skal gøre
for at få hjælp på dette område. I den forbindelse gør det jo ikke sagen nemmere, hvis det kontor, der skal godkende varemærkerne, bliver
placeret i Madrid, for det giver i hvert fald nogle ekstra sprogvanskelighedèr. Derfor vil jeg
godt spørge, om det er endeligt fastlagt, at det
skal ligge i Madrid.
Jeg vil også godt spørge: Hvad er baggrunden for, at Danmark ikke har lagt billet ind?
Der er jo en masse arbejdspladser: selv om det
nok er inden for papirnusserbranchen, så er der
i hvert fald mange arbejdspladser i det her, og
der vil også blive flere i fremtiden. Hvis det er
med baggrund i, at man har lagt billet ind på
miljøagenturet, kan jeg delvis forstå det, men
jeg vil godt have at vide, hvor langt man er
kommet her.
Selv om det er meget kompliceret, skal det
selvfølgelig ikke afholde os fra at være meget
positive over for lovforslagene.

1885

8/2 91: l. beh. af f. t. varemærkelov og fællesmærkelov";Tommy Dinesen
100628;name_party;":
Fremskridtspartiet ville helst, at det var helt
unødvendigt med den slags love, for det giver
selvfølgelig en masse bureaukrati. Men når
man nu skal have dem og vi nu har besluttet i
EF-sammenhæng, at vi skal have dem, så er det
såmænd slet ikke så tosset, det, der ligger her.
Der er en del spørgsmål, vi vil stille i udvalget, men jeg vil love ministeren her fra denne
talerstol, at vi vil arbejde positivt for det. Jeg
mener ikke, det er tidspunktet at gå ind i detaljer, så derfor er det partiets indstilling.";Annette Just
101162;name_party;":
Jeg skal meddele, at Centrum-Demokraterne
kan medvirke til en positiv udvalgsbehandling,
og vi stemmer for lovforslagene.";Sonja Albrink
101303;name_party;":
For at blive ved en tradition fra forleden dag
skal jeg tilslutte mig Centrum-Demokraternes
holdning.";Lone Dybkjær
101432;name_party;":
Også fra Kristeligt Folkepartis side skal jeg
give min principielle tilslutning til denne modernisering af lovgivningen.
Vi finder, det er helt naturligt, at man indfører den nye regel om brugspligt, som er skitseret
i lovforslag nr. L 83, altså at registreringen kan
slettes efter 5 år, hvis man ikke i en sammenhængende periode har gjort brug af varemærket. Det må være en naturlig ting at få med, når
nu man skal modernisere her.
Jeg vil også godt sige bare nogle få ord om
tilslutningen til de internationale varemærkesystemer. Med den stigende internationalisering er det naturligt, at vi knytter an til udlandet, og det såkaldte Madridarrangement kan jo
være en oplagt mulighed for at få denne internationale kontakt på plads.
Vi medvirker positivt til en hurtig udvalgsbehandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Tak for de positive bemærkninger. Der var et
par spørgsmål, som jeg naturligvis vil stille mig
til rådighed for bliver besvaret i udvalget.
Jeg skal dog lige til hr. Tommy Dinesen nævne, at denne lovgivning faktisk - så vidt jeg kan
se - er en stor fordel for de små virksomheder,

1886

idet det ikke er et spørgsmål, om man skal registrere ved en international institution - hvor
den end kommer til at ligge - men tværtimod at
man kan registrere i Patentdirektoratet for
samtlige landes vedkommende. Det er ubetinget en fordel for en dansk virksomhed, at vi
igennem det danske Patentdirektorat kan registrere internationalt, så man netop ikke skal
indregistrere i alle disse lande på forskellige
sprog: det klares igennem den danske ordning.
Derfor skulle det også være en fordel for os.
Jeg er klar over, at der kommer en del spørgsmål i udvalget, som vi naturligvis vil prøve at
besvare på bedste vis.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
103324;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs. (Insiderhandel).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 23/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
103782;name_party;":
Det foreliggende lovforslag har i virkeligheden en dobbelt baggrund. Den første er, at Socialdemokraterne og sideløbende hermed også
SF - jeg tror endda, SF var først - fremsatte beslutningsforslag allerede for et års tid siden, og
da kom den udmærkede konklusion på initiativet, at ministeren foreslog nedsat et ekspertudvalg, som nu har arbejdet fornuftigt og naturligvis yderst ekspertisemæssigt med spørgsmålet.

1887

8/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. insiderhandel";Nyrup Rasmussen
104273;title_name;"Den anden baggrund for det foreliggende
lovforslag er et EF-direktiv om samordning af
regelsæt og bestemmelser om insiderhandel.
Jeg er glad for, at vi i dag ikke har til debat, om
der finder insiderhandel sted. Det tror jeg alle
erkender, og der foreligger efterhånden også
ganske megen dokumentation derfor: det skal
jeg ikke gå så meget ind i.
Lovforslaget er for en stor del et forslag, som
indeholder ganske mange af de initiativer, som
ekspertudvalget er inde på. Der er megen teknik heri, og det vil vi naturligvis gå ind i i udvalgsarbejdet.
Men der er også andet end teknik, og lige
præcis på spørgsmålet, om vi er kommet hele
vejen rundt i vores afdækning af insiderproblemerne, vil jeg gerne koncentrere mine bemærkninger om især fire væsentlige områder.
Det ene er, at jeg synes, det er en mangel ved
lovforslaget, at man mangler bestemmelser
vedrørende handel med egne aktier.
Det andet er, at jeg synes, man mangler præcise krav om de såkaldte vandtætte skodder, eller som det hedder i fagsproget »Chinese
walls«.
Det tredje felt er, at vi mangler erstatningsregelsæt for de aktionærer, der bliver snydt eller
lider tab som følge af insiderhandel.
Endelig synes jeg for det fjerde, at vi mangler
konkrete forslag til, hvordan vi rent faktisk sikrer, at loven overholdes.
Jeg skal gøre to andre bemærkninger specielt
om handel med egne aktier. Vi har bidt meget
mærke i, at man i London eksempelvis har fastlagt, at alle handler med egne aktier skal indberettes, og jeg synes også, man har noteret, at
den sag i Tyskland principielt slet ikke er lovlig: man synes simpelt hen, det er upassende efter tysk skik.
I princippet er det heller ikke heldigt med systematisk handel med egne aktier, og derfor må
vi nok, hvis vi skal begrænse insiderhandel og
lukke for den mulighed, stille stærke krav om
registrering og øvre grænser for omfanget af
handel med egne aktier. Jeg skal ikke her gå i
detaljer, men bare sige, at jeg tror, at regelsættet
om forebyggelse af insiderhandel i den udstrækning må omfatte alle koncerner og koncernlignende konstruktioner, også pengeinstitutter, og vi må nok overveje indførelsen af en
pligt til at anmelde beholdninger af egne aktier
og ændringer heri inden for en meget lav pro-

1888

centgrænse, eksempelvis 1-2 pet., til Finanstilsynet.
Jeg skal også sige for god ordens skyld, at der
vil være behov for at bestemme i aktieselskabsloven, at nøglepersoner i egen virksomhed - jeg
ved, at man er opmærksom derpå - direktionsmedlemmer, bestyrelsesmedlemmer og andre,
også navnenoteres, når det gælder handel med
egne aktier.
Så er der hele feltet om vandtætte skodder i
de virksomheder, der har en afdeling, der handler med aktier, mellem denne afdeling og den
øvrige aktivitet. Det gælder ikke mindst i pengeinstitutterne, hvor vi må have klare og præcise regelsæt ind - også i pengeinstitutternes
egen interesse. Resultatet vil ellers være bestandige debatter om beskyldninger, om der nu foreligger intern insiderhandel eller ekstern, eller
der ikke gør det, og også vanskeligheder, tror
jeg, med at gøre sig gældende internationalt.
Det tredje, jeg skal nævne, er erstatningsspørgsmålet, som jeg gerne så ministerens kommentarer til. Er det ikke rimeligt, at vi her får
skabt et regelsæt, der gør, at også småaktionærer kan handle med rimelig tryghed på Fondsbørsen i lys af de nye regler?
Endelig synes jeg, vi mangler en sag, der hedder: Hvordan sikrer vi, at loven også overholdes for de handler, der finder sted som anonyme handler? Hvis et vekselererselskab handler
for tredjemand, kender vi jo den såkaldte nominiordning, hvor vi ikke ved, hvem det rent faktisk er, der handler. Her tror jeg vi har brug for
en fuldstændig identifikation af den egentlige
handel, som rettelig bør orienteres til Finanstilsynet.
Jeg ved, at ministeren er nødt til at overholde
visse stramme tidsfrister i forhold til EF-direktivet, og at det selvsagt er baggrund for lovforslagets fremsættelse: det har vi fuld forståelse
for. Vi må nu afvente børsudvalgets tilbagemelding, og når vi har den, håber jeg, at vi bl.a. om
de fire spørgsmål, jeg nævnte, kan få fyldt spekteret rundt, så vi har gjort et stort fremskridt for
at få begrænset insiderhandel, så langt det nu er
menneskeligt muligt.
Med disse betragtninger ser jeg frem til et
godt og et konstruktivt udvalgsarbejde.";Nyrup Rasmussen
108605;name_party;":
Begrebet insiderhandel har optaget Folketingets partier ganske meget i de senere år, lige-

1889";Flemming Hansen
108724;title_name;"(119)
8/2 91: l. beh. af f. t. I. vedr. insiderhandel

som insiderhandel har været udsat for jævnligt
tilbagevendende omtale i alle dele af pressen
herhjemme.
Konsekvenserne har været to beslutningsforslag, B 54 og B 47, fremsat af henholdsvis Socialdemokratiet og SF, som vi har haft til behandling her i folketingssalen i sidste samling,
og hvor jeg på Det Konservative Folkepartis
vegne gav udtryk for, at vi var positivt indstillet
over for at finde løsninger, som kunne forhindre insiderhandelen så meget, som det overhovedet er muligt.
Ministerens forslag, som vi her behandler,
tilsigter på alle områder at forhindre insiderhandel og endvidere at gøre det mere strafbart,
hvis det finder sted, hvilket jeg naturligvis er
enig i, ligesom jeg synes, at det er ganske væsentligt i disse EF-tider, at papirer, der er optaget til notering på børserne inden for EF og i de
nordiske lande, er omhandlet af disse regler.
Jeg tror også, at lovforslaget vil kunne begrænse insiderhandelen: alene det, at vi her i
Folketinget og pressen fokuserer på begrebet,
vil være medvirkende til, at insiderhandel minimeres, selv om jeg ikke er så naiv, at jeg tror, det
fuldstændig kan afskaffes, desværre.
Det er dog væsentligt at slå fast, at nye tekniske løsninger - vi har under beslutningsforslagene talt om Stock Ward-systemet, om flere
medarbejdere i Finanstilsynet, alt sammen er
med til at løse disse problemer.
Jeg er også optaget af det, hr. Nyrup Rasmussen talte om: han havde flere punkter. Specielt vil jeg gerne omtale forholdet med skodder inden for pengeinstitutter, som dels handler
med egne aktier, dels køber til diverse pensionsordninger. Her er jeg optaget af, at vi sikrer, at disse skodder er fuldstændig vandtætte,
og det må jo også i allerhøjeste grad være i pengeinstitutternes interesse, at de ikke til ulidelighed skal have disse beskyldninger hængende
over hovedet for at foretage sig ting, som ikke er
reelle. Det tror jeg naturligvis ikke de gør.
Vi støtter lovforslaget, og vi er indstillet på at
få et - som sædvanlig, må jeg sige - seriøst arbejde i Erhvervsudvalget om lovforslaget og alle de spørgsmål, det vil afstedkomme. Vi er også indstillet på at afvente den egentlige betænkning, som børsudvalget har lovet at komme
med, når engang det får snøvlet sig færdig.
Jeg synes imidlertid, det er rigtigt, at industriministeren har fremsat lovforslaget nu, så-

1890

dan at vi kan få god tid til at gøre lovforslaget
færdig i denne samling, og jeg beundrer ministeren lidt for, at hun ikke bare lader sig drive
rundt i manegen af et udvalg, som ikke kan få
gjort sig færdig. Det siger jeg tak for.";Flemming Hansen
111358;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er dels at gennemføre et EF-direktiv, dels at forbedre myndighedernes muligheder for at efterforske sager, hvor der foreligger mistanke om insiderhandel.
I Venstre er vi helt på det rene med, at det er
meget skrappe krav, vi her agter at indføre. I
mange tilfælde vil det komme til at besværliggøre virksomhedernes formelle og uformelle
rutiner. Det vil således fremover være forbudt
at videregive intern viden, uanset om der ligger
nogen insiderhandelbagtanke bag eller ej.
Egentlig vil det vel for fremtiden også være forbudt at tale med sin ægtefælle om, hvad der
sker på éns arbejde - en kedelig tanke.
Ikke desto mindre støtter Venstre forslaget,
fordi det er åbenbart, at der er behov for en opstramning af reglerne på dette område.
Jeg vil dog gerne understrege, at det for Venstre er meget vigtigt, at Værdipapircentralens
regler om tavshedspligt fortsat respekteres,
samt at omfanget af elektronisk opbyggede registre begrænses mest muligt, dog uden at forringe mulighederne for efterforskning i tilfælde, hvor der foreligger mistanke om insiderhandel.
Jeg skal hermed på Venstres vegne give tilsagn om et positivt, men kritisk udvalgsarbejde.";Pia Larsen
112561;name_party;":
Det er jo en lidt ejendommelig forhistorie,
dette lovforslag har. Først er det blevet synligt,
at der skal gøres noget, og så er først SF og siden Socialdemokratiet kommet med forslag til,
hvad der skal ske.
Ministeren reagerer så ved at foreslå et udvalg nedsat. O.k., det får hun så, men nogle få
uger før vi forventer, at udvalget skal barsle,
kommer der lige pludselig et lovforslag. Det er
meget svært at se hensigten hermed, medmindre de rygter, der siger, at ministeren er i mindretal i sit eget udvalg, er sande.
Men jeg vil i hvert fald straks sige, at efter vores opfattelse skal dette lovforslag blive liggende i Erhvervsudvalget, indtil vi har set børsud-

1891

8/2 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. insiderhandel";Rahbæk Møller
113303;title_name;"valgets betænkning, så det kan præge udvalgsarbejdet. Jeg vil i øvrigt gerne spørge ministeren, hvornår det kan ske. Der er mange af os,
der efterhånden har hørt rygter om, hvad der
ligger i denne betænkning, men det er utilfredsstillende, at vi skal arbejde på baggrund af noget, der ikke er åbent kendt for alle.
Om selve forslaget skal jeg i øvrigt sige, at det
naturligvis rummer klare fremskridt. Der er en
styrkelse af Finanstilsynets muligheder, og der
er strengere strafbestemmelser osv.
Men der er altså også en række mangler. Jeg
skal ikke remse dem alle sammen op, men blot
nævne nogle få: Vi mangler klare regler for indsigt i selskabernes egne aktier, og vi mangler
klare regler om nøglepersoners besiddelse af
aktieposter. Der står noget i lovforslaget om, at
selskaberne skal have interne regler. Det synes
vi ikke er stærkt nok.
Sammenfattende vil jeg sige, at vi er positive
over for det, der står i lovforslaget, men vi mener ikke, det er tilstrækkeligt. Derfor vil vi gå
ind for et grundigt udvalgsarbejde, og vi vil under alle omstændigheder have den kommende
betænkning inddraget i dette udvalgsarbejde.";Rahbæk Møller
114445;name_party;":
Nu, hvor vi står over for dette lovforslag om
insiderhandel, må jeg jo prøve at spørge: Jamen har vi kigget os omkring? Hvordan fungerer det, når man har så skrappe regler som det,
der faktisk er foreslået her? Det har man i USA,
har jeg ladet mig fortælle: dér bliver der rejst en
masse sager, hvor man regner med, at der har
været brugt insiderhandel, insiderviden, for at
kunne handle. Og hvad sker der så? Så har man
retssager kørende i årevis: ja, de kan snildt løbe
over en 10-årig periode. Er det det, vi ønsker for
at få et frit erhvervsliv?
Et andet sted, hvor man har, om jeg så må sige, fri handel på børsen, hvad enten man har
nogen viden eller ikke, er Hong Kong: Ja, dér
fungerer det faktisk meget godt. Dér får man
lov til at bruge den viden, man kan skaffe sig,
og det er jo i virkeligheden det, vi burde have
stående i dette lovforslag, i stedet for at lave det
så utrolig restriktivt.
I Danmark har vi nogle børsetiske regler, og
de fungerer efter hensigten. Ingen tvivl om, at
det hænder, at de også bliver overtrådt, og så
får de pågældende en ordentlig røffel derefter.
Men at lave det så strengt, som vi med dette lov-

1892

forslag vil gøre, det mener Fremskridtspartiet
er at gå fuldstændig over grænsen for almindelig fri handel på børserne.
Lige så tåbeligt mener vi det er at tale om, at
man skal kunne sætte vandtætte skodder ned i
bankafdelingerne mellem det, der er den reelle
bankafdeling, og det, der er børsafdelingen.
Det er totalt umuligt at forlange, at nogle mennesker ikke må tale sammen i frokostpausen.
Det er da også umuligt bagefter at bevise, at de
ikke har talt om et eller andet emne under frokostpausen.
Derfor mener Fremskridtspartiet, at vi i stedet for burde have fri handel også på børsen.
Det burde være enhver borgerlig regerings primære mål. Men som det også er sagt af andre
ordførere i denne sag, er det jo i virkeligheden
et sammenkog af et EF-direktiv og nogle skrappe danske krav, man nu ønsker at stille sammen.
Vi vil i udvalgsarbejdet arbejde positivt på, at
disse to ting bliver skilt fra hinanden igen, således at vi kan nøjes med de fælles EF-regler med
henblik på et fornuftigt og godt samarbejde for
dansk industri, men fjerne de ekstra skrappe
danske krav.
Til sidst et spørgsmål til ministeren. Jeg har
forstået, at det børsudvalg, der blev nedsat,
skulle have været færdig med sit arbejde, og
derfor vil jeg spørge: Er det ikke korrekt, at det
skulle have været færdig med sit arbejde på nuværende tidspunkt, og hvornår har det så lovet
at komme med det?";Annette Just
116990;name_party;":
Problemerne omkring insiderhandel er noget, vi har drøftet tidligere her i Folketinget.
Det lovforslag, som vi har til drøftelse i dag, har
først og fremmest det formål at gennemføre et
rådsdirektiv af 13. november 1989 om samordning af retsforskrifterne vedrørende insiderhandelen. Det er det, vi også kalder insiderdirektivet.
Formålet med direktivet er at harmonisere
fællesreglerne, således at det forhindres, at intern viden udnyttes i forbindelse med værdipapirtransaktioner. Direktivet skal endvidere
smidiggøre indførelsen af det indre marked for
værdipapirer samt bekæmpe insiderhandelen
mere effektivt.
Begreber som intern viden og ikkeoffentliggjort viden er noget, som vi mener vi må have

1893

8/2 91:1. beh. af f. t. 1. vedr. insiderhandel
1894";Sonja Albrink
117769;title_name;"uddybet i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Derfor mener jeg, at det sådan set er industriOgså »Chinese wails« er noget, vi mener vi ministeren, der har et problem, hvis der nednærmere må belyse i forbindelse med udvalgs- sættes et børsudvalg, som ikke er blevet færarbejdet. Det er af stor betydning, at disse skod- digt, eller som ikke har fået en tidsmæssig beder er vandtætte. Også retssikkerheden er af grænsning, som de havde at rette sig efter, og
stor betydning.
også måske den fornødne hjælp. Jeg kender ikCentrum-Demokraterne havde gerne set, at ke til den konkrete sag, men jeg er bare imod, at
børsudvalget havde afgivet sin betænkning, før vi her laver det på den facon, som industriminidette lovforslag blev fremsat, men nu har vi lov- steren foreslår.
forslaget, og det er vi også meget tilfredse med.
Når det er sagt, så siger vi: O.k., hvis vi skal
Ministerens forslag har et godt sigte, og jeg skal igennem med det nu, så er vi naturligvis også
tilsige en positiv udvalgsbehandling. Vi håber, villige til at arbejde med det.
at vi kan stemme for lovforslaget ved tredje beSå vil jeg i øvrigt gerne henvise til hr. Nyrup
handling.
Rasmussens indlæg, hvor jeg synes, hr. Nyrup
Rasmussen rejser en række problemer, som også jeg håber at vi kan få taget op og få drøftet i";Sonja Albrink
119072;name_party;":
forbindelse med det udvalgsarbejde, der nu
Jeg forstår, at det er EF-direktivet og måske skal pågå, og hvor vi jo formentlig så også kan
ønsket om at få lovforslaget igennem her i for- få de fornødne kommentarer fra børsudvalget.
året, der gør, at industriministeren fremsætter I lyset af de bemærkninger plus industriminilovforslaget, før børsudvalget er færdigt med sit sterens forslag vil vi selvfølgelig arbejde konarbejde, og hvis der kan ske en eller anden form struktivt med sagen i udvalget med henblik på
for parallelbehandling mellem børsudvalget og at opnå det bedst mulige resultat.
folketingsarbejdet, så kan det vel også accepteJeg er enig med de ordførere, der har sagt, at
res.
vi formentlig ikke kan begrænse insiderhandeMen ellers vil jeg godt i tilknytning til hr. len, men vi kan i hvert fald gøre, hvad vi kan, og
Flemming Hansens bemærkninger sige, at det, så prøve på at komme så langt som overhovedet
hr. Flemming Hansen kom med om børsudval- muligt. Om det skal ske ved præciseringer i lovget og snøvleriet - tror jeg hr. Flemming Han- forslaget eller på anden vis, skal jeg ikke tage
sen sagde - det synes jeg simpelt hen var util- endelig stilling til her. Men i lyset af de debatbørligt. Jeg mener, at vi stort set, når vi nedsæt- ter, vi i øvrigt har om lovforslag, må jeg sige, at
ter nogle udvalg i de forskellige ministerier, jeg i hvert fald for mit eget vedkommende har
hvor vi trækker på folk udefra, meget ofte på- konstateret, at senere hen er det nok ikke helt
lægger dem nogle ekstra opgaver, selv om de ligegyldigt, om noget er kommet med i lovforhar en egeninteresse i at være med i det pågæl- slaget eller ej, for det får en stærkere argumendende udvalgsarbejde. Derfor synes jeg også, vi tationskraft, hvis der er sket en præcisering i
er nødt til at tage hensyn til de tidsmæssige pro- selve lovforslaget og ikke kun i bemærkningerne.
blemer, der kan opstå for sådanne udvalg.
Igen vil jeg sige, at jeg regner med, at vi kan
I øvrigt vil jeg sige, at man jo næsten altid
kan få udvalgsarbejdet færdigt på det tids- nå frem til bred enighed om dette lovforslag,
punkt, man har lyst til, hvis man sætter tilstræk- hvad jeg da synes absolut ville være det stærkekelig meget sekretærbistand ind på det. Derfor ste udspil over for erhvervslivet og også det
kan der formentlig også være noget at sige om stærkeste for at markere, at insiderhandelen på
den sag.
den måde, som den foregår i en lang række
sammenhænge,
faktisk er noget, vi mener er
Men jeg synes principielt, at når man nedsætter nogle udvalg, så skal udvalgene have lov umoralsk.
til at blive færdige med deres arbejde: man må
give dem nogle tidsrammer, og så må de selv- Lysholm Christensen (KRF):
følgelig gå ind på, om de kan acceptere dem elSå er vi i gang med næste kapitel i sagen om
ler ej. Ellers bliver det helt frustrerende for folk insiderhandel. Det er jo et stort spørgsmål, om
at deltage i ministerielt arbejde under en eller man nogen sinde får skrevet det sidste kapitel,
anden form, og så mener jeg, det bør undgås. for der er nogle indbyggede vanskeligheder i

1895

8/2 91: l. beh. af f. t. l. vedr. insiderhandel

1896";Lone Dybkjær
122240;title_name;"sagen. Det kan ikke lade sig gøre at forbyde da de ikke var færdige og valget blev udskrevet,
folk at tale sammen, men det er ikke nogen un- gav jeg udvalget en helt klar frist, der blev den
derkendelse af problemet, når jeg siger dette. 12. december 1990. Den 12. december lå der
stadig væk ikke nogen udvalgsrapport på mit
Det skal selvfølgelig løses.
Industriministeren skal derfor ikke have bord, da jeg kom tilbage efter valget. Derefter
utak for et initiativ til løsning af problemet med fik udvalget besked på, at der nu ville blive
dette lovforslag. Det er et problem, som det er fremsat et lovforslag, og at vi ikke ville - netop
nævnt tidligere, som man erkender findes: der for ikke at skulle have et problem med også
finder insiderhandel sted. Ministeren er måske fremtidige udvalg - sidde det overhørig, men af
lidt tidligt ude i forhold til det nedsatte børsud- hensyn til fristerne i Folketinget fremsatte vi et
valg, som arbejder med sagen, men forslag her- lovforslag med den bemærkning, at børsudvalfra kan da selvfølgelig nyttiggøres senere, så vi gets betænkning så kunne indgå i behandlingen
af dette lovforslag, når det kom i folketingsudhåber, at det arbejde snart bliver afsluttet.
Der er også en tidsgrænse for implemente- valget. Det betyder, at en lang række af de
ring af det såkaldte insiderdirektiv. Det er nyt- spørgsmål, der er rejst i dag, helt givet vil blive
tigt, at vi så er kommet i gang med arbejdet, så taget op af børsudvalget og vil blive behandlet
vi kan overholde den tidsfrist, der ligger dér. dér. Der er nogle af dem, som måske skal imDet er meget vigtigt for os at få forbedret tilli- plementeres, og der er andre, hvor jeg måske er
den til det danske børsmarked, så Kristeligt mere i tvivl, så det skal jeg ikke gå detaljeret ind
Folkeparti har ingen problemer med at medvir- på her, men naturligvis tilsige, at så snart vi får
ke positivt til en stramning på området, og det betænkningen, vil den tilgå udvalget, så det kan
gælder både stramninger omkring forbud mod indgå i arbejdet.
Så det er korrekt, at det er en lidt mærkelig
videregivelse af intern viden m.v., men også en
fremgangsmåde at fremsætte et lovforslag vel
forhøjelse af straffen ved overtrædelse.
Vi har dog også et ønske om at se lidt nærme- vidende, at man selv bliver nødt til at fremsætte
re på de punkter, som Socialdemokratiet har ændringsforslag til det siden hen, men jeg følte,
fremført som mangler ved forslaget. Om det er dette var acceptabelt, også for at overholde den
noget, vi skal have med, kan jeg ikke afgøre nu, beslutning, der blev vedtaget i Folketinget sidmen vi vil godt se lidt nærmere på det, for at få ste år om, at dette problem skulle løses inden
det strikket helt rigtigt sammen. Er der forhold, udgangen af indeværende folketingsår. Derfor
som bør medtages fra børsudvalgets resultat, ligger vi med disse frister, og derfor føler jeg iksom kommer senere, må vi også anstændigvis ke, at jeg har fremsat noget uden i forvejen at
have advaret udvalget klart om, at det var disse
se på det.
Men foreløbig kan jeg tilsige Kristeligt Fol- frister, man arbejdede under, og at det var disse
kepartis positive medvirken til udvalgsarbej- ting, der skulle til debat.
Jeg er også enig med fru Lone Dybkjær i, at
det.
det er meget ønskeligt, om vi kunne finde en
bred enighed om den endelige udformning. Jeg
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
er sikker på, at det er et af de lovforslag, der vil
Ordførerne har ret i, at det er en lidt speciel kræve en lang udvalgsbehandling, og jeg håber,
måde, det er foregået på. Det er rigtigt, at vi sid- vi kan samarbejde sagligt og godt, således at vi
ste år havde nogle beslutningsforslag, hvor jeg kan få en lov, som forhåbentlig de fleste partier
som minister også bandt mig til at fremsætte et står bag.
lovforslag, som i øvrigt var under planlægning i
forbindelse med implementeringen af EF-direktivet vedrørende insiderhandel. Samtidig Nyrup Rasmussen (S):
Jeg takker for ministerens bemærkninger og
var vi enige om, at vi ud over implementeringen
havde
sådan set kun lige et lille opklarende
af direktivet skulle have et udvalg til at kigge på
spørgsmål.
Jeg har forstået det sådan, at minieventuelle andre spørgsmål, heriblandt en del
af de spørgsmål, som hr. Nyrup Rasmussen rej- sterens lovforslag er sendt til høring i børsudste i sit indlæg. Nu ligger det således, at udval- valget, og jeg ville være glad for lige at få det
get fik en helt klar frist til at være færdig, i første bekræftet, således at vi også i udvalgsarbejdet
omgang den 15. november 1990, og siden hen, får børsudvalgets konkrete kommentarer og

1897
8/2 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. insiderhandel
1898";Lysholm Christensen
126931;title_name;"eventuelle forslag til det lovforslag, vi nu har ta- ved at blive gennemført, for at sikre fri konkurget fat på.
rence og hindre diskrimination mellem virksomheder fra forskellige EF-lande i forbindelse
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
med offentlige indkøb og udbud. KlageinstanJeg kan bekræfte, at det samtidig med frem- sen skal derfor også kunne virke hurtigt, når
sættelsen er sendt til høring i såvel børsudval- der indgives klager. Det er på den baggrund poget som de instanser, der i øvrigt plejer at have sitivt, at klageinstansen har status som et admidisse lovforslag til høring, og at bemærkninger- nistrativt organ, fordi der herved bliver muligne naturligvis tilgår udvalget.
hed for at sikre en hurtig og effektiv behandling
Det er også lidt omvendt af, hvad det plejer af klagerne.
at være i det ministerium, jeg administrerer,
Det må som beskrevet i forslaget være domidet vi normalt tilstræber, at høringsprocedu- stolene, der skal tage sig af krav om en eventuel
ren er overstået inden fremsættelsen af lovfor- erstatning, og dette kan ikke behandles af Nævslaget: alt er lidt usædvanligt, men jeg håber, at net, ligesom Nævnets afgørelser ikke kan indvi kan nå frem til en vedtagelse inden sommer- bringes for en anden administrativ myndighed,
ferien.
men skal indbringes for domstolene senest 8
uger efter en afgørelse. Disse punkter følger nøHermed sluttede forhandlingen.
je forskrifterne for direktivet og er en fornuftig
måde at udmønte det på.
Afstemning
Vedrørende § 3, stk. 2, der omhandler vandLovforslagets overgang til anden behandling og energiforsyning samt transport og telekommunikation, skal jeg henlede ministerens opvedtoges uden afstemning.
mærksomhed på, at det har været kutyme, at de
pågældende love først skal vedtages, før de indTredje næstformand (Lilli Gyldenkilde):
flettes i anden lovgivning. Jeg skal derfor afviJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Er- se, at disse områder tages med i loven.
hvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
Ud over de fastlagte procedurer i direktivet
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. for medlemsstaterne åbnes der mulighed for
(Ophold). Det er vedtaget.
udfyldning af rammerne, så der bliver lavet en
lov, som er til at administrere efter. Forslaget
rejser dog en del spørgsmål, som jeg ønsker viDen næste sag på dagsordenen var:
derebehandlet i udvalget. Her tænker jeg bl.a.
på spørgsmålet omkring gebyrer, om der i det
10) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
hele taget skal være gebyrer, og udpegningen af
Forslag til lov om Klagenævnet for Udbud Nævnet, hvor forslaget bygger på, at det er mi(udbud af bygge- og anlægsarbejder og indkøb i nisteren alene, der udpeger.
De Europæiske Fællesskaber).
I disse sager er det vigtigt at få en afgrænsAf industriministeren (Anne Birgitte Lund- ning af, på hvilken måde det foregår, om der
holt).
skal være en fordelingsnøgle eller en anden må(Fremsat 23/1 91).
de, det skal gøres på. Hvem må være klageberettiget? Her mener jeg ikke, at forslagets indLovforslaget sattes til forhandling.
hold er fyldestgørende nok. Der mangler også
en nærmere afklaring af, hvilke regler Nævnet
Forhandling
skal arbejde under. Ligeledes er det heller ikke
fyldestgørende nok, hvem der må rejse klager.";Nyrup Rasmussen
130200;name_party;":
Jeg skal i den forbindelse henlede ministerens
Lovforslagets fremsættelse sker som bekendt opmærksomhed på, at man generelt kan se bort
med baggrund i vedtagelsen i EF af det såkald- fra tilbud, hvis udbyder ikke overholder hjemte kontroldirektiv, der pålægger medlemmerne landets lovgivning, f.eks. vedrørende miljø elat gennemføre visse klageforanstaltninger ved- ler arbejdsmiljø eller lovbestemt mindsteløn,
rørende offentlige udbud og indkøb. Det er så- som det er foreskrevet i art. 22 a og i ILO 94.
ledes for at sikre de direktiver, der er eller er Der rejser sig, således som beskrevet, en masse

1899

8/2 91: l. beh. af f. t. l. om Klagenævnet for Udbud";Poul Andersen
130885;title_name;"spørgsmål, som det vil være fornuftigt at få en
nærmere diskussion om under udvalgsarbejdet.
Med disse bemærkninger vil vi fra Socialdemokratiets side gå positivt ind i udvalgsarbejdet om dette lovforslag.";Poul Andersen
131109;name_party;":
Lovforslaget om Klagenævnet for Udbud
skal være med til at sikre, at det indre marked
virkelig åbnes, når det drejer sig om offentlige
indkøb. Det betyder, at danske virksomheder
fremover vil møde øget konkurrence, og at ordrer fra danske offentlige myndigheder kan
komme til at gå til udlandet. Omvendt betyder
det også, at danske virksomheder får øgede muligheder som leverandører til den offentlige
sektor i udlandet. Der er her tale om et område,
hvor den nationale leverandør traditionelt har
haft fortrinsret, om ikke eneret. Køb danskklausuler og lignende er ikke moderne mere.
Derfor skal danske virksomheder lære nøje
at følge, hvad der udbydes overalt i EF, men det
gælder også om, at erhvervslivet årvågent og
gerne sammen med udenrigstjenesterne holder
øjne og ører åbne for, hvad der ikke udbydes.
Protektionisme under alle former er meget svær
at få has på, og vanens magt er stor, og den er
svær at bryde. Derfor skal Klagenævnet være et
værn mod, at nationalstaten hytter sine.
Det er økonomisk set et meget stort område,
vi taler om. Årligt køber den offentlige EF-sektor for mellem 2 og 3 mia. kr. Det vil betyde meget for den danske beskæftigelse og økonomi,
hvis man formår at udnytte dette store nye
hjemmemarked. Derfor er det også et godt initiativ, når Handelskammeret allerede i denne
måned arrangerer seminarer om EF-regler om
udbud og offentlige indkøb, netop på baggrund
af det stærkt voksende marked og opstramningen af kontrolreglerne for omgåelse af udbudspligten.
Ydermere forstærker Handelskammeret sin
information til medlemmerne om de offentlige
udbud fra alle 12 EF-lande. Det er et godt eksempel til efterfølgelse. Alt i alt kan man vist
sammenfatte resultatet af dette forslag ved frit
efter Dalgas at sige: Hvad indad tabes, skal
udad vindes.
Det Konservative Folkeparti går ind for forslaget.

1900";Kai Dige Bach
132973;name_party;":
Det er klart en fordel at liberalisere også det
offentlige udbud. Det gælder både offentlige
indkøb og bygge- og anlægskontrakter, som allerede er omfattet af EF's krav om fri konkurrence, ligesom det gælder vand og energi, transport og telekommunikation, som forventes liberaliseret i EF inden udgangen af 1991 og herefter også i Danmark. Det er et sundt markedsøkonomisk princip, at også offentlige myndigheder, når de køber ydelser, får mulighed for at
vælge de bedste og de billigste udbydere. Fri
konkurrence giver lavere priser for de offentlige indkøbere, og dermed bliver offentlige ydelser generelt billigere for forbrugerne og for
skatteyderne. Den effekt er der blevet regnet på
i EF, og beregningerne tyder på en prisreduktion på gennemsnitligt 1,4 pet., når det offentlige udbud liberaliseres.
Det er klart, at konkurrencen skærpes, når
der nu åbnes for, at også andre EF-landes virksomheder kan komme ind på markedet og byde
på danske offentlige opgaver, men på den anden side er der ingen tvivl om, at danske virksomheder kan klare denne skærpede konkurrence. Faktisk har vi jo her i landet en lang og
god tradition for fri konkurrence, modsat visse
sydligere beliggende europæiske lande, der
nok i højere grad har støttet sine egne virksomheder.
Det er i denne sammenhæng mest interessant
at se på, hvilke nye muligheder danske virksomheder har for at udvide markedsandelen i
de øvrige EF-lande. Den nye mulighed er også
en konsekvens af liberaliseringen af udbudet.
Inden vi gik i gang med at indføre eller gennemføre EF's indre marked, var kun ca. 27 pet.
af EF's samlede offentlige udbud underlagt
den frie konkurrence. Derfor er det klart, at mere fri konkurrence på dette område giver danske virksomheder store muligheder for at udvide markedsandelene og dermed produktionen
og beskæftigelsen.
Lovforslaget, der behandles i dag, skal sikre,
at de nye EF-principper overholdes i praksis.
Forslaget, som Venstre varmt skal anbefale, betyder oprettelse af en dansk klageinstans. Det
nye klagenævn for udbud, som industriministeren skal udpege, er den vigtige instans, der skal
sikre, at EF's nye lovgivning om offentligt udbud overholdes. Enhver berørt person skal have adgang til at klage, og Klagenævnet har

1901

8/2 91: l. beh. af f. 1.1. om Klagenævnet for Udbud";Charlotte Antonsen
135285;title_name;"kompetence til at stoppe overtrædelser eller
forhindre ulovlige beslutninger.";Charlotte Antonsen
135381;name_party;":
Man må håbe, at de pæne ord, der står i lovforslaget, i fremtiden vil betyde, at de danske
virksomheder med baggrund i den øgede konkurrence vil tjene noget mere, og at vi vil få nogle flere arbejdspladser. Jeg er måske ikke så
overbevist som de to sidste talere om, at det vil
gøre det, men jeg vil da gerne håbe det, fordi vi
alle sammen har brug for arbejdspladser i dette
land. Det ved alle jo.
Når forslaget nu er fremsat, kan vi da kun hilse det med tilfredshed. Der har for det første
været mange sager i EF om dette, og vi kunne
også have undgået Storebæltssagen i Bruxelles
og ved domstolen. Fra SF's side stillede vi et
forslag om en undersøgelse af den såkaldte køb
dansk-klausul. Det, som dette forslag nu skulle
indebære, er, at der hverken bliver en sådan eller en køb tysk-klausul, eller hvad ved jeg. Jeg
tror bare, det er mere kompliceret end som så.
Jeg kunne da godt tænke mig i den forbindelse
at spørge ministeren om, hvordan man har det i
andre lande. Er de andre EF-lande lige så langt
fremme med at oprette et sådant kontor, som vi
er, eller er det bare igen Danmark, der står som
den pæne duksedreng og er foran? Det er ikke,
fordi vi har noget imod at være foran, men hvis
de andre ikke følger med i det her, hjælper det
ikke ret meget.
Vi mener, at det er reelt over for de andre lande, at man opretter et kontor af denne slags,
især hvis de gør det samme for at få samme muligheder. Vi må jo så håbe, at det vil hjælpe os,
hvor vi nu er placeret på landkortet.
Vi er positive over for forslaget, men jeg vil
godt sige, at der bliver adskillige spørgsmål, der
skal belyses.";Tommy Dinesen
137001;name_party;":
Her står vi over for et af disse forslag, hvor
man siger: Det lyder fantastisk godt, det er en
god idé.
Vi skulle aldrig have gjort det, som vi gjorde i
Storebæltssagen. Nu får vi altså en lovgivning,
som forhindrer en gentagelse af det. Jeg er næsten lidt bekymret, fordi jeg så forfærdelig gerne vil have lov til at give SF ret i det, der blev
sagt.

1902

Har dette overhovedet samme effekt i de andre 11 EF-lande? Hvor langt er de kommet med
lovgivningen? Er vi bare de eneste, som siger,
at nu skal vi nok sikre, at det ikke sker i Danmark?
Vi vidste godt, den var gal, da Storebælt blev
udbudt. Vi var i hvert fald en del, der vidste, at
det kunne vist ikke være rigtigt.
Men er vi sikre på, at alle 12 EF-lande nu ikke siger, for Danmarks vedkommende: Køb
dansk: for Tysklands vedkommende: Køb tysk,
osv., men siger: Køb nationalt, køb EF? Er det
det, som vi faktisk kommer frem til? Jeg er lige
ved at sige, at så er der noget rigtigt i det.
Men der er også noget skrubforkert i, at vi laver en dobbeltadministration. Som det fremgår,
vil man nu oprette et Klagenævn for Udbud.
Men hvis klageren får ret, skal han starte forfra
ved domstolene. Det må da på en eller anden
måde kunne koordineres. Det kan da ikke være
rigtigt, at vi bare skal have sådan en gang dobbeltadministration og så i øvrigt kunne gemme
os ind under den, for slet ikke at tale om - hvis
det virkelig er så galt, som vi er en lille smule
bange for - at de andre nationer overhovedet
ikke er så langt, som vi er på dette område.";Annette Just
138529;name_party;":
Jeg skal sige, at Centrum-Demokraterne synes, at lovforslaget har et godt sigte. Vi har nogle spørgsmål, som vi ikke mener skal stilles her
fra talerstolen, men i udvalget, som vi gerne vil
have belyst.
Vi er tilfredse med, at vi får en klageinstans
nu, og jeg tror, at mange husker spørgsmålet
om licitationer omkring edb-området, som vi
diskuterede engang sidste år, hvor vi også havde noget med bygge- og anlægskontrakter.
Jeg skal blot sige, at vi vil medvirke til en positiv udvalgsbehandling og kan stemme for lovforslaget.";Sonja Albrink
139078;name_party;":
Det Radikale Venstre er positivt stemt over
for forslaget. Vi synes, at de betragtninger, SF's
ordfører, hr. Tommy Dinesen, gjorde gældende, var relevante i denne sammenhæng. Vi kan
håbe på, at det så fører til nogle forbedrede tilstande og frem for alt fører til, at vi får nogle
flere arbejdspladser. Det må være en hovedmålsætning for os i de kommende år.

1903

8/2 91: l. beh. af f. 1.1. om Klagenævnet for Udbud";Lone Dybkjær
139515;title_name;"Vi har dog også noteret os den socialdemokratiske ordfører, hr. Poul Andersens bemærkninger til lovforslaget, og vi vil arbejde videre
også med de spørgsmål under udvalgsarbejdet.";Lone Dybkjær
139720;name_party;":
Vi står her med et forslag til lov om Klagenævnet for Udbud. Her i landet har vi normalt
ikke noget imod fri konkurrence på lige vilkår,
og derfor kan vi heller ikke have det store imod
dette lovforslag. Det har vi i hvert fald ikke fra
Kristeligt Folkepartis side. Vi mener, det er udmærket, at man får oprettet et klagenævn, som
kan påse, at reglerne overholdes ved indgåelse
af offentlige kontrakter m.v.
Om det så fører til flere arbejdspladser i Danmark, kan vel egentlig henføres til håbets sfære.
Det er i hvert fald vigtigt, at tingene går retfærdigt og rigtigt til. Derfor er det nødvendigt, at vi
får oprettet et klagenævn, som kan påse, at reglerne overholdes. Vi medvirker gerne til en hurtig gennemførelse af forslaget.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Tak for de mange positive bemærkninger og
også for de spørgsmål, der, så vidt jeg har kunnet høre på samtlige ordførere, vil blive stillet i
udvalget. Det vil vi medvirke til at besvare.
Et enkelt spørgsmål vil jeg godt tage fat i her:
Hvordan ligger det med de andre lande? Jeg
kan sige, som det også fremgår af bemærkningerne, at dette direktiv skal være gennemført i
samtlige EF-lande inden udgangen af i år. Vi
har altså lagt os tæt op ad datoen. Det er helt
nøjagtigt den 21. december, men det skal være
gennemført i samtlige lande. Er det ikke gennemført i de øvrige lande til samme tid, vil der
givet blive rejst sager imod dem for ikke at gennemføre direktivet. Vi skulle altså her have lagt
os tæt op ad datoerne i samtlige 12 EF-lande.
Med hensyn til fru Annette Justs spørgsmål
om dobbeltarbejde kan jeg sige, at dette forslag
gerne skulle forhindre, at der overhovedet bliver anledning til at anlægge skadessager, og så
er der ikke tale om dobbeltarbejde, idet jeg
giver ret i, at når der er tale om en egentlig skadeserstatning, henvises afgørelsen til domstolene. Meningen med dette hurtigt arbejdende
klagenævn er netop, at man kan nå at gribe ind,
inden sagerne bliver afgjort på en sådan måde,
at der er behov for at lægge en skadesag an. Det
skulle gerne være sådan, at vi fik arbejdet og ik-

1904

ke skulle leve af skadeserstatningerne, så i den
henseende har vi det samme formål.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
142052;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om kiropraktorer m.v.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 30/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
142465;name_party;":
Vi er i Socialdemokratiet meget tilfredse
med, at sundhedsministeren nu følte presset så
stort og vedvarende, at der ikke var nogen vej
uden om at fremsætte det foreliggende lovforslag. Det er næsten et år siden, at et flertal fra
Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og
Fremskridtspartiet tilkendegav, at vi hellere så,
at ministeren fik vedtaget et lovforslag, end at
vi fremlagde et beslutningsforslag om at autorisere kiropraktorer. Ministeren gik til biddet og
lovede at fremsætte lovforslaget, men alligvel
var ministeren på vej til at lave en smutter ved
at trække tiden ud. Jeg synes også, at det er rimeligt, at det er på grundlag af et lovforslag fra
regeringen og de dygtige embedsmænd i Sundhedsministeriet, at vi i dag behandler lovforslaget om autorisation af kiropraktorer.
Lovforslaget i sig selv er simpelt og teknisk
set uden store vanskeligheder. Autorisationen
kommer ikke til at betyde udgifter for statskassen, snarere tværtimod, altså giver indtægter.
Autorisationen vil betyde, at samarbejdet mellem de forskellige behandlergrupper inden for
sundhedsvæsenet bliver præciseret, og at kun

1905

8/2 91: l. beh. af f. t. l. om kiropraktorer m.v.";Erling Christensen
143664;title_name;"mennesker, der har gennemgået en af Sundhedsstyrelsen godkendt uddannelse, har ret til
at udøve kiropraktisk virksomhed og kalde sig
kiropraktor.
Kort og godt kan vi fastslå, at en vedtagelse
af lovforslaget vil betyde en konfirmation af
overenskomsten fra 1978 mellem Dansk Kiropraktorforening og den offentlige sygesikring,
der sikrede tilskud til kiropraktisk behandling.
Jeg synes også, at en vedtagelse er en anerkendelse af det arbejde, kiropraktorerne udfører,
når over en kvart million mennesker hvert år
modtager behandling ved kiropraktorer. Jeg
synes også, at det er det, når der findes en
Landsforening til Kiropraktikkens Fremme
med næsten 60.000 medlemmer, og når der
hvert år er 20-30 unge danske, der begynder uddannelsen til kiropraktorer ved Odense Universitet, når vore nabolande har anerkendt kiropraktorers indsats ved at autorisere faget, og
når vi uden problemer kan afgrænse virksomhedsområdet. Det er jo det væsentligste set i
forhold til andre grupper, vi kunne forestille os
også kunne ønske autorisation.
Men sammenlagt siger den opregning, at vi
så også uden indskrænkninger igennem autorisation må give vores anerkendelse. Det gør ministerens lovforslag også lige indtil side 14 i bemærkningerne, hvor ministerens udkast til bekendtgørelse i § 4 indeholder en helt urimelig
indskrænkning i kiropraktorers arbejde. Ikke i
vore nabolande eller i aftalen med den offentlige sygesikring, som dog har været godkendt fire
gange i Sundhedsstyrelsen, i Sundhedsministeriet, er der en sådan indskrænkning. Den er
unødvendig og sætter unødvendigt en plet på et
ellers godt og velgennemarbejdet lovforslag.
Hvis det ikke kan være anderledes, kan vi godt
leve med, at ikrafttrædelsestidspunktet bliver 1.
januar 1992, men hvad er der i vejen for at sætte
1. oktober eller l. september i år? Tilsvarende
kan jeg sige om turnustjenestens længde. Hvorfor ikke med det samme sige 12 måneder, som
andre allerede har indgået aftale om?
Vi tilslutter os også den lille ændring af terapiassistentloven, som der er i lovforslaget. Lovteknisk er det ikke særlig elegant at putte ændringen ind her, men det må og kan vi leve med.
Kort og godt: Giver ministeren køb på § 4 i udkastet til bekendtgørelsen, giver vi fuld tilslutning til loven og til en hurtig udvalgsbehandling.

1906";Erling Christensen
145977;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan tilslutte sig det foreliggende forslag om autorisation af kiropraktorer og de krav, der skal være
opfyldt for at opnå en sådan autorisation. Vi
har i Danmark haft kiropraktorvirksomhed i
adskillige år. Den har været en integreret del af
sundhedsvæsenets behandlingstilbud til borgerne, og fra 1978 har det været muligt for borgerne at opnå sygesikringstilskud. Jeg vil gerne
understrege, at kiropraktorernes virksomhed
også blev omfattet af Sundhedsvæsenets Patientklagenævns virksomhed, da dette blev etableret. Det er vigtigt for mig at understrege, at
kiropraktorvirksomheden har været udøvet på
fuldt forsvarlig vis i de år, vi har haft den.
Fra konservativ side lægger vi også vægt på,
at forslaget ikke lægger op til ændring af sygesikringens ydelsesmønster eller ydelsesniveau,
således at der skal flere midler til.
Konsekvensen af en autorisation må, som
det også fremgår, være, at de offentlige sundhedsmyndigheder kan kontrollere indholdet af
uddannelsen.
Det foreliggende forslag må ikke skabe præcedens, så lad mig give den melding, at en autorisation af kiropraktorer ikke betyder, at de
mange andre grupper, der ønsker en lignende
ordning, også skal have det.
Vi går som nævnt ind for forslaget, som i øvrigt ikke medfører store ændringer i forhold til
den kendte praksis, hvad angår virksomhedens
udøvelse.
Anders Mølgaard (V):
Jeg vil bare på Venstres vegne kort og klart
sige, at vi tilslutter os forslaget.";Karen Højte Jensen
147463;name_party;":
Fra SF's side er vi meget tilfredse med, at
sundhedsministeren nu har fremsat dette forslag. Det er, som sagt tidligere, et resultat af, at
et flertal bestående af S, SF og Fremskridtspartiet i foråret gav hinanden håndslag på, at det
var en god idé at give kiropraktorerne autorisation. Det mener vi, selv om sygesikringen siden
1978 har indgået overenskomst med kiropraktorerne, bl.a. fordi kiropraktorerne selv ønsker
denne autorisation, fordi der så er mulighed for
at føre en tættere justits med udøvelsen af kiropraktorers virksomhed. Hvis en kiropraktor
skulle være kommet i vanskeligheder og ikke er

1907

8/2 91:1. beh. af f. t. I. om kiropraktorer m.v.";Birgitte Husmark
148150;title_name;"i stand til at udøve virksomheden på betryggende vis, kan man nu midlertidigt eller permanent
fratage autorisationen og dermed hindre, at der
opstår problemer eller direkte skader.
Man kan også kigge lidt ud over landets
grænser og se, at både i Norge, Sverige og Island er kiropraktorer autoriserede, og også af
den grund er det rimeligt, at Danmark paralleliserer sit sundhedsvæsen til de øvrige nordiske
lande.
Jeg vil godt påpege et par gode detaljer i lovforslaget, som vi er glade for er med. Vi synes,
det er vigtigt, at kiropraktorerne »skal føre ordnede optegnelser over deres virksomhed«, det
er en god ting, og det vil også betyde, at de, der
modtager kiropraktorbehandling, kan få indseende med, hvad der foregår.
Vi synes også, at det er udmærket, at tilskud
ydes til behandling ved kiropraktor, selv om
der ikke foreligger henvisning fra en læge. Vi
mener, at kiropraktorer må være i stand til på
betryggende vis selvstændigt at udøve deres erhverv.
Endelig er vi tilfredse med det, der er kommet med i lovforslaget om, at der gives friere
hænder for fysioterapeuter i forhold til lægerne, således at også denne faggruppe selv kan
bestemme indholdet af en given, lægehenvist
behandling.
Vi har, som hr. Erling Christensen, også et
enkelt spørgsmål: Vi undrer os meget over bekendtgørelsens § 4, der undtager kiropraktorers
udøvelse over for børn under 1 år. Umiddelbart
kan vi ikke se nogen grund til, at kiropraktorerne skulle være undtaget denne mulighed for at
behandle børn under 1 år. Vi har ikke set nogen
dokumentation, der kunne give nogen begrundelse for det, tværtimod er det en praksis, der
indtil nu har fundet sted, uden at det er i hvert
fald os i SF bekendt, at det skulle have givet nogen særlige problemer. Men det er også den
eneste skønhedsplet, og den håber vi da bestemt at vi kan få rettet meget hurtigt i udvalgsarbejdet. Ellers er vi meget glade for, at vi nu er
nået så langt.";Birgitte Husmark
150088;name_party;":
Jeg kan da give fru Birgitte Husmark ret i, at
det forslag, vi har til behandling i dag, er en
gammel sag også for Fremskridtspartiet. Vi ser
derfor meget positivt på dette lovforslag.

1908

Vi er enige med Dansk Kiropraktorforening
i, at det er et afbalanceret og konstruktivt initiativ, der tages. Hvis loven bliver gennemført,
vil det efter vores opfattelse være et godt grundlag for fremtidigt samarbejde imellem fysioterapeuter, læger og kiropraktorer, og derfor vil
det være en stor hjælp til den del af befolkningen, der har sygdomme i bevægeapparatet. Der
vil med dette ganske givet ske en styrkelse af
indsatsen over for de nævnte sygdomme.
Fremskridtspartiet er enig med Socialdemokratiet - og også med SF, kan jeg forstå - i det
kritiske syn på § 4 i udkastet til Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse om kiropratorvirksomhed.
Efter vores opfattelse er det fuldkommen uforståeligt, at disse nye, autoriserede kiropraktorer ikke kan få adgang til at behandle børn under 1 år.
Når man ved, hvorledes det er at have f.eks.
et kolikbarn, og hvor gode resultater der hidtil
har været med hensyn til behandling af disse
fra kiropraktorernes side, og i betragtning af, at
alternativet er medicinsk behandling, herunder
opiumbehandling, er der ingen saglige argumenter efter vores opfattelse for, at der ikke kan
gives denne adgang.
Nogle vil måske tænke på den sag fra Esbjerg, hvor et barn afgik ved døden et døgn efter, at barnet var behandlet hos en kiropraktor.
Det er naturligvis tragisk, men vi må understrege kraftigt, at kiropraktoren i dette tilfælde blev
frifundet. Derfor kan vi bare konstatere, at der
hidtil ikke efter vores opfattelse er sket nogen
alvorlige ting ved behandling af børn under 1
år. Vi ved også, at behandlingsformen for disse
børn ikke er som for voksne.
Man må også tage i betragtning, at man i
Danmark i over 65 år har behandlet disse børn
under 1 år, og at denne behandling har været
omfattet af sygesikringsordningen i mere end
12 år. Når vi ser på de øvrige lande, der har autorisation for kiropraktorerne - jeg tænker naturligvis her på Schweiz, Norge og Sverige - så
har disse lande heller ingen forbud mod behandlingen, som det har været nævnt.
Fremskridtspartiet er altså af den opfattelse,
at man absolut bør overveje ligesom i de øvrige
lande, jeg lige har nævnt, at acceptere behandling også af børn under 1 år, også i betragtning
af, at behandlingen jo er tilpasset barnets udvikling, og at den teknik, der anvendes, efter
Kiropraktorforeriingens udsagn er af særlig
nænsom og blid karakter.

1909

8/2 91:1. beh. af f. 1.1. om kiropraktorer m.v.";Køpke Christensen
152704;title_name;"Fremskridtspartiet appellerer derfor til, at vi
i hvert fald får dette punkt ændret, således at vi
har de samme regler som andre lande. Vi appellerer altså til, at den endelige bekendtgørelse
bliver ændret.
Med disse bemærkninger skal Fremskridtspartiet se positivt på lovforslagets fortsatte behandling i udvalget.";Køpke Christensen
153042;name_party;":
Det lyder jo, som om der er meget stor enighed om dette lovforslag. I CD's gruppe har vi
ofte diskuteret autorisation, og egentlig er vi ikke særlig vilde med det. Vi kan da godt se, at
når en gruppe som nu kiropraktorerne ønsker
autorisation, så er det, fordi man vil have sikkerheden ved, at man kun ved autorisation er
fuldt kompetent til at udføre dette hverv og kalde sig kiropraktor.
Vi har den opfattelse, at hvis der findes en
brancheforening - og det gør der jo på dette
område - så kan folk føle sig trygge ved henvendelse til ethvert medlem af denne organisation.
Når vi kigger på andre lande i f.eks. De Europæiske Fællesskaber, har man ikke dér etableret autorisationsordninger for kiropraktorer.
Nej, vil man så sige - og det er da også blevet
sagt - men det har man i de nordiske lande som
Sverige, Norge og Island. Jamen hvorfor skal vi
indføre autorisation, når man i hele' Europa
kan drive kiropraktik uden autorisation? Og
desuden er vel både Norge og Sverige på vej
ind i EF.
Det helt afgørende er, at kiropraktorerne er
en integreret del af sygesikringssystemet, og det
er de jo. Vi ved, at der findes mange andre alternative behandlere, der brændende ønsker sig
overenskomst med sygesikringen, det skal jeg
ikke komme ind på nærmere her, men det var
nok relevant, at vi spekulerede lidt på det også.
Jeg tror, at det kunne aflaste sygehusvæsenet et
langt stykke hen ad vejen.
Som der står i den skriftlige fremsættelse, så
har danske kiropraktorer udøvet deres virksomhed på fuldt forsvarlig måde uden autorisation, og vi må ikke glemme, at der har været kiropraktorvirksomhed i dette land siden 1920.
Med hensyn til uddannelsen finder vi det betryggende, at der stilles de nævnte krav for, at
man kan praktisere. Vi synes også, det er godt,
at der gives uddannelsesstøtte, også selv om
uddannelsen finder sted i udlandet.

1910

Der har været talt meget om at starte en kiropraktoruddannelse her i landet, ja, der foreligger faktisk en betænkning om det. Det skulle
være en skole, der skulle dække de nordiske
lande, men nu står vi jo over for det indre markeds åbning imod Europa også med hensyn til
job, og vi satser på, at folk kan gå over grænser,
få job hist og pist inden for De Europæiske
Fællesskaber. Derfor kunne det være interessant at høre, hvordan man tackler dette område
i de lande, som vi nu åbner dørene til, og som vi
i høj grad vil samarbejde med om så mange andre ting.
I hvert fald ved vi, at der ikke er autorisationsordninger i Europa, men på mange andre
områder laver vi jo herfra EF-aftaler og direktiver og samordner tingene, og derfor synes jeg,
man skal være varsom med at starte noget rent
nordisk op på dette område. Nu er det jo heller
ikke uddannelsen som sådan, vi skal diskutere
her i dag, men vi mener altså, det havde været
smart, om vi først fik lidt mere oplysning om
forholdene i de europæiske lande, inden vi gav
os i kast med det her.
Vi vil se, hvad der sker under udvalgsarbejdet, og vi vil også stille nogle spørgsmål hen ad
vejen, og derefter vil vi tage stilling til, om vi
kan støtte lovforslaget.
Jeg vil godt lige samle op, hvad et par ordførere har været inde på, nemlig spørgsmålet om
behandling af børn. Jeg synes også, det er meget uheldigt, hvis man pludselig forbyder kiropraktorer at have børn under behandling. Jeg
ved, der er utrolig mange, der ikke har kunnet
løse det forfærdelige problem med kolik hos
børn, men det har kiropraktorerne altså faktisk
gjort med held.
Også i andre tilfælde - f.eks. kan små børn
være fastlåst såvel i nakken som over lænden,
og det kan ligefrem give dem en skævhed i væksten, hvis de ikke får behandling - kender jeg
eksempler på, at kiropraktorerne virkelig har
gjort et godt stykke arbejde. Derfor synes jeg, at
man skal overveje det grundigt, inden man siger helt fra over for, at man må behandle børn.
Men vi følger altså denne sag, og så tager vi
stilling til, om vi kan tilslutte os.";Lis Noer Holmberg
156970;name_party;":
Dette forslag er jo en efterdønning efter nogle af de mange slagsmål, der sker i det store
sundhedssupermarked, hvor forskellige tera-

1911

8/2 91:1. beh. af f. 1.1. om kiropraktorer m.v.";Elisabeth Arnold
157183;title_name;"peutgrupper udbyder deres behandling til patienterne.
Her prøver man så at få mere ordnede forhold i en slagmark mellem læger, kiropraktorer
og fysioterapeuter, og det skal vi fra Det Radikale Venstres side hilse velkommen. Det er udmærket, at vi får en autorisationsordning på
dette område.
Men vi vil også gerne støtte det, som fru Karen Højte Jensen fra Det Konservative Folkeparti sagde, at dette, at vi nu autoriserer den
gruppe behandlere, ikke automatisk betyder, at
vi vil se lige så positivt på alle mulige andre terapeutgrupper, som efterhånden måtte ønske at
blive autoriseret. Der kan nævnes en lang række andre faggrupper, som ønsker tilsvarende
forhold, og det vil vi ikke uden videre give tilsagn om. Vi vil behandle hver faggruppe ud fra
en saglig stillingtagen til baggrunden for deres
ønske om autorisation.
Jeg lægger også vægt på at sige, at det ikke er
på baggrund af utilfredsstillende behandling
fra kiropraktorers side eller massive klager over
kvaksalvere eller charlataner, som har behandlet patienterne dårligt, at denne autorisationsordning bliver indført. Det er simpelt hen, fordi
der er kredse, som har ønsket at få mere ordnede forhold og få mulighed for at få overenskomster igennem og få fastere aftaler med det
offentlige sundhedssystem. Der ligger altså ikke i dette, at der har været klager eller er sket
utilfredsstillende behandling fra kiropraktorernes side.
Med disse ord vil jeg tilsige positiv behandling af lovforslaget i udvalget.";Elisabeth Arnold
158688;name_party;":
Emnet for det lovslag, vi nu behandler, har vi
jo diskuteret meget herinde igennem tiderne,
og jeg har haft lejlighed til at følge den diskussion i adskillige år. Jeg synes, at det stort set er
et godt forslag, men der er nogle ting i forslaget,
som må belyses og undersøges nærmere.
Vi kommer jo ikke uden om, at kiropraktorer
i dag er en del af vores sundhedssystem, som
benyttes af en stor gruppe mennesker. Der er
nogle grupper, som overhovedet ikke vil have
noget med det system at gøre, og der er andre,
der synes, at det er lykken med det. Kristeligt
Folkepartis mening har altid været, at mennesker sådan set skulle have lov til at have et frit
valg: hvis man ønskede at benytte det, så skulle

1912

man have mulighed for det, bl.a. også med tilskud.
På den anden side mener vi også, at det er
meget væsentligt, at man også undersøger sagen til bunds, når man skal godkende og autorisere nogen. Det ligger også i lovforslaget, at
man virkelig skal have et grundlag at gøre det
på.
Jeg synes personlig, at det er vældig godt, at
man ligesom kan få styr på den ting, at når nogen fremover kalder sig kiropraktor, er der en
garanti for, at de har gennemgået en uddannelse, de står inde for noget, og de kan straffes og
lign., hvis de ikke overholder nogle regler. Det
er i sig selv en vældig god ting.
Skeptikerne, som kommer med forskellige
synspunkter om dette forslag, er jo bange for, at
kiropraktorerne skal udføre en behandling,
som er skadelig. Jeg har selv mødt adskillige,
der har talt om, at f.eks. kræftsygdomme ofte
kan vise sig i bevægesystemet. Men jeg tror, at
vi skal drøfte det i udvalget og finde ud af, hvilke garantier der egentlig ligger i lovforslaget
for, at kiropraktorer er forpligtet. Og måske kan
man så få dem luget ud, der ikke har været så
agtpågivende.
Der er også et problem om småbørn, som har
været rejst af adskillige. Jeg vil gerne være med
til at drøfte i udvalget, hvorfor denne gruppe
skal ud, når forældrene ønsker at få denne behandling. For mig er det meget væsentligt, at
nogle forældre ønsker at få den behandling, og
hvis vi så nægter den - det kan godt være, vi
skal det - må der være særlig gode grunde for
det.
Man kan jo spørge, når man har ladet det ske
i så mange år, om det så har været livsfarligt for
de småbørn, der har været under behandling i
alle de år. Vi vil gerne i udvalget have noget at
vide om, hvorfor man har valgt at tage denne
gruppe ud, med hvilken begrundelse man har
gjort det. Det er jo ikke nok at sige, at barnet
har mest brusk og er skrøbeligt, det ved vi alle
sammen, men der må være særlige grunde for
det, og dem vil vi meget gerne have at vide. Vi
synes, at det ville være forkert over for en gruppe mennesker, der ønsker at bruge en kiropraktor til deres små børn.
Og så har nogle nævnt noget om andre grupper, men jeg er såmænd ikke så bange for at se
på andre grupper, for det er meget væsentligt,
at når vi laver autorisationer, så har vi styr på

1913

8/2 9 1: l. beh. af f. 1.1. om kiropraktorer m.v.";Inger Stilling Pedersen
161711;title_name;"det, hvad vi ikke har på det store grå marked,
eller hvad man kalder det i dag. Jeg forventer
også, at vi senere får taget mange andre spørgsmål og emner op omkring alternativ og anden
behandling, for der florerer så meget i dag, som
er direkte skadeligt og farligt. Jeg håber, at vi
kan få styr på det, sådan at vi sikrer det, der virkelig viser sig at være godt. Og det, der ikke
fungerer så godt, og det, der er skadeligt, er vi
også parate til at gøre en indsats for.
Kristeligt Folkeparti går meget positivt ind i
udvalgsbehandlingen, og vi håber, at det resulterer i et godt forslag.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
162342;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er de betænkeligheder, der har været ved at give en autorisation
til kiropraktorerne. Visse ordførere har været
inde på, at vi måske burde have haft nogle flere
undersøgelser fra udlandet også for at se, om
der eventuelt har været fejlbehandlinger. Jeg vil
bare gøre opmærksom på, at Fremskridtspartiet synes, det er helt i orden, at man gør det, men
jeg vil understrege, at skulle der være - jeg siger
ikke, at der er - fejlbehandlinger i udlandet, så
må man gøre sig klart, at de jo også sker på lægeområdet. Det skal man lige have i tankerne.";Køpke Christensen
162950;title_name;":
Som det er fremgået dels af min fremsættelsestale, dels af en række af indlæggene i dag, er
dette lovforslag bestemt af, at der er et flertal
uden om regeringen, der ønsker, at kiropraktorer skal autoriseres gennem denne særlige lovgivning.
Denne regering såvel som de tidligere regeringer har ikke fundet det påkrævet at etablere
en autorisationsordning for kiropraktorer, fordi kiropraktorer under de hidtil gældende forhold har udøvet deres virksomhed på forsvarlig
vis.
Det er regeringens grundopfattelse, at autorisationsordninger med alle de regler og reguleringer, som de medfører, kun bør indføres, når
der kan konstateres egentlige farlighedsproblemer, og det mener jeg ikke er tilfældet i denne
sag.
Når regeringen alligevel har valgt at fremsætte lovforslag om en kiropraktorautorisation,
skyldes det et ønske om at sikre en hensigtsmæssig regulering af kiropraktorernes virk-

1914

somhedsområde og et ønske om, at det sker på
en for alle parter forsvarlig måde.
Jeg finder, at det lovforslag, vi nu behandler,
etablerer en fornuftig balance mellem kiropraktorernes, lægernes og fysioterapeuternes
virksomhedsområder. Det har i denne forbindelse været vigtigt for mig, at fysioterapeuternes nuværende muligheder for at udøve manuel terapi bliver bevaret, og det sker ved ændringen af terapiassistentloven, som medfører en
forenklet adgang for læger til at henvise patienter til behandling hos fysioterapeut.
Lovforslaget sikrer endvidere, at de centrale
myndigheder får en fornuftig indsigt i kiropraktorernes uddannelsesmæssige forhold. Såvel den kiropraktiske grunduddannelse som
den supplerende praktiske uddannelse, som en
nyuddannet kiropraktor skal gennemgå, skal i
fremtiden godkendes af de centrale sundhedsmyndigheder.
Der har under ordførernes redegørelser været rejst en del spørgsmål omkring bestemmelserne om småbørns undtagelse fra kiropraktorernes virksomhedsområde. Hr. Erling Christensen gav mig endda et tilbud om at slå en
handel af om at give køb på denne bestemmelse. Jeg må sige, at jeg ikke føler, det er hensigtsmæssigt, at småbørns sundhed gøres til genstand for handelsaftaler.
Sundhedsstyrelsen har givet det råd, at man
undtager småbørn under 1 år, og der er argumenteret for dette synspunkt i bemærkningerne
til bekendtgørelsen, der ledsager lovforslaget.
Hovedårsagen er, at der ikke findes dokumentation for positive resultater af kiropraktisk behandling af biomekaniske funktionsforstyrrelser hos småbørn, og som sagt er begrundelserne
uddybet i bemærkningerne.
Jeg må selvfølgelig tage det til efterretning,
hvis et flertal mener noget andet, men i og med,
at vi etablerer en autorisationsordning, står
sundhedsmyndighederne over for befolkningen som en garant for, at behandlingen også er
forsvarlig, og at den foregår på et dokumenteret
grundlag. Jeg kan ikke forhindre et flertal i at
ændre lovforslaget på dette område, det er flertallets ret, men så er det også flertallets ansvar
at fravige den sundhedsrådgivning, som anses
for den højeste her i landet.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
166000;name_party;":

1915

8/2 91: l. beh. af f, t. 1, om kiropraktorer m.v.";Erling Christensen
166082;title_name;"Ministeren fortalte, at jeg gav tilbud om en
handel: at give køb på § 4. Som jeg sagde til et
lovforslag i går, og som jeg vel også kan karak홢
terisere min ordførertale til dette lovforslag, så
er lovforslaget ikke så ringe endda, sagt på jysk,
og med det udgangspunkt er det min klare fornemmelse - som også ordførertalerne har vist at der er et flertal for ikke at lave indskrænkninger i lovforslaget.
Ministeren siger, at der ikke er dokumentation for, at en kiropraktisk behandling har indvirkning på børn under 1 år. Man har ved at
give denne uddannelse autorisation et dokumenteret grundlag, som jo er uddannelsen. Det
er jo det samme, man gør på lægestudiet, for at
være læge er jo, at man kan dokumentere, at
man har gennemgået en bestemt uddannelse.
Det er sådan, man bliver læge, og man bliver kiropraktor, fordi man har gennemgået en bestemt uddannelse.
Lovforslaget giver Sundhedsministeriet fuld
indsigt i denne dokumentation, denne uddannelse. Derfor er det svært at forstå, at ministeren siger, at der ikke findes dokumentation, når
der i lovforslaget er dokumentation for uddannelsen. Det fremgik vel også af flere ordførertaler, som i sig selv gav dokumentationen - hvis
ministeren hørte godt efter, så fik vi jo flere.
Kristeligt Folkepartis ordfører sagde: Det er
stort set et godt forslag, det er et godt grundlag
at gøre det på, nemlig uddannelsen. Den konservative ordfører sagde, at kiropraktorvirksomheden er udøvet på fuldt forsvarlig vis.
Men jeg glæder mig over, at der er så stor og
bred tilslutning til dette lovforslag, og at der også er stor og bred enighed om, at der er dokumentation for, at der ikke bør laves nogen begrænsninger for kiropraktorers virksomhedsområde.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
167832;name_party;":
Ministerens, skal vi sige argumentation for,
at man ikke vil tage de helt små børn med, er, at
der ikke er beviser for, at det hjælper, og den
begrundelse, der står i lovforslaget om, hvordan barnet er bygget op, og hvor svært det kan
være, og hvilke skader der kan ske, synes jeg ikke stemmer.
Hvis man ikke vil have børnene med - og vi
er meget åbne for at drøfte det - så må man da
sige helt kontant, at for de små børn er der en

1916

reel fare. Ellers kan de mange forældre til småbørn jo sige: Hvorfor må vi ikke gå til en kiropraktor, som man har gjort det igennem mange
år? Vi kender andre, der har gjort det. For os er
det meget væsentligt at høre ikke bare nogle påstande, men helt sagligt, hvorfor man ikke vil
have dem med.
Og så vil sundhedsministeren ikke påtage sig
ansvaret, men det skal være vores ansvar. Til
syvende og sidst er der jo et ministeransvar og
Folketinget, der står bag: vi har haft adskillige
love, hvor det er sådan. Og derfor forventer vi
at få helt klar besked, ikke lige nu, men i hvert
fald i udvalget, om den dybereliggende grund
til, at man ikke vil have de små børn med.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
168987;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at når man laver
en lov som denne her, så skal der være en vis
kontrol fra Sundhedsstyrelsens side med det,
og så føler man også et vist ansvar for, at det
kan køre rigtigt. Ministeren siger, at når et flertal beslutter, at det skal være sådan, så må flertallet også tage ansvaret for det, og det synes jeg
lyder helt rimeligt. Jeg mener bare, at der må
findes oplysninger - ellers mener jeg man må
prøve at få disse oplysninger - om den positive
behandling, mange børn har fået hos kiropraktQrçrne. Man må indhente nogle oplysninger
oni de gode resultater, der opnås med behandling af børn, inden man helt konsekvent siger,
at man ikke må behandle børn.";Lis Noer Holmberg
169707;title_name;":
Jeg afviser ikke, at man kan fremvise en lang
række enkeltstående tilfælde, hvor behandling
har haft en gunstig virkning. Når jeg taler om
dokumentation, taler jeg om videnskabelig dokumentation, og indtil videre afgøres videnskabelig dokumentation ikke i almindelighed ved
flertalsafstemninger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
170155;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sund-

1917

8/2 91: l. beh. af f. 1.1. om kiropraktorer m.v.";Lilli Gyldenkilde
170285;title_name;"hedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om udpegning af en opmand i
forbindelse med indgåelse af en ny overenskomst
om almen lægehjælp efter lov om offentlig sygesikring.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 1/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Tredje næstformand
170759;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Torben
Lund, ikke kan være til stede, skal jeg på Socialdemokratiets vegne kommentere lovforslaget.
Lovforslaget er jo en opfølgning af beslutningsforslag nr. B 5 om almen lægegerning,
hvori regeringen fik pålagt at fremsætte forslag
til lov om udpegning af en opmand, der skal
træffe afgørelse om de spørgsmål, som Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Praktiserende
Lægers Organisation ikke inden den 1. juni
1991 kan opnå enighed om ved forhandlingerne om en ny overenskomst om vilkårene for almindelig lægehjælp efter lov om offentlig sygesikring.
Lovforslagets paragraffer er få, men udformet efter beslutningsforslagets indhold. Ministeren tilkendegiver dog alligevel såvel i bemærkningerne som i fremsættelsen en række
betænkeligheder. Vi er naturligvis klar til at diskutere disse under udvalgsarbejdet. Jeg skal
dog allerede nu sige, at såfremt opmanden
kommer i funktion og det viser sig, at en måned
er for kort tid til at gøre arbejdet færdigt, er vi
villige til at give opmanden bemyndigelse til at
forlænge den gældende overenskomst for en
begrænset periode, således at arbejdet kan færdiggøres.
Vi skal naturligvis ikke udstede bindinger for
arbejdet, men jeg vil da gerne understrege, at de
synspunkter om rationalitet og forbedring af
patientbehandlingen, som begge parter allere-

1918

de har givet udtryk for, er vi enige i. Vi mener
heller ikke, at borgernes rettigheder må anfægtes - bestemt ikke. Det tror jeg nu heller ikke at
hverken parterne eller en eventuelt kommende
opmand skulle have til hensigt.
Vi har noteret os regeringens økonomiske
betænkeligheder og de forslag, som ministeren
skriver om i bemærkningerne af økonomisk karakter. Det må vi se nærmere på i udvalget, det
er fem minutters taletid ikke særlig velegnet til.
Socialdemokratiet er part i flertallet bag beslutningsforslag nr. B 5 fra december sidste år,
og vi er naturligvis interesserede i at gennemføre lovforslaget, også gerne hurtigt, og vi håber
på et positivt samarbejde i udvalget.";Tove Lindbo Larsen
172805;name_party;":
Allerede den 28. december 1990 gik den konservative folketingsgruppe imod dette lovforslag, som et flertal har pålagt sundhedsministeren at fremsætte. En vedtagelse af lovforslaget
vil betyde et markant brud med tidligere praksis for løsning af interessetvister. Ministeren
har grundigt gennemgået alle problemerne i
bemærkningerne til lovforslaget, så dem skal
jeg ikke gentage. Jeg håber naturligvis, at de
har givet partierne bag ideen, Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Det Radikale
Venstre, anledning til grundigt at overveje, om
det alligevel er et godt forslag. Det er jo ingen
skam at blive klogere som følge af mere viden.
Jeg må også nævne, at hverken Praktiserende
Lægers Organisation eller Sygesikringens Forhandlingsudvalg ønsker denne opmand, og en
vedtagelse af lovforslaget vil efter min opfattelse være ødelæggende for forhandlingerne. De
to otganisationer vil være de bedste til at få en
overenskomst i stand, en moderniseret overenskomst, der tager højde for en forenkling af
honoreringen af de praktiserende læger og tager højde for overgang til edb-afregning, der
giver besparelser og mere tidssvarende registrering af aktiviteterne, og en gennemgribende
omlægning af lægevagtsordningen.
Nye regler må også sikre, at aftalte økonomiske rammer overholdes, som det er aftalt i andre overenskomster inden ""for sygesikringsloven. Også opprioritering af forskning og sikring
af finansieringen af uddannelsesstillingerne er
vigtige elementer at få inddraget.
Skulle flertallet fra den 28. december 1990 ikke i de efterfølgende uger have ændret hold-

1919

8/2 91: l. beh. af f. t. I. om udpegning af en opmand vedr. en ny lægeoverenskomst";Karen Højte Jensen
174497;title_name;"ning, lægger vi fra konservativ side vægt på, at
opmanden får bestemte retningslinjer for, inden for hvilken økonomisk ramme han kan
træffe afgørelse om fornyelse af overenskomsten. Vi kan også tilslutte os regeringens synspunkter med hensyn til det økonomiske grundlag, sådan som de fremgår af bemærkningerne
til lovforslaget.
Anders Mølgaard (V):
I maj 1990 opsagde Praktiserende Lægers
Organisation landsoverenskomsten om almen
lægegerning med virkning fra den 1. januar
1991. Senere har Praktiserende Lægers Organisation og Sygesikringens Forhandlingsudvalg
forlænget overenskomsten til den 1. juli 1991.
Siden har Folketinget igennem et beslutningsforslag pålagt regeringen at godkende denne
forlængelse, og med beslutningsforslag nr. B 5
fik regeringen samtidig pålagt senest den 1. februar 1991 at fremsætte forslag til lov om udpegning af en opmand, der skal træffe afgørelse
om de spørgsmål, parterne ikke kan nå til enighed om senest den 1. juli 1991.
I Venstre er vi mildest talt meget kritiske over
for det foreliggende lovforslag, som Folketingets flertal har pålagt regeringen at fremsætte.
Der er mange vægtige grunde til at afvise dette
lovforslag. Lovforslaget medfører et historisk
brud på den sædvanlige fremgangsmåde for
løsning af inferessetvister. Det er også dybt kritisabelt, at beslutningsforslag nr. B 5 ikke opstiller begrænsninger i opmandens kompetence. En overenskomst mellem SFU og PLO på
dette lovgrundlag fastlægger væsentlige bestemmelser om borgernes rettigheder, når det
gælder almindelig lægehjælp. Det ville da være
naturligt, at regler, der er bindende for borgerne, bør fastlægges af sundhedsministeren og
amtsrådene, der dog har det politiske ansvar
for vort sundhedsvæsen. Den foreslåede opmandsløsning kan medføre en forflygtigelse af
det politiske ansvar, som vi finder er dybt uacceptabel.
Lovforslaget kan også bringe de praktiserende læger i en højst uacceptabel situation. De
kan påtvinges at praktisere på vilkår, de ikke
selv har nogen som helst indflydelse på. Også
det finder vi er uacceptabelt.
Derfor vil vi i Venstre kraftigt tage afstand fra
intentionerne i lovforslaget.

1920";Karen Højte Jensen
176653;name_party;":
Fru Tove Lindbo Larsen og andre har allerede beskrevet baggrunden for lovforslaget. Fra
SF's side skal vi da sige, at vi regner med, at
parterne, altså SFU og PLO, vil fortsætte forhandlingerne derfra, hvor de var nået til med
hensyn til alle de strukturændringer i sygesikringsoverenskomsten, som man faktisk var blevet enig om, og som peger i en meget god retning.
Så siger fru Karen Højte Jensen, at hverken
Praktiserende Lægers Organisation eller Sygesikringens Forhandlingsudvalg ønsker en sådan opmand, og til det kan jeg kun sige, at så er
det jo bare om at blive enig, inden en sådan opmand skal træde i funktion. Det har da også
været målet og ønsket fra Socialistisk Folkepartis side, at denne opmand slet ikke skulle
blive nødvendig.
På den anden side var det vores mulighed for
at imødekomme SFU's og PLO's eget ønske om
en forlængelse af den gældende overenskomst,
og derfor står vi nu i denne situation. Vi mener,
at lovforslaget skal behandles hurtigt i udvalget, og vi mener heller ikke, at vi skal have disse
bindinger eller den hjælp, eller hvad man nu
skal kalde de bemærkninger, der er kommet fra
sundhedsministeren eller finansministeren,
stående på denne måde, men det må vi se på i
udvalget.";Birgitte Husmark
177892;name_party;":
Fremskridtspartiet stemte som bekendt imod
beslutningsforslag nr. B 5, der pålagde regeringen at godkende aftalen af 21. december 1990
mellem SFU og PLO om forlængelse af landsoverenskomsten om almen lægegerning.
Den beslutning, som S, SF og Det Radikale
Venstre pålagde regeringen at føre ud i livet, er
efter vores opfattelse absolut ikke gavnlig,
hverken for patienterne, for lægerne eller for
den offentlige økonomi. I den forbindelse henviser jeg til de bemærkninger, jeg på Fremskridtspartiets vegne fremsatte ved behandlingen af beslutningsforslag nr. B 5 og lovforslag
nr. L 2 mellem jul og nytår.
Nu står vi så over for det meget specielle parlamentariske fænomen, at regeringen skal optræde loyalt over for det alternative flertal, der
vedtog beslutningsforslag nr. B 5 imod regeringens og de øvrige ikkesocialistiske partiers
stemmer. Her er det ikke oppositionen, der op-

1921

(121)
8/2 91:1. beh. af f. t. 1. om udpegning af en opmand vedr. en ny lægeoverenskomst";Køpke Christensen
178895;title_name;"træder som Hendes Majestæts loyale opposition. Her er det regeringen, der optræder som
oppositionens loyale regering og udmønter oppositionens ønsker i lovforslaget. At regeringens opbakning til sundhedsministerens lovforslag kan ligge på et meget lille sted, fremgår
tydeligt af bemærkningerne til lovforslaget og
af fremsættelsestalen.
Fremskridtspartiet har meget svært ved at
tro, at det vil være en positiv landvinding for
sundhedssektoren, hvis der sker udpegning af
en sådan opmand. Sundhedsministeren foreslår som bekendt, at nu må denne opmand ind i
billedet, og det kan vi overhovedet ikke forstå.
Lovforslaget kan efter vores opfattelse få den
virkning, at man trækker en række væsentlige
spørgsmål væk fra lægerne og de folkevalgte
organer. Det virker ikke som nogen overbevisende god idé at gennemføre en arbejdsretlig
procedure, der indebærer et brud med den
sædvanlige løsning af interessekonflikter på
dette område.
Samtidig viser lovforslaget, hvordan de socialistiske partier med støtte fra De Radikale
trækker de alment praktiserende læger endnu
længere væk fra den frie erhvervsudøvelse. Trin
for trin nærmer man sig det mål, de socialistiske partier ønsker, nemlig en komplet ufri lægestand med nærmest tjenestemandslignende
ansættelsesbetingelser. Det er et morads, lægeerhvervet er kommet ud i, og jeg vil gøre den
bemærkning, at både læger og patienter burde
gøre oprør imod denne snigende socialisering
af lægeerhvervet. Det, der efter vores opfattelse
vil tjene patienter, læger, ja hele samfundet
bedst, vil være at få frigjort læger og patienter
fra den utrolige dyne af offentlig styring, der
gennemsyrer hele dette område.
Det er et meget stort problem, at lægerne i
dag er underkastet ikkemarkedsøkonomiske
betingelser. Det fører til, at lægerne, som vi har
set det ved aftalen af 21. december 1990, bruger
meget energi på som andre grupper af offentligt
ansatte at tiltage sig økonomiske fordele på andre gruppers bekostning. Man kunne ønske sig
et lægeerhverv, der ville kaste lænkerne af sig,
sige nej til offentlig overstyring, læger, der vil
bruge færre kræfter på at virke som sygesikringens administratorer og flere kræfter på patientbehandling.
Men foreløbig drejer det sig om oppositionens lovforslag udarbejdet og fremsat af sund-

1922

hedsministeren. Under udvalgsbehandlingen
vil vi fra Fremskridtspartiets side med interesse
lytte til de berørte parters synspunkter, og hvis
der er et flertal for lovforslaget, vil vi i Fremskridtspartiet sagligt medvirke til at undersøge,
om vi ved ændringsforslag kan afbøde nogle af
de skadevirkninger, der her tegner sig, sådan
som ministeren også selv har påpeget i bemærkningerne.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
181602;name_party;":
Enten har hr. Køpke Christensen en ultrakort hukommelse, eller også er dette et udtryk
for eklatant hykleri fra Fremskridtspartiets side. For et øjeblik siden sagde hr. Køpke Christensen, at dette var en helt exceptionel situation: regeringen var blevet tvunget til at fremsætte et lovforslag, som var pålagt den af oppositionen. For 10 minutter siden behandlede vi
et forslag om autorisation af kiropraktorer, der,
så vidt jeg ved, var fremtvunget ved et flertal i
Folketinget bestående af S, SF og Fremskridtspartiet. Den eneste forskel fra kiropraktorforslaget til dette forslag er, at Fremskridtspartiet
ikke er med i det alternative flertal.";Elisabeth Arnold
182273;name_party;":
Ja, sådan skifter det jo.
Da vi her i salen behandlede beslutningsforslag nr. B 5 den 28. december 1990, gav vi udtryk for, at de to parter, nemlig Sygesikringens
Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers
Organisation, i løbet af 3 måneder skulle se at
gøre sig færdige og blive enige. Vi var faktisk på
det tidspunkt enige med regeringen i det, den
lagde frem.
Imidlertid blev fristen forlænget til den 30.
juni 1991, og vi må nu se hen til, at man efter
flere års forhandlinger finder frem til enighed.
Det må altså være op til de to parter at finde en
løsning: de har fået yderligere tre måneder til
det, og derfor mener vi ikke, at der er brug for
en opmand. Så kort kan det siges.";Lis Noer Holmberg
182983;name_party;":
Der var et par ordførere, der tidligere under
behandlingen af dette lovforslag udtrykte forhåbninger om, at det flertal: der var i Folketinget mellem jul og nytår, bestående af Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Det Radi-

1923

8/2 91:1. beh. af f. 1.1. om udpegning af en opmand vedr. en ny lægeoverenskomst";Elisabeth Arnold
183327;title_name;"kale Venstre, ikke mere var fast sammentømret,
men jeg kan berolige ordførerne med, at det er
det. Det Radikale Venstre står fortsat ved den
beslutning, vi var med til at vedtage mellem jul
og nytår, om at udpege en opmand til at afgøre
de forhold mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers Organisation, som parterne ikke kunne blive enige om
inden en fastsat frist.
Vi er fuldstændig klar over og opmærksomme på, at de forhandlende parter selv er inderligt imod at få en opmand til at komme og rage
de kastanjer ud af ilden, som de ikke selv har
kunnet klare inden den fastsatte frist. Vi er også
fuldstændig klar over, at frihedselskende partier som Venstre ikke bryder sig om at få indført
denne ordning, som indeholder de tre ord, der
er os alle sammen inderligt imod, nemlig tvang,
vold og gift. Sådan er det, men der er blandt
disse parter en større vilje til at nå en løsning,
når de ved, at hvis de ikke når en løsning, kommer denne person bevæbnet med tvang, vold
og gift, og vedkommende vil altså kunne skære
igennem og finde en ordning, som parterne har
at rette sig efter.
Vi synes, det er udmærket, at der er sat nogle
betingelser for de rammer, som opmanden kan
virke under. Især vil vi lægge vægt på, at der
skal arbejdes på at sikre, at man får en ramme,
som ligger i overensstemmelse med de overenskomster, der opnås på det øvrige arbejdsmarked. Dér er vi så heldige, at vi allerede nu har
adskillige overenskomster skitseret, så vi kan
se, hvilke lønrammer der kommer til at virke på
det øvrige arbejdsmarked. Det vil sige: Både
parterne selv, som har denne tvungne voldgift
hængende over hovedet, og opmanden ved udmærket godt, hvilke rammer man kan indrette
sig efter.
Vi synes også, det er udmærket, at det bliver
præciseret - som det er helt rigtigt - at hvis der
skulle komme overskridelser af den ramme,
som Sygeforsikringens Forhandlingsudvalg
har fået, vil staten ikke kunne kompensere for
disse merudgifter: det må amterne finde ud af.
Vi finder ikke, at der er nogen vej uden om
denne opmand. Jeg tror, det er den bedste måde at opnå resultater på, selv om vi godt ved, at
det ikke er populært i organisationerne og i visse partier.

1924";Elisabeth Arnold
185547;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har også stadig væk
samme synspunkt: Vi mener ikke, det er nogen
god idé med en opmand, og vi tror, at parterne
nok kunne finde sammen uden at skulle have
denne trussel, som den radikale ordfører sagde,
hængende over hovedet: så vi vender os imod
lovforslaget.";Inger Stilling Pedersen
185865;title_name;":
Det er regeringens opfattelse, at den opmand, som beslutningsforslaget omtaler, vil få
en utrolig vidtgående kompetence, hvis han
måtte komme i funktion.
Regeringen er overordentlig betænkelig ved
de perspektiver, der knytter sig hertil. Derfor
har jeg fundet det nødvendigt at give udtryk for
disse betænkeligheder gennem bemærkningerne til lovforslaget. Og jeg kan så glæde mig over
at konstatere, at det er lykkedes at udtrykke vore betænkeligheder på en sådan måde, at der
ikke er uklarheder om regeringens holdning.
I den diskussion, der har fundet sted om beslutningsforslaget i pressen, er det fremgået
med stor tydelighed, at Praktiserende Lægers
Organisation har meget store betænkeligheder
ved overhovedet at påbegynde reelle forhandlinger, hvis den senere risikerer at få påtvunget
en løsning, som den ikke har nogen indflydelse
på.
Fru Elisabeth Arnold forsøgte at berolige
med, at der var et alternativt flertal, der stadig
væk stod sammen. Jeg må sige, at efter min opfattelse var der nu ikke så megen ro at hente i
den udtalelse. Jeg må konstatere, at der nok
fortsat er et flertal, som ønsker at fremme dette
lovforslag. Jeg må så appellere til, at man behandler forslaget så hurtigt som muligt af hensyn til overenskomstparterne. Det er meget væsentligt for overenskomstparterne at få klarhed
over det grundlag, de skal føre forhandlingerne
på. Det må være i alles interesse at medvirke
hertil, og jeg skal give tilsagn om, at vi fra Sundhedsministeriets side vil være behjælpelige, så
forslaget kan behandles så hurtigt som muligthvis det altså er nødvendigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Ajstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

1925

8/2 91:1. beh. af f. 1.1. om udpegning af en opmand vedr. en ny lægeoverenskomst";Ester Larsen
187658;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Uden for dagsordenen foretoges herefter:
Valg af 6 medlemmer og stedfortrædere til Lønningsrådet.";Formanden
187932;title_name;"Fra finansministeren har jeg modtaget anmodning om, at der udpeges nye medlemmer
og ny stedfortræder til Lønningsrådet i stedet
for Søren B. Jørgensen, Skrumsager Skau, Ingerlise Koefoed, Poulsgaard og Else Theill Sørensen, som ikke blev genvalgt ved det seneste
folketingsvalg, samt ny stedfortræder i stedet
for Svend Erik Hovmand (V), som er blevet minister.
Som nye medlemmer har de pågældende
grupper udpeget Jytte Andersen (S), Svend
Heiselberg (V), Jes Lunde (SF) og Ole Donner
(FP), og som nye stedfortrædere Karen Højte
Jensen (KF) og Peter Brixtofte (V).
Som ny stedfortræder i stedet for Jes Lunde
(SF) har den pågældende gruppe udpeget
Rahbæk Møller (SF).
De pågældende er herefter valgt.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
188671;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Qvist Jørgensen
(S), Hans Jørgen Jensen (S), Torben Lund (S)
og Ingrid Rasmussen (S) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om alkoholpolitik.
(Beslutningsforslag nr. B 49).
Medlemmer af Folketinget Marianne Jelved
(RV), Bilgrav-Nielsen (RV), Jørgen Estrup
(RV) og Niels Helveg Petersen (RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om principper
for samarbejde med de østeuropæiske lande.

1926

(Beslutningsforslag nr. B 50).
Medlemmer af Folketinget Lilli Gyldenkilde
(SF), Tommy Dinesen (SF), Hanne Thanning
Jacobsen (SF), Jes Lunde (SF) og Ebba Strange
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om beskæftigelse, uddannelse og fordelingspolitiske tiltag.
(Beslutningsforslag nr. B 51).
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
189620;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om alkoholpolitik.
(Beslutningsforslag nr. B 49).
Jeg henviser til beslutningsforslagets tekst og
bemærkninger og anbefaler det til Tingets hurtige og velvillige behandling.";Qvist Jørgensen
189922;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om principper
for samarbejde med de østeuropæiske lande.
(Beslutningsforslag nr. B 50).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Marianne Jelved
190254;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om beskæftigelse, uddannelse og fordelingspolitiske tiltag.
(Beslutningsforslag nr. B 51).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Meddelelser fra formanden:";Lilli Gyldenkilde
190601;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.

1927

8/2 91: Meddelelser fra formanden";Formanden
190699;title_name;"Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (6/2 91):
Udtræder: Lone Møller (S)
Nyt medl.: Ove Fich (S)
Arbejdsmarkedsudvalget (7/2 91):
Udtræder: Ove Fich (S)
Nyt medl.: Lone Møller (S)
Det Udenrigspolitiske Nævn (8/2 91):
Udtræder: Jørgen Winther (V)
Nyt medl.: Sønderby (V)
Udtræder: Sønderby (V)

1928

Ny stedf.: Jørgen Winther (V)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 19. februar 1991 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.24";Formanden
