split;reason;text;value
0;;"559

17/1 91: Dagsorden

10. møde";
71;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til undervisnings- og forskningsministeren [om, hvilke optagelseskriterier
regeringen finder skal gælde for optagelsen
1991 og fremover på de videregående uddannelser].
Af Helle Degn (S) og Rahbæk Møller (SF)
m.fl.
2) Eventuelt: Første behandling af lovforslag nr.
L 63:
Forslag til lov om humanitær bistand til ofre
for en eventuel væbnet konflikt i Mellemøsten.
Af forsvarsministeren (Enggaard).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Skatteomlægninger).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Afgiftsomlægninger m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld (kursgevinstloven) og forskellige
andre skattelove. (Finansielle kontrakter samt
fordringer og gæld).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til konkursskattelov.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 8:

560

Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove og konkursloven. (Underskud ved
tvangsakkord uden for konkurs og gældssanering uden for konkurs m.v. og ændringer som
følge af konkursskatteloven).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Ophævelse af dobbeltbeskatningen
af aktieudbytte).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
og forskellige andre skattelove. (Ændring af
hovedaktionærbeskatningen).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 11 :
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Forhøjelse af ydelsesbeløb).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forskning og udvikling).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og fondsbeskatningsloven. (Ophævelse
af udlandslempelsen og adgangen til at inddrage udenlandske datterselskaber under sambeskatningen).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
13) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven. (Beskatning af kursgevinst på fordringer
og gæld i fremmed valuta).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
14) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v. (Varelagernedskrivninger og igangværende arbejder).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:

561

17/1 91: Dagsorden

Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af fradrag for reparation, vedligeholdelse
m.v. af ejer- og lejerboliger.
Af Bente Juncker (CD) m.fl.
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om en erhvervs- og familievenlig skatteomlægning.
Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
3395;title_name;"Retsudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende valg af
Folketingets ombudsmand.
(Beslutningsforslag nr. B 12).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Samtykke til behandling:";Formanden
3588;title_name;"Den under punkt 2 på dagsordenen opførte
sag kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det
er givet.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til undervisnings- og forskningsministeren [om, hvilke optagelseskriterier regeringen finder skal gælde for optagelsen 1991 og
fremover på de videregående uddannelser].
Af Helle Degn (S) og Rahbæk Møller (SF)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/1 91).";Formanden
4131;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 63:

562

Forslag til lov om humanitær bistand til ofre
for en eventuel væbnet konflikt i Mellemøsten.
Af forsvarsministeren (Enggaard).
(Fremsat 16/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
4556;name_party;":
Knap 20 timer efter fristen i FN's Sikkerhedsråds resolution 678 om Iraks tilbagetrækning fra Kuwait brød krigen i Mellemøsten ud.
Vi havde håbet, at sanktionspolitikken havde
kunnet og havde fået mulighed for at virke som
et tilstrækkelig stærkt middel til at udføre de relevante resolutioner fra FN's Sikkerhedsråd.
Slagets indledende faser har tilsyneladende
haft en lammende effekt på Iraks luftvåben og
missilvåben, og vi må nu håbe, at dette første
slag har været så effektivt, at Saddam Hussein
eller nogle af hans generaler nedlægger våbnene, og at Irak følger FN's resolutioners krav om
en tilbagetrækning fra Kuwait.
Imidlertid er krigen i gang, og det er den virkelighed, vi forholder os til, når vi giver Socialdemokratiets støtte til en humanitær indsats i
forbindelse med krigen i Mellemøsten.
Forslaget om humanitær bistand i forbindelse med en væbnet konflikt i Mellemøsten ligger
i klar forlængelse af beslutningsforslag nr. B 81
af 31. august 1990, hvori Folketinget pålagde
regeringen at fortsætte arbejdet med forberedelse af udrustning af et hospitalsskib med det
formål at yde en humanitær indsats.
Tidsfaktoren med en klargøringstid på ca. 10
uger samt en sejltid på et par uger betyder, at
overvejelserne om hospitalsmæssig støtte har
ført til, at en hurtig dansk indsats bedst kan
iværksættes ved udstationering af et dansk lægehold i Mellemøsten.
De relevante FN-resolutioner anmoder medlemsstaterne om at give passende støtte til foranstaltninger til at udføre Sikkerhedsrådets resolutioner. Det var på denne baggrund, Folketinget traf sin beslutning om under FN at sende
korvetten »Olfert Fischer« til Golfen for at
håndhæve embargoen og fremtvinge en fredelig løsning af konflikten, og det er også på den
baggrund, vi støtter lovforslaget om humanitær
bistand. Det er givet, at der i forbindelse med
krigen kan vise sig et behov for en betydelig humanitær indsats.

563

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. om humanitær bistand til ofre for væbnet konflikt i Mellemøsten";Trøjborg
6563;title_name;"Socialdemokratiet finder, det er rigtigt og i
god forlængelse af dansk politik i lignende situationer at yde en sådan indsats for det første
ved, at Folketinget og regeringen udtrykker sin
positive vilje til, ud over de i første omgang afsatte 35 mio. kr. til humanitær støtte til ofrene
for en eventuel krig at afsætte yderligere midler
til at efterkomme henvendelserne fra FN-systemet, herunder FN's Flygtningehøjkommissariat samt private hjælpeorganisationer, bl.a. Internationalt Røde Kors.
For det andet ved at sende et dansk læge- og
sanitetshold til området til støtte for de britiske
felthospitaler, idet det danske lægehold på
30-40 personer forbliver under dansk kommando. Udsendelse af læger og sygeplejersker og
sygepassere sker på frivillig basis, og det danske hold og de danske sanitetsenheder, det tilknyttes, opstilles således, at de virker i overensstemmelse med Genévekonventionernes og
Haagerkonventionens bestemmelser og derfor
er ikkekombattanter i konventionernes forstand.
For det tredje ved at bemyndige forsvarsministeren til at etablere og drive det beredskabshospital, som er forberedt oprettet på kasernen
i Holstebro, og i forbindelse hermed at udstationere et lægefagligt visitationshold i Golfområdet og at etablere den fornødne lufttransport
af patienterne fra området.
Lad mig slutte med at sige, at vi er indstillet
på en hurtig gennemførelse af lovforslaget.";Trøjborg
7980;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører sluttede med at
sige, at man var indstillet på en hurtig gennemførelse af lovforslaget. Det er Det Konservative
Folkeparti også, og vi ser meget gerne, at det
kommer igennem alle tre behandlinger og bliver vedtaget allerede i dag.
Krigen er nu brudt ud, og lovforslagets tekst,
der taler om »en eventuel væbnet konflikt«, og
som blev skrevet i går kl. 17, er jo allerede forældet. Der er kamphandlinger i gang i Golfområdet, og der er ingen tvivl om, at der allerede i
dette øjeblik er mange sårede, og antallet vil
sandsynligvis stige drastisk i de kommende
uger.
Det Konservative Folkeparti kan helhjertet
støtte lovforslaget, fordi det vil være en hjælp
og en støtte til de FN-lande, som har påtaget sig
den store og tunge opgave ved hjælp af militæ-

564

re midler at føre FN's beslutninger ud i livet.
Danmark er ikke deltager i disse militære operationer, men vi kan hjælpe ofrene ved humanitære foranstaltninger, og det bør vi selvfølgelig
gøre så hurtigt som overhovedet muligt.
Vi synes derfor, det er helt rigtigt allerede i
løbet af nogle få uger med start på forberedelserne forhåbentlig sent i dag at sende et lægeog sanitetshold til Golfområdet, hvor det ved
hjælp af disse 30-40 mænd og kvinder kan betjene en operationsstue med kirurger, narkoselæger og sygeplejersker på døgnbasis. Vi kan
også fuldt ud tilslutte os, at vi hurtigst muligt
opretter et beredskabshospital på Holstebro
Kaserne, i første omgang med 200 pladser, og
at vi sender det fornødne visitationshold til
Golfområdet, således at man kan sortere patienterne og hurtigst muligt få dem bragt til Holstebro.
Vi støtter lovforslaget og håber, at det får en
så hurtig gang igennem Folketinget, som det nu
kan lade sig gøre.";Helge Adam Møller
9727;name_party;":
Venstre følte, det var en stolt dag den 31. august 1990, da et stort flertal her i Folketinget
vedtog at sende et dansk orlogsfartøj til Golfen
for at sikre, at FN's resolutioner kunne ske fyldest.
Derved blev Danmark et af de 28 lande, der i
dag, sagt med præsident Bush' ord i nat, står
skulder ved skulder for at sikre freden og demokratiet og bakke FN's resolutioner om embargoen over for tyrannen fra Bagdad op.
Situationen nu til morgen bekræfter netop, at
vi er med til at afvise, at demokratiet bliver
trådt under fode.
Som en fortsættelse af dette og vores stilling
dengang vil vi rose regeringen for, at den i går
fremsatte et lovforslag. Det er jo en fortsættelse
af den diskussion, vi havde dengang, hvor udvalget vedtog at pålægge regeringen, at den
skulle forberede udsendelse af et hospitalsskib.
Det har senere, som hr. Trøjborg sagde, vist sig
for langsommeligt, og vi er derfor tilfredse med
det lovforslag, som forsvarsministeren har
fremsat om, at vi nu med humanitær bistand
skal støtte de ting, der sker derude. Vi skal udsende læger, vi skal bemande hospitalet i Holstebro, vi skal indkalde personel, hvis der ikke
er frivillige nok.

565

17/1 91:1. beh. af f. 1.1. om humanitær bistand til ofre for væbnet konflikt i Mellemøsten";Sønderby
10996;title_name;"Også problemet med indrejsetilladelser har
forsvarsministeren bedt om bemyndigelse til at
løse og endelig det, som hr. Trøjborg var inde
på: at bevilge de nødvendige midler.
Vi synes, det vil være flot, hvis Folketinget allerede i dag kan give forsvarsministeren den bemyndigelse.
På baggrund af udviklingen i nat vil vi opfordre til en hurtig behandling af det fremsatte forslag, så Danmark allerede i dag kan sende et
klart signal: at vi stadig er blandt de 28 lande,
der i fællesskab med forskellige midler vil være
med til at sikre freden i det urolige område. Krigen er brudt ud.
Forsvarsministeren sagde i går, at det var en
truende konflikt, men den er altså mere end truende.
Vi vil håbe, at udvalgsarbejdet kan medvirke
til, at vi allerede i dag kan få både anden og
tredje behandling.";Sønderby
11806;name_party;":
Det er med den dybeste beklagelse, jeg i nat
erfarede, at USA havde startet krigen. SF mener, at sanktionerne burde have haft lov til at
virke, og vi beklager, at man ikke gav freden en
chance. Krigen løser ingen problemer: den skaber kun nye. Jeg vil udtrykke min dybeste medfølelse med krigens mange ofre, uanset hvem
det måtte være.
Jeg må dernæst gå ud fra, at forsvarsministeren i overensstemmelse med den beslutning, vi
traf i efteråret, har givet »Olfert Fischer« ordre
til at trække sig ud af Golfområdet.
SF er tilhænger af, at Danmark yder en humanitær bistand til ofrene for en væbnet konflikt i Golfområdet, ingen tvivl om det. Men vi
bestrider det kloge i den FN-resolution, som efter amerikansk fortolkning skulle give Bush
næsten pligt til at anvende de militære midler,
der nu anvendes, når deadline den 15. januar
var overskredet.
Men SF er som regeringen positivt indstillet
over for alle henvendelser fra FN-systemet, Røde Kors eller Røde Halvmåne om at yde en humanitær indsats, og som tingene ser ud, må vi
vel også forvente en sådan anmodning. Den synes jeg vi skal besvare positivt, og vi er naturligvis også villige til at betale regningen.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det
oprindelige forslag fra forsvarsministeren, som
i dag har en anden baggrund end den, det hav-

566

de i går, var syltet ind i snak om FN og Røde
Kors, og det var egentlig ikke det, der var tale
orn.
Der er tale om at udsende mandskab til et
britisk militærhospital, og der er tale om at bemande et amerikansk militærhospital i Holstebro : det skal vi ikke glemme.
Under udvalgsarbejdet vil vi specielt søge
oplyst præcist, hvilken status det krigshospital i
Holstebro har. Så vidt jeg ved, er det amerikansk ejet, men dansk bemandet ifølge Host
Nation Support-aftalerne, som vi i øvrigt i Forsvarsudvalget har efterlyst, men ikke kunnet få
indsigt i. Vil USA f.eks. bemande krigshospitalet, uanset om Folketinget siger nej eller ja?
Endelig går jeg ud fra som en selvfølge, at de
udsendte til det britiske felthospital og det
mandskab, der skal bemande krigshospitalet i
Holstebro, vil behandle alle krigens ofre, uanset hvilken nationalitet de har.
Jeg vil gerne understrege, at SF helt utvetydigt og klart tager afstand fra Iraks flagrante
brud på almindelig international anstændighed : invasionen i Kuwait, overgrebene på befolkningen i Kuwait, overgrebene på den diplomatiske immunitet osv. Men alligevel mener
jeg, at man i den danske presse og i offentligheden opbygger nogle klare fjendebilleder.
USA har i hele Golfkrisen fremstillet sig selv
som den store fortaler for international lov og
orden, men jeg synes, at den fremstilling ikke er
i overensstemmelse med virkeligheden. FNresolutionerne om Israel er USA ikke særlig
stemt for at få overholdt. USA har brugt og misbrugt FN til at legitimere sin intervention i
Mellemøsten, og det beklager jeg.
Fra første færd mener jeg at det internationale samfund har forsømt de muligheder, der har
været for at løse konflikten uden brug af militære midler. Man gav ikke freden en chance, og
jeg beklager, at FN-resolutionen er brugt sådan, at efter den 15. januar var det nærmest et
krav at der skulle bruges militær magt.
Jeg håber, at resultatet af denne konflikt bliver, at man vil drage den lære, at evnen til at
handle kollektivt og ikkemilitært altså slog fejl,
og derfor må der hurtigst muligt opbygges et
apparat, der kan sikre ikkemilitære konfliktløsninger. Den diplomatiske stil, vi har set i denne
konflikt, som nu har udviklet sig til krig, har vi
mildt sagt ikke meget tilovers for: der er ikke
meget at råbe hurra for.

567

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. om humanitær bistand til ofre for væbnet konflikt i Mellemøsten";Jens Thoft
15515;title_name;"SF vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet på
den tragiske baggrund, som det lovforslag, vi
nu behandler, har.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
15665;name_party;":
Bare to meget korte bemærkninger. Den første skal være en tak til SF, fordi SF også støtter
forslaget. Det tror jeg vi er mange der er glade
for.
Den anden bemærkning bare, for at vi ikke
skal få historieforfalskning. Når hr. Jens Thoft
med dyb beklagelse konstaterer, at USA i nat
har startet krigen, må jeg måske gøre opmærksom på, at krigen startede den 2. august med
Iraks overfald på Kuwait - bare for at have historien i erindring.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
16136;name_party;":
Jeg vil også takke hr. Jens Thoft, fordi han
støtter forslaget.
Ligesom hr. Helge Adam Møller vil jeg sige,
at der var noget historieforfalskning i det, der
blev sagt, bl.a. at det er USA, der har startet krigen.
Hr. Jens Thoft sagde også, at man ikke gav
freden en chance. Det synes jeg egentlig er
barsk at sige fra denne talerstol. Når der er forhandlet i 511z måned, når FN's generalsekretær
har rejst verden tynd for at sikre freden, og når
statsmænd og udenrigsministre har forsøgt, så
har freden fået en chance: men den har ikke fået en chance alligevel, for Saddam Hussein ville ikke freden. Det synes jeg skal siges fra denne
talerstol.";Sønderby
16801;name_party;":
Ikke blot har Saddam Hussein fået 51/2 måneds chance, men jeg har på fornemmelsen, at
alle statsledere i løbet af den sidste måneds tid
nærmest har ligget på knæ og tigget og bedt
Saddam Hussein om dog i det mindste at lystre
for at spare en frygtelig masse menneskeliv.
Han ville ikke, og så sent som i dag har han også udråbt, at dette bliver krigen over alle krige.
Nu skal vi så se, hvor meget han kan holde ord.
Jeg håber det selvfølgelig ikke.
Vi behandler lovforslag nr. L 63, og jeg kan i
virkeligheden kun råbe hurra og sige, at der
kun er en eneste fejl i nr. L 63, og det er, at man

568

hele tiden siger: Hvis krigen kommer, en eventuel krig. Det skal selvfølgelig rettes, for det vil
være fjollet, at Folketinget i dag stadig siger
»hvis«, når man ved, at krigen er startet.
Hvis vi så går videre og bl.a. ser, hvordan
man jubler over, at vi har sendt korvetten »01fert Fischer«, som jo er et krigsskib, ned til den
på daværende tidspunkt potentielle krigszone,
men dog med det lille forbehold, at den endelig
ikke måtte gå i krig, synes jeg, det er på tide, at
forsvarsministeren nu fremsætter det lovforslag, der siger, at selvfølgelig må den gå aktivt
ind i hjælpen til vore allierede.
Fremskridtspartiet vil i hvert fald juble og tage imod et sådant forslag med stor tilfredshed.
Vi synes, det er lidt flovt, at vi stadig har et
krigsskib liggende som det eneste krigsskib lige
uden for den zone, hvor der kan blive aktive
krigshandlinger, og at man så sidder og siger:
Jamen vi skal nok være med til at hjælpe ved
den blokade, der er imod Irak. Der kommer såmænd nok ikke så mange skibe den vej til Irak
på nuværende tidspunkt - i betragtning af, at
det nu er krigszone, de sejler ind i, ingen tvivl
om den sag.
Men vi vil gerne her og nu juble over, at man
har fået skrinlagt ideen om, at vi skulle have et
»Jutlandia« sejlende rundt, som kunne være
dernede i løbet af to måneders tid og altså alt
for sent. Derved følger man det op, vi sagde allerede den 31. august, nemlig at det er feltlazaretter, der bliver brug for, noget, der kan flyttes
hurtigt hen, hvor de sårede er.
Derfor støtter vi selvfølgelig dette lovforslag
og jubler en lille smule mere, fordi det viste sig,
at vi havde ret den 31. august.
Så vil jeg godt lige sige til SF's ordfører, der
står her og siger, at det er USA, der har angrebet i nat klokken halv et, at det er det altså ikke.
Det er de samlede tropper, der står i Golfområdet.
Derudover siger SF: Jamen vi skal ned at
hjælpe de britiske lazaretter, og vi har et amerikansk hospital i Danmark. Nej, det er det ikke.
Det er trods alt stadig NATO, og det er vores
alliance, og Fremskridtspartiet er stolt over at
kunne hjælpe til. Det er vores alliance, den, vi
stoler på også vil komme og hjælpe os, hvis der
bliver brug for det. Derfor vil vi være villige til
en meget hurtig behandling.

569

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. om humanitær bistand til ofre for væbnet konflikt i Mellemøsten";Annette Just
19760;name_party;":
CD støtter naturligvis dette lovforslag og
bakker også en hurtig behandling op. Jeg kan
ikke forestille mig noget parti repræsenteret her
i salen eller ikke indvalgt i Folketinget, der
kunne have en anden stilling til det. Det kan vi
nok hurtigt overstå, for enigheden er så oplagt.
Nu har debatten her ved førstebehandlingen
udviklet sig til en hel udenrigspolitisk debat.
Hr. Trøjborg startede minsandten sin tale med
at sige, at krigen brød ud i nat. Hr. Helge Adam
Møller kom til at sige, at nu er krigen brudt ud,
men hans korte bemærkning til SF viste, at han
var udmærket klar over, at krigen altså brød ud
den 2. august.
Det er sjovt, så kort hukommelsen hos nogle
mennesker kan være. Der er overhovedet ingen
medlidenhed med de kuwaitere, der søgte at
forsvare deres land mod en enorm overmagt.
De eksisterer ikke. Nu er der medlidenhed med
dem, der skal såres eller dø nu, og den deltager
jeg hundrede procent i. Men hvorfor starter det
i dag? Det er historieforfalskning af groveste
art.
Og så siger SF's ordfører, at USA har startet
krigen. Vidende om, kendende FN's resolutioner, vidende om, at f.eks. Englands og Frankrigs parlamenter har underlagt deres tropper
USA's kommando i en fælles FN-aktion, står
man her på ny og savler i nedrakning af vor allierede, Amerikas Forenede Stater. Det må jeg
protestere på det kraftigste imod, både fordi det
er ondskabsfuldt, og fordi det historisk er direkte forkert.
Jeg vil godt benytte lejligheden til at sige, at
når vi støtter forslaget, er det selvfølgelig i håb
om, at der vil blive et minimum af behov for
disse hjælpeopgaver, helst slet intet behov, men
i hvert fald kun et minimum.
Og så vil jeg tilføje - når nu så mange ordførere har begivet sig ind på det storpolitiske - en
varm anerkendelse af de mange nationer, herunder også arabiske nationer, muslimske nationer, som deltager i den aktion, det modangreb i
en for længst startet krig, der indledtes i nat, og
som - det er min dybeste overbevisning uanset
de ofre, den beklageligvis fører med sig - vil
spare menneskeliv. Vi har før, i hvert fald i min
egen levetid, oplevet, at hvor man på et tidligt
tidspunkt kunne have klaret sig med titusinder
af ofre, blev det op til 45 millioner menneskeliv,
der gik tabt, fordi man ikke var på plads og ikke
var villig til at gøre dagens gerning.

570

Med hensyn til »Olfert Fischer«, som også er
blevet inddraget - uforståeligt nok - i debatten
om disse humanitære hjælpeforanstaltninger,
vil jeg gerne sige, at der altså ikke er tale om en
privat lystsejler, men om en enhed i den danske
flåde. Jeg har ikke fantasi til at forestille mig, at
vi, hvis der ellers i den allierede krigsledelse er
behov for dette skib, skulle kaste skam over
Dannebrog, over Danmark, og håne besætningen om bord på »Olfert Fischer« ved at lade
den stikke af.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
22598;name_party;":
Hr. Arne Melchior har naturligvis fuldstændig ret i, at krigen brød ud den 2. august, men
jeg synes ikke, der er nogen grund til et hysterisk udbrud i den sammenhæng.
Jeg sagde i min tale bl.a., at slagets indledende faser tilsyneladende havde været så effektive, at man havde lammet Saddam Husseins
luftvåben og missilvåben, og jeg udtrykte håbet
om, at det var tilstrækkelig effektivt til, at Saddam Hussein - eller, hvis han ikke kan finde ud
af det, nogle af hans generaler - nedlægger våbnene og følger FN's Sikkerhedsråds resolutioners krav om fuldstændig tilbagetrækning.
(Kort bemærkning).";Trøjborg
23216;name_party;":
I disse betragtninger er jeg naturligvis hundrede procent enig med hr. Trøjborg, og jeg forstår hans korte bemærkning således, at det var
den del af hans tale, man skulle lægge mærke
til, ikke den lidt hovedkulds indledning. Tak
for det!";Arne Melchior
23474;name_party;":
Anledningen til vores debat i dag kunne ikke
være mere tragisk. 5V2 måneds anstrengelser for
en fredelig løsning i konflikten mellem Irak og
Kuwait har været forgæves, og vi må nu altså
se, at krigshandlingerne er i fuld gang.
Fra radikal side havde vi håbet, at embargoen havde fået længere tid til at virke, på samme
måde som den demokratiske opposition i Den
Amerikanske Kongres håbede det. Men nu må
vi altså konstatere, at det er anderledes, at beslutningen om iværksættelse af militære aktioner er truffet og iværksat, og så må vi fra dansk
side yde vores bistand, således som det er foreslået i det foreliggende lovforslag.

571

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. om humanitær bistand til ofre for væbnet konflikt i Mellemøsten";Jørgen Estrup
24223;title_name;"Jeg synes, det er vigtigt at understrege i dag,
at grundlaget fortsat er FN's resolutioner og
her specielt Sikkerhedsrådets resolution 678,
hvor medlemslandene i § 3 udtrykkeligt anmodes om at yde den nødvendige støtte til de aktioner, der måtte iværksættes.
Fra radikal side kan vi helt støtte de to initiativer, som regeringen foreslår, dels udsendelse
af et læge- og sanitetshold, dels bemanding af
beredskabshospitalet i Holstebro, og vi er enige
i, at dette bør gå hurtigt, sådan at vi ikke spilder
tid.
Der er efter min mening kun tilbage at udtrykke et håb om, at krigshandlingerne afsluttes
så hurtigt, som det overhovedet er muligt. Sjældent har man vel om et lovforslag i den grad
kunnet sige, at jo mindre det bliver brugt, des
bedre. Fredsbestræbelserne bør fortsat interessere os langt mere end de krigshandlinger, som
nu foregår, og vores indsats bør samles om,
hvad FN kan gøre for at formidle en forståelse
af, at dette er vanvid.";Jørgen Estrup
25190;name_party;":
Det er jo dybt beklageligt, at Saddam Hussein ikke er kommet til fornuft, men sådan som
situationen har udviklet sig, mener jeg, det har
været nødvendigt at få hindret, at Saddam Hussein fortsat kunne besætte og ødelægge Kuwait.
I den situation, vi nu står i, hvor krigen er
brudt ud, den, vi alle havde håbet ikke ville være kommet, men hvor Saddam Hussein altså er
årsag til, at krigen er kommet, vil vi helhjertet
støtte det lovforslag, som regeringen har fremsat, og vi vil også meget gerne medvirke til, at vi
får det gennemført så hurtigt som overhovedet
muligt.";Kofod-Svendsen
25790;title_name;":
Jeg beklager også, at forudsætningerne for
dette forslag har ændret sig så stærkt fra i går til
i dag.
Når vi i går fra regeringens side ønskede at
fremsætte dette lovforslag for at kunne yde humanitær hjælp til eventuelle ofre i en ny konflikt i Mellemøsten, var det selvsagt på baggrund af udviklingen i det internationale billede, som kunne gøre en sådan forholdsregel meget berettiget. Desværre har det meget hurtigt
vist sig, at dette behov er meget klart, og det er
derfor et ønske fra regeringens side, at vi så hur-

572

tigt, som det er muligt af hensyn til et forsvarligt
arbejde i udvalget, kan få den hjemmel, som er
nedfældet i lovforslaget, sådan at vi kan starte
med at disponere.
Jeg takker partierne for den støtte, alle ordførere har givet til forslaget. Jeg synes, det er en
stor ting, at vi i en så alvorlig situation kan samle hele Folketinget bag en sådan nødvendig humanitær aktion i en fase, hvor der ellers kan
være diskussion om mange ting, men ikke om,
at Danmark skal hjælpe. Det er jeg glad for: det
giver en vældig god baggrund også for den administrative udførelse af de ting, som lovforslaget giver mulighed for.
Det har været nævnt af hr. Trøjborg og også
fra anden side, at der i det kommende forløb
kunne være behov for anden form for humanitær indsats. Deri er regeringen enig, og jeg henviser til de bemærkninger, som er gengivet i
lovforslaget, hvor man gør opmærksom på, at
man foreløbig har afsat 35 mio. kr. til en sådan
humanitær indsats, som kunne være på flygtningeområdet eller andet - vi kender jo ikke
den konkrete opgave - men om regeringens gode vilje til at formidle sådan hjælp direkte eller
gennem nogle humanitære organisationer hvordan det kunne gøres - skal der ikke være
nogen tvivl. Det er godt, at der også er forståelse i hele Folketinget for denne side af sagen.
Hr. Trøjborg var særligt inde på spørgsmålet
om, hvorvidt folk fra forsvaret, som sendes ud i
denne opgave i Saudi-Arabien, er omfattet af
bestemmelserne for ikkekombattanter, sådan
som de er gengivet i Genévekonventioner m.v.
Jeg kan bekræfte, at det er sigtet med det.
Disse ting er ikke ganske enkle at klarlægge,
men hvis udvalget har behov for det, er jeg er
helt parat til meget hurtigt at forsyne udvalget
med oplysninger om, hvordan status må forventes at være i den henseende. Jeg deler ønsket om, at også det spørgsmål er klarlagt, inden lovforslaget her kan vedtages.
Jeg skal ikke gå ind i den politiske debat, der
i øvrigt har været rejst i forbindelse med hele
konflikten her. Jeg vil kun understrege, at med
hensyn til korvetten »Olfert Fischer« er det jo
kendt - det har været gengivet klart fra flere sider, også fra min over for Det Udenrigspolitiske Nævn - at den er forsynet med en forholdsordre, som betyder, at i tilfælde af nye kamphandlinger - og det er det, vi taler om her - vil
skibet være uden for kampzonen. Jeg kan give

573

17/1 91:1. beh. af f. 1.1. om humanitær bistand til ofre for væbnet konflikt i Mellemøsten";Enggaard
28786;title_name;"den oplysning, at det også er tilfældet i dette
øjeblik.
Jeg ser frem til, at eventuelle spørgsmål, der i
øvrigt måtte blive rejst fra udvalgets side, kan
være med til at klarlægge alle enkeltheder omkring dette forslag. Jeg skal for mit vedkommende bidrage til, at disse oplysninger kan tilgå udvalget så hurtigt, som det er forsvarligt, alt
med henblik på, at vi i dagens løb kunne komme igennem de tre behandlinger, som et lovforslag forudsætter. Jeg tror, at det ville være et
godt signal til omverdenen, hvis en sådan beslutsomhed fra Folketingets side også kommer
til udtryk i form af det tidsmæssige forløb af behandlingen.
Jeg takker endnu en gang for den meget velvillige modtagelse af lovforslaget: jeg synes, at
der hermed er givet et godt signal om dansk folkestyres mulighed for i en vanskelig situation at
træffe hurtige og nødvendige beslutninger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Forsvarsministeren
29772;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring affforskellige skattelove. (Skatteomlægninger).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/12 90).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 4-16 på dagsordenen opførte sager,
nemlig:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Afgiftsomlægninger m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/12 90).

574

5) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld (kursgevinstloven) og forskellige andre skattelove. (Finansielle kontrakter samt fordringer og gæld).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/12 90).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til konkursskattelov.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/12 90).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring affforskellige skattelove og konkursloven. (Underskud ved tvangsakkord uden for konkurs og gældssanering uden
for konkurs m.v. og ændringer som følge af konkursska tteloven).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/12 90).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring affforskellige skattelove. (Ophævelse afdobbeltbeskatningen af aktieudbytte).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/12 90).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning affortjeneste ved afståelse af aktier m.v. og
forskellige andre skattelove. (Ændring af hovedaktionærbeskatningen).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/12 90).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Forhøjelse af ydelsesbeløb).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/12 90).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forskning og udvikling).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/12 90).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 25:

575

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.

Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven ogfondsbeskatningsloven. (Ophævelse af udlandslempelsen og adgangen til at inddrage
udenlandske datterselskaber under sambeskatningen).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 28/12 90).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring afkursgevinstloven.
(Beskatning af kursgevinst på fordringer og gæld
i fremmed valuta).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 28/12 90).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v. (Varelagernedskrivninger og igangværende arbejder).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 28/12 90).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
2:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af fradrag for reparation, vedligeholdelse m.v. af
ejer- og lejerboliger.
Af Bente Juncker (CD) m.fl.
(Fremsat 27/12 90).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
4:
Forslag til folketingsbeslutning om en erhvervs- og familievenlig skatteomlægning.
Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 27/12 90).";Formanden
33208;title_name;"Efter ønske skal jeg fastsætte en taletid på 20
minutter for ordførerne i første omgang.
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
33377;title_name;":
Regeringen fremsatte den 27. december sidste år en række lovforslag, hvis samlede hovedsigte er at gennemføre skattelettelser for brede
kredse af lønmodtagere for derved at skabe et
godt grundlag for forårets overenskomstforny-

576

elser på arbejdsmarkedet. Disse forslag har vi
til behandling her i dag sammen med en række
lovforslag fra Socialistisk Folkeparti og beslutningsforslag fra Centrum-Demokraterne og fra
Kristeligt Folkeparti.
Som statsministeren var inde på i sin redegørelse her i Tinget den 27. december sidste år, er
det regeringen magtpåliggende i handling at vise, at appellen om et bredt samarbejde er ærligt
ment. Regeringen har derfor ved udformningen
af sine forslag søgt at bane vejen for et bredt
samarbejde ved i meget vidt omfang at imødekomme de synspunkter, andre partier har givet
udtryk for, bl.a. under valgkampen.
Ikke mindst for Socialdemokratiet må regeringens lovforslag efter min opfattelse så absolut vække gensynsglæde. I regeringens forslag
er der således taget et endog meget stort hensyn
til de meldinger, som fremkom fra Socialdemokratiets side dels under de forhandlinger, vi
havde umiddelbart forinden valgets udskrivelse, og dels under selve valgkampen. Jeg håber
derfor, at den vilje til et bredt samarbejde, som
Socialdemokratiet gik til valg på, nu må vise sig
i praksis.
Socialistisk Folkeparti har genfremsat alle sine lovforslag fra oktober 1990, men vi har dog
ikke alle til behandling her i dag. Socialistisk
Folkeparti er således enigt med regeringen i, at
det er hensigtsmæssigt at afskaffe varelagernedskrivningerne over 6 år og at ophæve adgangen til udlandslempelse for selskaber.
Med hensyn til varelagernedskrivninger har
SF nogle forslag om yderligere skærpelse af
reglerne. Ligesom i oktober ser regeringen ikke
noget stort behov for at gøre reglerne endnu
mere indviklede, når vi samtidig er enige om at
aftrappe nedskrivningsmulighederne til nul allerede i 1996.
SF's meget vidtgående forslag om at lovfæste, at ikke blot byggebranchen, men alle
virksomheder skal medregne værdien af igangværende arbejder ved indkomstopgørelsen, vil
også komplicere reglerne. De nugældende regler på området fungerer tilfredsstillende. De
regler, SF foreslår, er ikke umiddelbart brugbare for de liberale erhverv, idet det i modsætning
til byggebranchen her er vanskeligt at fastsætte
rimelige regler for værdiopgørelsen. Jeg vil derfor tvivle på, at forslaget i sin nuværende form
vil give noget synderligt provenu.

577

(37)
17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Fogh Rasmussen
35941;title_name;"Hvad angår udlandslempelsen, knytter SF
forslaget sammen med en ophævelse af sambeskatningen med udenlandske datterselskaber.
Fordelen ved sambeskatning mellem et moderselskab og et datterselskab er, at virksomhederne opnår en form for samlet koncernbeskatning, hvor det er uden betydning, om en virksomheds afdelinger organiseres som faste
driftssteder eller som selvstændige datterselskaber. Skattereglerne hindrer således ikke den
mest hensigtsmæssige strukturering af virksomhederne.
Efter de gældende regler består fordelen ved
sambeskatning mellem et dansk moderselskab
og et udenlandsk datterselskab dels i, at et underskud i et sambeskattet datterselskab kan benyttes til at nedbringe indkomsten i andre selskaber, dels i, at der kan opnås udlandslempelse vedrørende indtægter fra et udenlandsk datterselskab.
Hyis vi ophæver reglerne om udlandslempelse, vil fordelen ved sambeskatningen med et
udenlandsk datterselskab kun bestå i muligheden for at overføre underskud.
Hvad angår sambeskatningen, kan jeg oplyse, at vi forventer, at EF-Kommissionen i den
nærmeste fremtid fremsætter et direktivforslag
om den skattemæssige behandling af underskud i virksomheders faste driftssteder og datterselskaber i andre medlemsstater. Dette direktivforslag imødekommer den kritik mod
reglerne om sambeskatning med udenlandske
datterselskaber, der går ud på, at der i visse tilfælde gives mulighed for dobbelt fradrag for
underskud i et udenlandsk datterselskab, nemlig både i Danmark og i det land, hvori datterselskabet er hjemmehørende. Regeringen kan
derfor ikke gå ind for en afskaffelse af sambeskatningsreglerne.
Med hensyn til kursgevinstbeskatning har
SF i nr. L 27 foreslået generel beskatning af fordringer og gæld i fremmed valuta. Regeringen
har på dette område fremsat lovforslag nr. L 6.
Der er tale om en genfremsættelse af nr. L 5 fra
oktober 1990, men netop i dette lovforslag er
der foretaget en væsentlig ændring for at imødekomme oppositionen. Ændringen vedrører
beskatningen af gevinst og tab på finansielle
kontrakter, hvor regeringen nu foreslår en begrænsning af tabsfradrag på personers ikkeerhvervsmæssige finansielle kontrakter. Tab skal
kun kunne fradrages i gevinster på andre finan-

578

sielle kontrakter og altså ikke i den øvrige skattepligtige indkomst.
Hertil kommer, at der er enighed mellem regeringen og SF om at lukke helt for spekulationer i fremmed valuta. På dette punkt kan regeringen dog ikke gå ind for SF's forslag om, at
tab ikke skal kunne fradrages. Dette ville i realiteten være det samme som et forbud imod
privatpersoners engagementer i fremmed valuta, og det kan regeringen selvsagt ikke gå ind
for.
Regeringen kan derfor ikke gå ind for de dele
af nr. L 27, som går videre end regeringens lovforslag nr. L 6.
Jeg vil herefter komme med nogle bemærkninger til Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag nr. B 4.1 beslutningsforslaget har vi Kristeligt Folkepartis bud på en skatteomlægning,
der særligt tilgodeser erhvervslivet og familierne. Kristeligt Folkeparti giver forslag både til
skattelettelser og til finansieringen af dem.
På finansieringssiden er der stor lighed mellem Kristeligt Folkepartis forslag og regeringens forslag. Det er der også på lettelsessiden,
men her er der bestemt også nogle væsentlige
forskelle. Regeringen mener ikke, at en sænkning af momsen har førsteprioritet.
For det første er situationen ikke til at nedsætte skatten på forbrug, og netop en momsnedsættelse er en ren nedsættelse af skatten' på
forbrug. Det er regeringens opfattelse, at det er
vigtigere at sænke skatten på arbejdsindsats og
på opsparing end at sænke skatten på forbrug.
For det andet vil en sænkning af momsen ikke have nogen synlig virkning på marginalskatten. Regeringens forslag om forhøjelse af bundgrænsen for 6 pct.-skatten vil derimod nedsætte
marginalskatteprocenten for ca. 800.000 skatteydere med mellemindkomster. Det vil være et
godt signal forud for overenskomstfornyelserne.
For det tredje vil en momsnedsættelse ikke
på nogen måde forenkle det danske skattesystem. Tværtimod vil en differentieret moms,
som Kristeligt Folkeparti nu foreslår, gøre administrationen af momssystemet langt mere
kompliceret, ikke kun for staten, men bestemt i
høj grad også for virksomhederne.
Regeringen er selvfølgelig enig i, at der bør
tages fat på en afgiftsharmonisering i forhold til
EF, men her er det ikke fødevaremomsen, der
er Danmarks største problem. Der er mange

579

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Skatteministeren
40459;title_name;"andre afgifter, der trænger mere til nedsættelse.
Derfor er der også i regeringens plan afsat en
pulje på 1 mia. kr. til sænkning af afgifter på
særlig grænsehandelsfølsomme varer.
Kristeligt Folkeparti anfører, at en momsnedsættelse vil være et bedre værn imod lønpres end ændringer i 6 pct.-skatten. Dette argument kan jeg ikke finde nogen støtte for, hverken i den økonomiske teori eller i virkelighedens verden. Forhøjelsen af bundgrænsen for 6
pct.-skatten giver således de erhvervsaktive
større skattelettelser end nedsættelse af madmomsen. I det hele taget er det regeringens opfattelse, at en differentieret moms er en meget
uhensigtsmæssig måde at støtte lavindkomstfamilierne på.
Med hensyn til børnefamilieydelsen kan
man naturligvis altid diskutere, hvordan forhøjelserne skal fordeles, selv om jeg umiddelbart
ikke forstår, hvorfor Kristeligt Folkeparti ikke
vil forbedre situationen for specielt småbørnsfamilierne, sådan som regeringen foreslår.
Også samspilsloftet for børnefamilier og
pensionister er vi enige i at der skal ses på. Samspilsloftet indgår i et tværministerielt udvalgsarbejde, som snart vil være afsluttet. Regeringen er enig med Kristeligt Folkeparti i hovedsigtet og vil ligesom Kristeligt Folkeparti afvente udvalgsarbejdets resultat. Derefter vil regeringen overveje udvalgets indstilling og
eventuelt følge op med lovændringer, hvis det
er nødvendigt.
Kristeligt Folkeparti berører også samordningsfradraget for pensionister. Jeg kan oplyse,
at regeringen agter at foretage et analysearbejde i løbet af foråret 1991 vedrørende hele tjenestemandspensionssystemet.
Om Kristeligt Folkepartis forslag til ændringer af lejeværdireglerne vil jeg gerne pointere,
at regeringen finder det overordentlig vigtigt, at
boligudgifterne holdes i ro både for ejere og for
lejere. Det er desuden vigtigt, at reglerne om lejeværdi bliver så enkle som muligt. Umiddelbart finder jeg det tvivlsomt, om Kristeligt Folkepartis forslag opfylder dette formål.
Kristeligt Folkeparti foreslår at forhøje fradragsreglen for gaver og at fjerne arveafgiften
for almennyttige organisationer. Regeringen er
da ikke principielt afvisende over for dette forslag, men en sådan lettelse må overvejes i en
samlet prioritering af, hvad der er til rådighed.

580

Så er der også nogle dele af Kristeligt Folkepartis forslag, der specielt skal forbedre vilkårene for erhvervslivet. De skatteforslag, som
den tidligere regering fremsatte i oktober 1990,
blev kritiseret for at belaste erhvervslivets konkurrenceevne. Det er imidlertid meget få elementer, der reelt belaster erhvervslivet, og det
er faktisk nogle elementer, som også indgår i
Kristeligt Folkepartis forslag. Jeg tænker her
på afviklingen af varelagernedskrivningerne og
afskaffelsen af indekseringen af afskrivningsgrundlaget.
Til at opveje denne erhvervsbelastning fremsatte den tidligere regering før valget en række
forslag, der skulle trække i den anden retning,
altså forbedre erhvervslivets vilkår, og disse
forslag har den nuværende regering genfremsat.
Den vigtigste forbedring er vi i regeringen
enige med Kristeligt Folkeparti om. Det er nedsættelsen af selskabsskatten og virksomhedsskatten til 38 pet. i 1991. Behovet for en yderligere nedsættelse af selskabsskatten må vi jo
vurdere løbende, men det skal også ses i lyset af
den samlede prioritering af skatte- og afgiftslettelserne. Vi er også enige med Kristeligt Folkeparti i, at forskningsindsatsen skal styrkes gennem et 125 pct.s fradrag, men vi finder det ikke
rigtigt at give så vide rammer, som Kristeligt
Folkeparti foreslår. Vi har trods alt ikke ubegrænsede midler til rådighed, og så er det vigtigt at målrette indsatsen, så vi får sat gang i
nogle specielle forskningsprojekter, som ellers
ikke ville blive til noget. Det mener vi er tilgodeset gennem regeringens forslag, dels om 125
pct.s fradrag og dels om tilskud til udenlandske
forskere.
Kristeligt Folkeparti har desuden foreslået
en konjunkturudligningsordning for virksomhederne, hvor henlæggelsen afhænger af antallet af beskæftigede. Ordningen skal bl.a. afløse
investeringsfondsordningen. Meningen med en
konjunkturudligningsordning må være at forøge virksomhedernes konsolideringsmuligheder og give dem likviditetsmæssigt råderum for
nyinvesteringer. Dette taler efter regeringens
opfattelse for at knytte ordningen til virksomhedernes indkomst og ikke til antallet af medarbejdere, som jo ikke har noget med virksomhedens kapitalgrundlag at gøre.
Hvis man knytter henlæggelsen til antallet af
medarbejdere, vil der i realiteten være tale om

581

17/191:1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Skatteministeren
45092;title_name;"et løntilskud og vel at mærke et tilskud, som
især tilgodeser de brancher, der har et meget
stort antal beskæftigede, bl.a. serviceerhvervene.
Endelig har både Kristeligt Folkeparti og
Centrum-Demokraterne fat i reparation og
vedligeholdelse af privates faste ejendomme.
I Centrum-Demokraternes beslutningsforslag foreslås der et fradrag for faktiske udgifter
på indtil 15.000 kr. pr. år, mens Kristeligt Folkeparti i stedet taler om en momsrefusion på
arbejde for indtil 20.000 kr. pr. bolig pr. år.
CD's forslag sigter på både ejer- og
lejerboliger, og begge forslag forudsætter, at arbejdet udføres af momsregistrerede håndværkere. Regeringen finder selve ideen sympatisk.
Der er imidlertid betydelige praktiske problemer ved begge forslagene i den form, de har nu:
For det første har det alle dage været meget
vanskeligt for både borgerne og skattemyndighederne at skelne imellem, hvad der er vedligeholdelse, og hvad der er forbedring. Det var
det, der førte til indførelsen af standardfradraget i sin tid. Det fjernede et utrolig stort antal
små, men administrativt meget tunge sager fra
skattevæsenerne, og det ville være stik imod regeringens almindelige forenklingsbestræbelser
at komme tilbage til de meget komplicerede
regler, som man stort set forlod allerede i 1963.
For det andet giver forslagene store praktiske problemer inden for udlejningssektoren. I
meget store dele af det private udlejningsbyggeri er det udlejeren, der har vedligeholdelsesforpligtelsen og dermed fradragsretten for vedligeholdelsesudgifterne. Det er vel ikke hensigten, at der skal være dobbelt fradrag for de samme udgifter for både lejere og udlejere, men det
vil kræve et stort administrativt apparat at sikre, at det ikke forekommer.
Men jeg vil gerne gentage, at regeringen selvfølgelig er åben over for i den kommende tid at
drøfte alle de tanker, der er rejst. Det, regeringen i den forbindelse vil lægge meget vægt på,
er, at de regler, der overvejes, også er båret af
overkommelige administrative bestemmelser.
Lad mig til sidst sige, at man umiddelbart
skulle tro, at Folketingets partier står så tæt på
hinanden i den sag, vi har til behandling her i
dag, at der er alle muligheder for at nå et godt
samlet resultat. På regeringens vegne indbyder
jeg alle Folketingets partier til at tage del i de
forhandlinger, som jeg håber at vi vil kunne af-

582

slutte med en ordning, som alle vil kunne være
tilfredse med. Regeringen har viljen til det, og
ud fra de udtalelser, der er fremkommet fra alle
sider i valgkampen, må jeg tage det for givet, at
alle Folketingets partier har en tilsvarende vilje
til at nå et fornuftigt resultat.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
47764;name_party;":
Der er et enkelt afsnit i ministerens tale, som
kalder mig herop. Under gennemgangen af
Kristeligt Folkepartis forslag hørte jeg ministeren, som om Kristeligt Folkeparti ville afskaffe
investeringsfondsordningen. Det var ikke tanken. Vi har under punkt 10 skrevet, at de penge,
som staten får ind ved at afvikle varelagernedskrivningen, er de penge, som bruges i en konjunkturudligning. Vi vil ikke fjerne investeringsfondsordningen, så det er en lidt anden
tankegang.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
48269;name_party;":
Jeg føler ligesom hr. Kofod-Svendsen anledning til omgående at rette et par misforståelser.
Når skatteministeren om varelagerafskrivningerne siger, at vi gør reglerne mere indviklede,
vil jeg gerne protestere. Vi fjerner afskrivningen
på banderoler, og det ved ministeren også godt
ikke er at gøre det mere indviklet. Hvis det havde været ministeren, der havde fremsat forslaget, er jeg sikker på, at det var blevet fremsat
som et forenklingsforslag. Jeg kan se, at ministeren nikker. Det er da heller ikke at gøre det
mere indviklet at sikre, at igangværende arbejder medtages.
Vil ministeren ikke godt bekræfte, at et hvilket som helst revisionsfirma, der venter med at
skrive regningen til den 2. januar, på den måde
er med til at skubbe indtægten et indkomstår?
Sådan er reglerne jo, og det ville være helt lovligt at gøre det. Men det er da ikke rimeligt, når
alle andre brancher naturligvis skal medtage
igangværende arbejder. Ethvert revisionsfirma
har jo et udmærket debiteringsbogholderi, så
det er rimelig simpelt at gå ind og se, hvad det
drejer sig om, og hvornår arbejdet er udført.
Derfor bør indtægten naturligvis ligge i det år,
hvori arbejdet er udført, i hvert fald efter samme regler, som gælder for alle andre områder:
at man beregner kostprisen, altså den løn, man

583

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Jens Thoft
49640;title_name;"har måttet udbetale til medarbejdere for at udføre arbejdet. Men det er da ikke rimeligt, at
man kan afholde udgiften til medarbejderen,
men at indtægten først skal medtages næste
indkomstår, bare fordi man venter med at skrive regningen til den 2. januar.
Jeg vil også gerne bede ministeren om at bekræfte, at i et sådant tilfælde, hvor man venter
med at udskrive regningen til den 2. januar, kan
man i klientbogholderiet godt medtage det som
en skyldig post. Altså får vi en asymmetri her,
hvis ikke man gennemfører SF's forslag.
Endelig vil jeg godt sige, at når man fortsat
vil fastholde retten til tabsfradrag for valutaspekulationer, koster ministerens forslag fortsat penge, selv om jeg skal anerkende, at det ikke koster så mange penge som det første forslag
- jeg tror, det hed nr. L 5 - som vi fik i oktober
måned. Det er ikke så dyrt, som det var. Det er
blevet bedre, ingen tvivl om det, men det vil
fortsat koste penge.";Jens Thoft
50583;name_party;":
Det er en ordentlig mundfuld, vi her skal behandle i én pulje: 14 lovforslag og beslutningsforslag på én gang. Det giver desværre ikke mulighed for mange kommentarer til enkeltheder i
hvert forslag. Derfor vil der også være en lang
række problemer og spørgsmål, som ikke kan
tages op her under førstebehandlingen, men
som kommer til at indgå i selve udvalgsarbejdet.
Vort hovedbudskab er, at Socialdemokratiet
under ingen omstændigheder lægger stemmer
til, at der bliver vedtaget ufinansierede skattelettelser. Med et underskud på statsfinanserne,
som regeringen selv vurderer til mellem 30 og
40 mia. kr. i 1991, vil det være uansvarligt, hvis
vi øger statsunderskuddet gennem ufinansierede skattelettelser. Tværtimod kan der være god
grund til i fællesskab at finde udveje for at nedbringe underskuddet.
Man kan godt undre sig over, at regeringen
overhovedet kommer med forslag om store lettelser, som der ikke er skaffet dækning for. Regeringens begrundelse for at udskrive valget
den 12. december 1990 var, at man ønskede
vælgernes mandat til at gennemføre skattelettelser, som enhver kunne se ikke var fuldt finansierede. Det sagde Socialdemokratiet nej til
før valget, det sagde vi nej til under valget, og
det siger vi naturligvis også nej til efter valget.

584

Derimod synes vi, det er uforståeligt, at regeringen efter vælgernes dom fortsætter i det, vi
synes er det samme udsigtsløse spor. Regeringen oplyser selv i bemærkningerne til nr. L 4, at
den skønner, at statsunderskuddet vil vokse
med 2,5 mia. kr. i 1991, hvis de forslag, som vi
her har til behandling, bliver vedtaget. Herudover opererer man fortsat med det, vi kalder
kreativ bogføring, på 1,8 mia. kr. fra Hypotekbanken, matadorpenge, som kun fremkommer,
fordi man bogfører en statslig indtægt på en anden måde end hidtil.
Endvidere har man fremskyndet en engangsindtægt på 0,5 mia. kr. til 1991 ved at begrænse
kredittiden for cigaretafgifterne. Inddrager vi
herudover forslaget til finanslov for 1991, kan
vi se, at regeringen nu regner med salg af statslige aktiver for ca. 4,4 mia. kr. Altså 800 mio. kr.
mere i engangsindtægter, end man regnede
med i den såkaldte helhedsplan. Der er altså tale om en endnu mere lemfældig finansiering
end den, regeringen præsenterede for Folketinget før valget. Det har vi lidt svært ved at se baggrunden for.
Jeg har godt hørt, at regeringen forsøger at
bilde den undrende offentlighed ind, at regeringens forslag svarer til det, Socialdemokratiet
lagde frem før valget. Det kan enhver forvisse
sig om er forkert ved et meget enkelt studium af
det, vi sagde og lagde frem i Folketinget i oktober og november 1990. Først vil jeg gerne tage
et lille citat frem fra det socialdemokratiske forslag til en skatteomlægning, beslutningsforslag
nr. B 2 - og jeg citerer fra stk. II, andet afsnit:
»Ændringerne gennemføres i en takt, som ikke må øge det samlede forbrug, ikke må belaste
statsfinanserne, og som skal være neutral i forhold til betalingsbalancen.«
Senere i samme forslags bemærkninger står
der:
»En overdækning er nødvendig for at sikre
forbrugsneutralitet.«
Eller et citat hentet fra den mundtlige fremsættelsestale, som Socialdemokratiets formand, hr. Svend Auken, holdt den 15. november 1990 fra denne talerstol:
»En regering har én styrke: Den kan sætte
den politiske dagsorden. Egentlig er det imponerende, at statsministeren har haft held til at
gøre 6 pct.-skatten til det største samfundsproblem herhjemme. For os er skatteproblemerne
ikke ligegyldige: jeg tror ikke, der er et medlem

585

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Stavad
54179;title_name;"af Folketinget, som ikke gerne vil være med til
at bevilge lavere skatter, især når der er råd til
det: men har vi ikke ret, når vi siger, at de store
problemer i Danmark er den store arbejdsløshed, den manglende dynamik i dele af vores erhvervsliv, dårligt miljø og utrygheden hos tusinder af familier, som ikke kan klare deres boligudgifter, som måske har mistet deres arbejde, eller som frygter, at de skal miste deres arbejde, eller som er ramt af ventelisterne på sygehusene? Sammen med de store internationale udfordringer håber jeg at de virkelige problemer herhjemme efter et mislykket år med den
nuværende regering vil stå i forgrunden i den
politiske debat.«
Andre citater og udtalelser kan findes frem.
Men enhver, der har fulgt med i de sidste måneders politiske debat, ved udmærket, at Socialdemokratiet konsekvent har sagt nej til at efterlade ubetalte regninger. Alligevel fortsætter
den nu endnu smallere regering i den samme
rille, som den var kørt ned i før valget. Udsigtsløse, ufinansierede skattelettelser gøres til hovedtemaet for den politiske debat.
De store strukturændringer, som skal tilpasse Danmark til verden omkring os, optager tilsyneladende ikke regeringen. De manglende
investeringer og de mange arbejdsløse kommer
på dagsordenen som en biting: de ting, som optager sindene ude i samfundet, hvor der bor rigtige mennesker med reelle problemer, går
åbenbart hen over hovedet på regeringen. Man
spørger sig selv, om det er dumstædighed hos
regeringen eller det er udtryk for, at regeringen
slet ikke evner at tage fat på de reelle problemer
med den ødelæggende arbejdsløshed.
Arbejdsløsheden, erhvervsudviklingen og de
store internationale udfordringer vil Socialdemokratiet gerne indbyde alle Folketingets partier til at sætte øverst på dagsordenen. Sammen
med en aktiv miljøpolitik kan det være med til
at skabe ny dynamik i virksomhederne og tillid
til fremtiden hos familierne. Lykkes det, kan vi
også herigennem skabe de økonomiske forudsætninger for skattelettelser og lavere trækprocenter.
Inden for økonomisk ansvarlige rammer er
Socialdemokratiet også fortsat parat til omlægninger af vores skatte- og afgiftssystem. De seneste par måneder har givet en lærerig illustration af, at når det handler om afgiftsområdet,
har vi kun begrænset handlefrihed. To EF-

586

domme og problemer med 2-døgns-reglen har
tydeligt vist os, at vi ikke bør svække vort beredskab for nødvendige afgiftstilpasninger.
Socialdemokratiet vil gerne tilsige regeringen vor fulde støtte til at begrænse afgiftstabene i de forhandlinger, der føres i EF, men omvendt vil det være letsindigt, om man ikke allerede nu indstiller sig på, at det i de kommende
år vil blive nødvendigt med afgiftsjusteringer,
som også kommer til at koste et provenu. Den
ramme for afgiftslettelser på 1 mia. kr., som er
afsat i regeringens udspil, kan vi først vurdere,
når vi i løbet af udvalgsarbejdet får mere konkrete vurderinger af afgiftssituationen.
Nu vil jeg vende mig til de konkrete forslag,
som er til behandling. Mine bemærkninger,
spørgsmål og kritikpunkter på den socialdemokratiske folketingsgruppes vegne må ikke betragtes som udtømmende, det tillader tiden ikke.
Jeg vil godt starte med at rose skatteministeren for den udmærkede samlede oversigt, som
vi finder i bemærkningerne til lovforslag nr. L
4.
Derimod synes vi, det er urimeligt forskellige
lovforslag, ministeren har fået kogt sammen i ét
lovforslag, i L 4. Der er lavet et bunkebryllup,
hvor der ændres i et tocifret antal love, som ikke har nogen reel sammenhæng. Det mener vi
er uhensigtsmæssigt i forhold til den opgave,
som vi står over for. Der kan være forslag, som
skal vedtages hurtigt, hvor andre kræver et større udvalgsarbejde. Der kan også være forslag,
som slet ikke skal vedtages: det må udvalgsarbejdet klarlægge.
Skatteministeren har selv i bemærkningerne
givet en meget fin opskrift på, hvordan L 4 kan
opdeles i 8 selvstændige, velafgrænsede forslag, som kan behandles hver for sig. Jeg vil allerede nu meddele, at Socialdemokratiet ønsker en opdeling af L 4, så vi kan få en forsvarlig
behandling af de enkelte forslag. Der er efter
Socialdemokratiets opfattelse grund til at notere sig med tilfredshed, at regeringen har accepteret, at den fremlagte lovpakke ikke længere er
sammenkædet som en helhed, men at forslagene kan vurderes og behandles hver for sig som
selvstændige forslag.
Om indholdet i de enkelte forslag kan jeg sige følgende: Ændringerne i anpartsindgrebet
vil vi godt se nærmere på under udvalgsbehandlingen, men vi vil allerede nu minde orn, at

587

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Stavad
58811;title_name;"vi her har en aftale med regeringen, som vi selvfølgelig går ud fra at regeringen fortsat står ved.
Ændringerne om ophævelse af pensionsordninger i utide kan vi støtte. Vi vil godt have undersøgt, om ikke det vil være hensigtsmæssigt
og rimeligt, at vi laver en særlig regel for arbejdsmarkedspensionsordninger, der oprettes
på et tidspunkt, hvor den pensionsberettigede
har nået en forholdsvis høj alder, og som vil blive udbetalt med meget små løbende beløb.
Socialdemokratiet har selv foreslået lavere
selskabs- og virksomhedsskatteprocenter. Den
afgørende forudsætning for, at lavere skatteprocenter ikke bare bliver en ny skattefidus, er,
at pengene herefter ikke bare kan trækkes ud
uden beskatning. Derfor må der gennemføres
en effektiv aktieavancebeskatning for alle storaktionærer, og der må ske en effektiv inddæmning af opsparingen i virksomhedsskatteordningen. Kan vi få de forudsætninger opfyldt, ja,
så er vi til gengæld parate til også at overveje og
diskutere yderligere nedsættelser af selskabsog virksomhedsskatteprocenterne i de kommende år.
Forslaget om bortfald af udlandslempelse
kan vi støtte og er vi parate til at gennemføre
hurtigt, da området i forvejep er meget velbelyst og virkningerne er beskrevet og gennemarbejdet grundigt i Skatteministeriets betænkning nr. 1060 fra december 1985.
Ligeledes kan vi støtte forslaget om en gradvis afvikling af varelagernedskrivning. Forslaget om at fjerne indeksering af afskrivningsgrundlaget for bygninger, maskiner m.v. kan vi
også støtte. Vi er også positive over for at indføre fulde afskrivninger for driftsmidler allerede
fra anskaffelsesåret.
De ændrede regler for dieselafgift vil vi godt
se nærmere på under udvalgsarbejdet. Vi ønsker ikke, at de ændrede refusionsregler kommer til at fordyre den kollektive trafik eller ramme DSB's aktiviteter.
De ændrede tobaksafgifter ser vi gerne på i
udvalget. Såfremt forslaget ikke øger grænsehandelsproblemet, vil vi også være positive
over for det forslag.
Ændringerne i kursgevinstloven bør vedtages hurtigt. Det er et af de utallige eksempler
på, hvordan dårlig lovgivning kan medføre milliontab, som tilfalder smarte folk, der flytter
rundt med millionerne. Australdollararrangementerne og tilsvarende transaktioner i britiske

588

pund har kostet stat, amter og kommuner et trecifret millionbeløb.
Derfor synes vi også, det er utroligt, at skatteministeren fortsat nægter at lukke det tilbageværende hul, hvor der spekuleres for lånte millionbeløb, den såkaldte balanceoppustning. Ja
ikke engang forslaget om en balanceoppustningsovervågningskomité, som var et af de store tilbud til Socialdemokratiet på Marienborg
før valget, er der lagt op til.
Socialdemokratiet ønsker at få løst det problem, inden forslaget vedtages, gerne på den
måde, som blev foreslået af Skattelovrådet i betænkning nr. 1050 fra 1985. Herudover ser vi
nogle problemer i kursgevinstlovens ikrafttrædelsesbestemmelser, som vi må se på under udvalgsarbejdet.
Forslaget om konkurs og akkord kan vi støtte, men også her er lovene mangelfulde. Der
sættes ikke en stopper for handel med underskudsselskaber, der lukkes heller ikke for, at
sambeskattede, koncernforbundne selskaber
kan trække det samme underskud fra to gange,
endda i det samme selskab. Hvorfor vil ministeren ikke gøre arbejdet ordentligt? Hvorfor skal
der stå huller tilbage, som kan udnyttes?
Forslaget om ophævelse af dobbeltbeskatning af aktieudbytter nærmer sig nu det forslag,
som Socialdemokratiet præsenterede regeringen for for snart et år siden. Erkendelsen kommer langsomt, men det går den rigtige vej!
Så er der forslaget om beskatning af hovedaktionærers aktieavancer. Selvfølgelig er forslaget et skridt i den rigtige retning, men desværre løser det ikke problemet med storaktionærers aktieavancer og muligheden for spekulation i de lavere selskabsskatter. Forslaget er
utilstrækkeligt, og det risikerer endda at åbne
for nye spekulationer, da det bringer nye grupper ind under retten til tabsfradrag og formuenedslag.
Lavere selskabsskatter betinger en effektiv
beskatning af storaktionærers fortjenester på
salg af aktier. Det spænd, der allerede er i dag
mellem selskabsskatten på 40 pet. og kapitalafkastbeskatningen på ca. 51 pet., udnyttes til
skattespekulation. Herudover er der de særlige
problemer med solvente likvidationer. Herigennem tages pengene ud til lav beskatning, og
virksomhedernes egenkapital forsvinder. Det
problem løser forslaget heller ikke.

589

17/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Stavad
63331;title_name;"Alle forslagene om lettelser til børnefamilierne vil vi gerne se på under ét. Derfor vil vi også
se forslaget om forhøjede børnefamilieydelser
sammen med de foreslåede regler om søskenderabat og bedre fripladsgrænser i daginstitutioner. Også samspilsproblemerne og debatten
om omsorgsdage bør indgå i de samlede overvejelser om, hvordan det provenu, vi kan skaffe
til at forbedre børnefamiliernes vilkår, skal anvendes.
Uafhængigt af disse overvejelser vil Socialdemokratiet tage initiativ til, at vi kan få børnefamilieydelsen omlagt til et personfradrag i
skatten. Det er uhensigtsmæssigt, at en ydelse,
der er en integreret del af skattesystemet, udbetales som kontantydelse. Faktisk har børnefamilieydelsen nøjagtig den samme funktion som
det eksisterende personfradrag, nemlig at tage
hensyn til den lavere skatteevne, som en større
forsørgerbyrde betyder.
Når jeg ser ned over rækken af regeringsforslag, undrer jeg mig over de forslag, der mangler: ejendomsavancebeskatningen, 5 pct.s
straksfradrag, genvundne afskrivninger i udlejningsejendomme, andelsbeskatningen, frynsegoder, kontantværdifastsættelse af driftsmidler, en forstærket ligningsindsats, investeringsfondsordningen, indgreb imod skatteflugt, afskaffelse af formueskatteloft og forhøjet kulbrintebeskatning - for bare at nævne nogle
overskrifter. Der er heller ingen forslag om en
tilpasning til den internationale udvikling med
bruttoafgift og lavere trækprocenter. Det er naturligvis emner, som også må tages op under
udvalgsbehandlingen.
De tre forslag, som SF har stillet, har alle
sammen et vist sammenfald med nogle af regeringens forslag. Det er forslag, som vi har set
tidligere, og vi har tidligere tilkendegivet ved
behandlingen her i salen, at vi er særdeles positive over for alle tre forslag.
CD's beslutningsforslag nr. B 2 er en genfremsættelse af et tilsvarende, som behandledes så sent som den 14. november 1990 her i salen. Derfor vil jeg, tiden taget i betragtning, nøjes med at henvise til debatten den 14. november 1990, hvor hr. Lykketoft på Socialdemokratiets vegne gjorde vores stilling til CD's forslag
klar.
Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag nr.
B 4 indeholder en række forslag, som vi gerne
vil se på under udvalgsarbejdet. Der er dele af

590

forslaget, som vi er enige i, andre dele er vi mere
betænkelige ved, og endelig er der dele af beslutningsforslaget, som vi må afvise, men vi vil
meget gerne være med til at se på hele dette katalog af forslag under udvalgsarbejdet.
Socialdemokratiets konklusion på disse
mange skatteforslag er, at vi vil vurdere hvert
enkelt forslag for sig, og at vi vil stille vore ændringsforslag og forsøge at lukke huller og gøre
beskatningen effektiv.
Det merprovenu, der fremkommer, når indtægtsforslagene er vedtaget, vil vi gerne være
med til at bestemme anvendelsen af. Vi prioriterer lettelser til børnefamilierne, kontingentlettelser og nødvendige afgiftslettelser. Når vi
herefter frem til, at det vil være forsvarligt at anvende yderligere beløb under hensyntagen til
det forventede underskud, så er vi i sagens natur også parate til at drøfte lettelser af indkomstskatten, herunder også lettelser af 6
pct.-skatten.
Alt det får vi jo god lejlighed til at drøfte, når
pengene er skaffet. Den første opgave må være
at få pengene i kassen, før vi bruger dem. Det
har sjældent været et problem her i huset at
skaffe flertal for at dele de penge ud, som er til
rådighed.
Socialdemokratiet vil gå aktivt ind i det omfattende udvalgsarbejde, der vil blive om de
mange forslag, og som kræves af os alle for en
ansvarlig behandling af disse mange indviklede
forslag.";Stavad
66951;title_name;"Jeg vil benytte lejligheden til at udtrykke min
anerkendelse af hr. Stavads præcise anvendelse
af forretningsordenens § 27 vedrørende citater,
navnlig bestemmelsen om, at det skal fremgå
klart, hvornår citatet begynder, og hvornår det
slutter. Den overtrædes så ofte, at jeg har opgivet at påtale det i de enkelte tilfælde. Derfor
kan jeg gøre det nu i en positiv form.";Formanden
67333;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at slå fast, at vi kan
støtte de ni regeringsforslag, som vi i dag har til
første behandling, men at vi også betragter dem
som reelt færdigbehandlede under de forhandlinger, der blev gennemført med Socialdemokratiet i efteråret. Der er altså ikke længere tale
om såkaldte rene regeringsforslag, men forslagene er et forhandlingsresultat, hvor der i efter-

591

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Aagaard
67797;title_name;"årets løb er givet og taget fra begge sider, og
som regeringen nu har fremsat.
Forslagene er altså ikke udtryk for det, vi fra
konservativ side oprindeligt ønskede gennemført - og her tænker jeg især på en total afskaffelse over to år af 6 pct.-skatten - men i stedet
udtryk for, hvad det i den givne situation må
være muligt at få gennemført i det nye Folketing. Vi føler imidlertid, at det er rigtigt, at KVregeringen har spillet ud med disse lovforslag
på skatteområdet, som jo næsten var færdigbehandlede før valget, ikke mindst med baggrund
i, at det står i første række for os at få nedbragt
det rekordhøje danske skattetryk.
Som jeg allerede har givet udtryk for, føler vi,
at det allerbedste naturligvis havde været, om
vi havde fået politisk styrke til at gennemføre
eller genfremsætte helhedsløsningen fra før
valget, men som styrkeforholdet nu er i Folketinget, må vi vælge det næstbedste, nemlig de
forslag, som Socialdemokratiet under valgkampen gav tilsagn om at støtte. Det vil vi finde det
naturligt at man nu fra Socialdemokratiets side
lever op til.
Det kan så undre lidt, at Socialdemokratiet i
dag fortsat spiller pladen om, at der ikke er råd
til skattelettelser, og at den nødvendige finansiering ikke er til stede, og hertil skal jeg blot sige,
at vi Konservative absolut er af den opfattelse,
at vi ikke har råd til at lade være, og at finansieringen er på plads krone til krone, når vi taler
om 1991.
Men under alle omstændigheder er vi fra
konservativ side indstillet på at gå åbent og
konstruktivt i gang med de kommende udvalgsforhandlinger. Vi afviser ikke på forhånd eventuelle ændringer og forventer samme indstilling hos alle øvrige partier, ikke mindst Socialdemokratiet. Det drejer sig efter vor opfattelse
om, at vi i et konstruktivt og fremadrettet samarbejde får løst de politiske opgaver, som kun
kan løses herinde, ikke mindst for at sikre det
bedst mulige udgangspunkt for de nu påbegyndte overenskomstforhandlinger, hvor det jo
i høj grad drejer sig om, at arbejdsmarkedets
parter kan indgå overenskomster, som kan sikre en fortsat god konkurrenceevne.
Vi er i Det Konservative Folkeparti absolut
af den opfattelse, at vort udgangspunkt er godt
og vor bevægelsesfrihed i dag er større, end tilfældet har været i mange år. Jeg skal for det første nævne overskuddet på betalingsbalancen,

592

lidt af en sensation, som egentlig er druknet i
valgkampen og i de efterfølgende faser. Det er
jo et resultat, som er nået gennem en forøget
privat opsparing og .ikke mindst gennem den
forbedring af konkurrenceevnen, som blev gennemført sammen med Socialdemokratiet. For
det andet skal jeg nævne den efterhånden i
mange år stabile kronekurs og for det tredje
den - i europæisk rekordstørrelse - lave inflation, som er skabt gennem den stramme indkomstpolitik op igennem 1980'erne.
Vi står også med et finanslovforslag, som indeholder en række offensive tiltag hen imod en
bedring af beskæftigelsessituationen. Der vil
ved vedtagelsen af denne finanslov blive skabt
15.000 nye helårspladser til uddannelse og aktivering samt en lang række erhvervspolitiske
initiativer for et par milliarder kroner.
Vi er i Det Konservative Folkeparti helt overbeviste om, at den bedste måde at forbedre beskæftigelsen på er en endnu bedre konkurrenceevne, og det kan vi bidrage konstruktivt til
ved at få gennemført fortsatte offentlige besparelser, en dagpengereform og det, vi i dag drøfter, nemlig en moderat lempelse af personskatterne, en nedsættelse af erhvervsbeskatningen
for såvel selskaber som selvstændige virksomheder og, som det allerede er nævnt, lempelse
og afskaffelse af afgifter på en række områder.
Disse initiativer i fællesskab vil efter vor bedste
opfattelse sætte gang i en selvforstærkende og
positiv proces, som vi er sikre på i løbet af 2-3 år
på ny vil bringe overskud på vort indenlandske
statsbudget.
Tiden er efter vor opfattelse inde til, at de
produktive i vort samfund får lov til at beholde
en større del af deres udkomme. Vi er ikke i
tvivl om, at herved bliver den indenlandske
økonomi stimuleret med en betydelig effekt på
beskæftigelsen. I den forbindelse vil jeg gerne
af tidsmæssige årsager henvise til de argumenter om forbedring af beskæftigelsen, som jeg
fremførte ved førstebehandlingen af regeringens forslag den 9. oktober 1990. Det gælder
også de bemærkninger, jeg gjorde om finansieringsdelen, hvor vi stadig væk har spørgsmål
til elementerne i de stillede forslag.
Om SF's forslag skal jeg til lovforslag nr. L 25
erklære mig enig med regeringen i ikke at kunne støtte den del af forslaget, som går på en afskaffelse af sambeskatningsreglerne. Det gør vi
ikke mindst med baggrund i det forventede ini-

593

17/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Aagaard
72543;title_name;"tiativ fra EF-Kommissionen om et direktivforslag, som på europæisk niveau imødegår den
rejste kritik af sambeskatningsreglerne.
Med hensyn til lovforslag nr. L 27, kursgevinstloven, undrer det os, at SF fastholder sit
forslag om, at tab under ingen omstændigheder
skal kunne fradrages, da regeringen netop under forhandlingerne i efteråret om dette forslag
strakte sig endog meget vidt for at imødekomme oppositionens ønsker.
Vedrørende lovforslag nr. L 28 skal jeg kun
gøre den bemærkning, at vi absolut ikke fra
konservativ side finder nogen som helst grund
til at skærpe reglerne for varelagernedskrivningerne på et tidspunkt, hvor vi selv er medforslagsstillere til forslag om en 6-årig afviklingsperiode af disse regler, og vi afviser derfor denne del af SF's forslag.
Jeg vil herefter gøre nogle bemærkninger om
beslutningsforslag nr. B 4 om en erhvervs- og
familievenlig skatteomlægning, stillet af Kristeligt Folkeparti, samt til CD's genfremsatte
beslutningsforslag B 2 om indførelse af fradrag
for reparation, vedligeholdelse m.v. af ejer- og
lejerboliger.
Kristeligt Folkepartis forslag bærer på en
række punkter i høj grad præg af tanker, vi også
har i Det Konservative Folkeparti, om at sikre
vort erhvervsliv og danske skatteborgere endnu
bedre vilkår i den forøgede konkurrence, som
det indre markeds gennemførelse vil møde os
med. Derfor er det helt naturligt med et vist
sammenfald mellem de forslag, Kristeligt Folkeparti her stiller, og dem, regeringen har fremsat.
På et enkelt punkt er vi dog ikke i stand til at
støtte Kristeligt Folkeparti, og det er i forslaget
om at nedsætte fødevaremomsen fra 22 pet. til
10 pet. For det første er tiden efter vor opfattelse ikke inde til at sænke skatten på forbrug, for
det andet er vi enige med ministeren i, at en sådan nedsættelse ikke vil påvirke marginalskatten, og for det tredje vil det medvirke til at komplicere vort i forvejen indviklede skattesystem.
Vi mener, at vi på nuværende tidspunkt må
koncentrere os om at afvikle eller lempe en
række afgifter, som skal harmoniseres snarest
muligt, ikke mindst af hensyn til grænsehandelen, og bl.a. i det lys ser vi forslaget fra regeringen om 1 mia. kr. til dette formål som bedre.
Om forhøjelsen af børnefamilieydelsen er vi
enige. Vi er dog af den opfattelse, at regerin-

594

gens forslag her er bedst, idet det i højere grad
tilgodeser småbørnsfamilier.
Om en mere familievenlig lejeværdi er vi enige i, at det er meget centralt, at boligudgifterne
holdes i ro for såvel ejere som lejere, men også
at reglerne for lejeværdien er så enkle som muligt.
Om et reelt skatteloft på 68 pet. - også for
pensionister - er vi 100 pet. enige i sigtet. På
baggrund af konservativt initiativ har regeringen sat et udvalgsarbejde i gang, og når det er
afsluttet, er vi parat til at se grundigt på den
indstilling, udvalget vil komme med, og eventuelt sammen med Kristeligt Folkeparti drøfte
ændringer i lovgrundlaget.
Også vi Konservative er meget optaget af
samordningsfradragets konsekvenser for en
række tjenestemænd. Vi er vidende om, at regeringen her i foråret agter at foretage en nærmere analyse vedrørende hele tjenestemandspensionssystemet, og vi vender også gerne tilbage
til en drøftelse af dette forhold.
Om nedsættelse af selskabs- og virksomhedsskatten er vi helt enige, og vi er parat til løbende
at vurdere behovet for yderligere nedsættelser i
forhold til det forslag, som regeringen har fremsat.
Med hensyn til en forøgelse af forskningsindsatsen med et 125 pct.-fradrag er vi enige.
Fra konservativ side vil vi gerne under udvalgsbehandlingen nøje vurdere, om det er muligt at
følge Kristeligt Folkepartis intentioner med
dette, som vi har stor sympati for. Vi er absolut
af den opfattelse, at det er særdeles vigtigt med
en øget forskningsindsats.
Forhøjelsen af fradragsreglen for gaver og
fjernelsen af arveafgiften for almennyttige organisationer er vi generelt ikke afvisende over
for, men vi må nødvendigvis prioritere de midler, der er til rådighed, hvorfor vi ikke på nuværende tidspunkt finder, at det er muligt at gennemføre dette forslag.
Fradragsbeløbet for reparations- og vedligeholdelsesarbejder er i Kristeligt Folkepartis
forslag foreslået til 20.000 kr. pr. år, og i CD's
genfremsatte forslag opererer man fortsat med
15.000 kr. pr. år. Under førstebehandlingen af
CD's forslag udtrykte vi i efteråret velvilje og
fremsatte to alternative forslag, som vi fortsat
står ved. Fra konservativ side finder vi absolut
forslaget sympatisk, og vi drøfter gerne muligheden for at finde modeller, som kan motivere

595

17/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Aagaard
77172;title_name;"til at opnå en endnu bedre boligstandard,
mindske det sorte arbejde og øge beskæftigelsen og øge opsparingen, men også her må vi
prioritere, og generelt er vi betænkelige ved
indførelsen af nye fradrag. Men lad os se under
udvalgsarbejdet, om det er muligt at finde modeller, således at vi fremover kan få langt flere
motiveret til en indsats på dette område.
Om konjunkturudligningsordningen med
mulighed for at henlægge 4.000 kr. pr. ansat for
1991 må vi nok sige, at der reelt er tale om løntilskud, som ministeren også var inde på.
Efter vor opfattelse må en ordning bygge på
mulighed for, at virksomhederne kan konsolidere sig, og må ikke mindst give likviditetsmæssigt råderum for nye investeringer, men vi er
positive over for intentionerne. Ikke mindst
forslaget om afskaffelse af varelagernedskrivningerne, der er lagt op til fra regeringens side,
men også løftet om, at man i løbet af 1991 vil
vurdere en eller anden form for konjunkturudligningsordning, falder nøje i tråd med Kristeligt Folkepartis intentioner på dette område.
Må jeg afslutningsvis sige, at vi fra konservativ side ikke blot venter et sagligt og godt udvalgsarbejde, men også at vi forholdsvis hurtigt
må nå frem til et resultat, som kan støtte de
mange øvrige initiativer, der er taget for at øge
vor konkurrenceevne og dermed beskæftigelsen.

(Kort bemærkning).";Aagaard
78526;name_party;":
Et lille spørgsmål til hr. Aagaard: Jeg forstod
på nogle af hr. Aagaards indledende bemærkninger, at han mente, at Socialdemokratiet under valgkampen havde givet tilsagn om at støtte
forslag af den karakter, som vi her står med. Jeg
synes, det var en interessant udtalelse, og jeg
synes, det ville være oplysende både for os og
for offentligheden, hvis hr. Aagaard ved citater
eller på anden vis vil dokumentere, hvor Socialdemokratiet har støttet ufinansierede skattelettelser før valget, under valget eller efter valget. Det ville i hvert fald gøre det lettere for mig
at finde ud af, hvem jeg skal have fat i i partiet,
hvis det er sådan, at der er nogen, der skejer ud,
så derfor vil jeg bede om, at hr. Aagaard vil give
mig den hjælp.

596

(Kort bemærkning).";Stavad
79305;name_party;":
Jeg kan i den forbindelse umiddelbart henvise til hr. Svend Aukens annonce, og i den forbindelse vil jeg også gerne understrege, at indvendingen fra Socialdemokratiets side jo har
været finansieringen, og ikke, at man decideret
var imod at lempe 6 pct.-skatten. Og som jeg
sagde i mit indlæg, så er der i dag tale om, at
finansieringen 1991 er på plads.
(Kort bemærkning).";Aagaard
79690;name_party;":
Jeg mener at have læst hr. Svend Aukens udtalelse i annonceform under valgkampen meget
grundigt, og dér mindes jeg ikke, at der har stået noget som helst om nogen ufinansierede
skattelettelser. Og hvis nu hr. Aagaard havde
talt lidt sammen på det, jeg oplyste under min
ordførertale, så ville han i hvert fald komme op
på noget, der ligner en 5-6 mia. kr., som der ikke er dækning for.
Derfor har vi noget at kigge på under udvalgsarbejdet, hr. Aagaard: Hvordan skaffer vi
de penge? For det er helt rigtigt forstået, at hvis
vi på et forsvarligt og ansvarligt grundlag kan
gennemføre lettelser i skattesystemet - og som
jeg sagde i min ordførertale: herunder også i
form af 6 pct.-skatten - så er vi fortsat parat til
det, hvis det kan ske i den rigtige sammenhæng,
som det også fremgår af to beslutningsforslag,
nr. B 2 og B 28, som begge to blev fremsat før
valget. Disse forslag mener vi stadig væk var
gode, kloge, fornuftige forslag.";Stavad
80642;title_name;"Så får hr. Aagaard den anden korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
80720;name_party;":
Nu har vi jo ikke, hr. Stavad, været i gang
med udvalgsarbejdet, og derfor har vi heller ikke haft mulighed for i udvalget at se dokumentationen for, at det, vi påstår, er finansieret krone til krone. Det får vi nu lejlighed til under udvalgets arbejde.";Aagaard
80995;name_party;":
Det kommer næppe som et chok for nogen,

597

17/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Peter Brixtofte
81124;title_name;"at Venstres folketingsgruppe støtter lovforslagene fra regeringen. De udgør sammen med andre lovforslag en helhed, som vi synes er samfundsgavnlig.
Det er næppe nogen overraskelse heller, at vi
ikke kan støtte SF's forslag, og jeg vil blot henvise til den argumentation, som skatteministeren har fremlagt her. Til gengæld ser vi positivt
på de forslag, der ligger fra CD og Kristeligt
Folkeparti - ikke på den måde at vi bare kan
støtte det her og nu, men vi ser positivt på nogle
af elementerne og det sigte, der ligger i forslagene.
Det kommer næppe heller som en overraskelse for nogen, at for Venstre er det at få et
lavere skattetryk meget vigtigt. Vi finder, at
skattetrykket i Danmark er for højt, og vi ønsker derfor at arbejde for et lavere skattetryk.
Hvis man sammenligner skattetrykket i Danmark med et land som Vesttyskland - nu hedder det jo Tyskland - så er det sådan, at skattetrykket her i landet er omkring 50 pet., medens
det ligger lidt under 40 pet. i Tyskland: så vi har
internationalt set et højt skattetryk.
Hvis vi specielt kigger på indkomstskatterne,
så ligger vi helt i top, og derfor er det for Venstre meget afgørende, når vi skal lette skattetrykket, at vi så starter først og fremmest med at
lette trykket på indkomstskatten.
Når man har en høj indkomstskat, så er det
skadeligt for samfundet ud fra mange synspunkter. For det første fordi det enkelte menneskes ret til at bestemme over sin egen indkomst
begrænses unødig hårdt. For det andet fordi et
højt skattetryk stimulerer sort økonomi, hvorefter borgerne betaler skat i forhold til deres evne til at komme uden om systemet, og det er
hverken retfærdigt eller samfundsøkonomisk
gavnligt. Og for det tredje fordi Danmark i et
internationalt samfund med fri bevægelighed
risikerer at miste både gode hjerner og dygtige
hænder til lande med lavere skat. Derfor vil
Venstre arbejde for et lavere skattetryk.
Det er naturligvis vor politik, at det på længere sigt først og fremmest skal finansieres derved, at den offentlige sektor skal udgøre en
mindre og mindre andel af samfundsøkonomien. Med andre ord ønsker vi gennem moderniseringer inden for den offentlige sektor at sikre,
at det offentlige beslaglægger færre ressourcer i
fremtiden i forhold til i dag.

598

Vi har tidligere nævnt, at det naturligvis især
kan være inden for et område som administration. Det er vigtigt, at man anvender ressourcerne fornuftigt ved at give den enkelte medarbejder større medansvar for sit arbejde og større kompetence, og ved at indføre moderne teknologi og bedre efteruddannelse er det muligt
gradvis at reducere antallet af ansatte inden for
det offentlige, der beskæftiger sig med administration.
På andre områder kan man omlægge sin politik, så man når de mål, man vil, bedre og med
anvendelse af færre ressourcer.
En sådan debat hører naturligvis først og
fremmest hjemme i forbindelse med finansloven, men jeg vil blot understrege, at vi ønsker at
finansiere et lavere skattetryk på lang sigt gennem besparelser i den offentlige sektor og derved, at den offentlige sektor udgør en mindre
andel af samfundsøkonomien.
I skatteministerens forslag er der taget hul på
at lette indkomstskatten, og vi finder det særdeles væsentligt, at så mange danskere kan slippe
for 6 pct.-skatten, også selv om vi havde ønsket,
at alle kunne slippe for 6 pct.-skatten.
Vi er opmærksom på, at der skal et flertal til
at gennemføre tingene. Vi er et parti, som interesserer sig for resultater og ikke bare for store
løfter, og derfor prøver vi altid at tilpasse vores
forslag til de politiske muligheder. Resultater
er nu engang det, som befolkningen forventer
af os, og ikke bare løfter, man ikke kan indfri.
Ud over det forhold at indkomstskatten her
bliver sænket og dermed beskatningen af den
sidst tjente krone for et stort antal mennesker i
Danmark, så er der andre dele af denne helhed,
som vi i Venstre lægger vægt på. Vi lægger vægt
på, at man begynder at lette noget af det samordningsproblem mellem skatter og sociale
ydelser, som er et stort problem for mange mennesker, specielt med mindre og også med mellemstore indkomster. Takstreformen med regulering af satserne for friplads for daginstitutionspladser er et fornuftigt skridt, fordi det indebærer, at man har en mindre marginalbeskatning i form af, at man mister friplads, når
indtægten stiger. Dermed opnår man lidt større
gevinst, når man går frem i indkomst i forhold
til hidtil.
Jeg bemærkede, at Socialdemokratiet ved
ordføreren hr. Stavad nævnte, at det måske var
værd at overveje at gøre familieydelsen til et

599

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Peter Brixtofte
85759;title_name;"fradrag i skatten i stedet for et udbetalt beløb.
Det er da en interessant tanke, og det synes jeg
da at vi skal overveje. Når vi kigger på samordningen mellem skatter og sociale ydelser - og
det er ikke alene familieydelsen, det kan også
være boligsikring og mange andre ydelser skulle man nok generelt overveje, om det er fornuftigt, at vi i dag har det adskilt i mange forskellige love, og i praksis, når de administreres i
kommunerne, i forskellige kontorer. Det kan
være svært for den enkelte at overskue alle disse systemer i forhold til hinanden, og hvordan
man bliver påvirket, når man f.eks. sætter indtægten i vejret.
Dér synes jeg at der her hos Socialdemokratiet ligger en åbning til at komme ind og få diskuteret disse sammenhænge fordomsfrit, ikke
blot med henblik på samspilsproblemet, men
også den administrative del af det, både set fra
det offentlige synspunkt, men sågar også set fra
borgerens synspunkt - og det lægger vi meget
vægt på i Venstre, borgerens synspunkt, det, at
man skal kunne overskue sammenhængen i tingene.
I øvrigt er det, når man taler om restancer og
den slags ting, faktisk meget forebyggende for
udviklingen i restancer, at den enkelte er i stand
til at se konsekvenserne af en indtægtsændring
ikke alene på skatten, men også på alle de forskellige sociale ydelser. Så det synes vi er en
væsentlig og spændende ting, som vi nu kan
diskutere sammen.
Jeg vil også lægge vægt på, at børnefamilierne får et løft med denne helhedspakke derved,
at familieydelsen sættes i vejret. Vi ved alle
sammen, at det ikke mindst er familier med
børn, som i disse år er blevet hårdt ramt af nogle af de ændringer i vores samfundsudvikling,
som vi har haft. Derfor er det tiltalende, at der
også har været plads til at forbedre børnetilskuddene.
Må jeg dernæst fremhæve, at man ikke skal
vælge imellem at tage hensyn til arbejdsløsheden og så det at indføre lavere skat. Det er ikke
det, man skal vælge imellem. Vi mener faktisk,
at ved at få lavere skatter og ved at få højere
børnetilskud, betale mindre i a-kassebidrag og
ved at få lavere leveomkostninger styrker vi den
politik, der går ud på at bekæmpe inflationen.
Vi mener faktisk, at vi dermed gør det lettere
at indgå overenskomster med en lønudvikling,
som vil styrke konkurrenceevnen.

600

Og når konkurrenceevnen styrkes, øges beskæftigelsen, og dermed er der den sammenhæng mellem vore forslag og beskæftigelsen, at
skattelettelser af den karakter, vi foreslår, fører
til en større beskæftigelse. Dermed vil jeg afvise, at man skal vælge mellem skattelettelser og
bekæmpelse af arbejdsløsheden: tværtimod er
det her en del af en politik, som vil forbedre beskæftigelsessituationen og dermed reducere arbejdsløsheden.
Socialdemokratiet kom med nogle indvendinger ud over den med arbejdsløsheden - herunder blev der gjort noget ud af det store underskud på finansloven. Der skal ikke herske
tvivl om, at Venstre mener, at underskuddet er
for stort, og så må vi jo i fællesskab ærgre os
over, at vi må trækkes med renterne af de store
underskud, som jo eksisterede, før den borgerlige regering trådte til i efteråret 1982.
Og så må vi jo med en vis ærgrelse tænke lidt
tilbage og sige: Gid dog Socialdemokratiet
havde haft samme interesse for underskuddet
på finansloven dengang i begyndelsen af
1980'erne, da underskuddet ikke lå omkring 30
mia. kr., men omkring 50 mia. kr. Det må vi bare ærgre os over i fællesskab. Sådan er det, og
så må vi glæde os over, at Socialdemokratiet i
dag interesserer sig for underskuddet på finansloven.
Det er vi også selv interesseret i. Dermed er
der jo mange, der interesserer sig for det underskud, og derfor vil mange af os vel arbejde for
at få et lavere underskud.
Dernæst vil jeg om arbejdsløsheden understrege, at arbejdsløsheden netop er en af årsagerne til, at vi har dette underskud på nogle og
tredive milliarder kroner, fordi det jo betyder,
at vi får langt større udgifter til dagpenge, end
vi er interesseret i. Jeg vil gerne understrege, at
for Venstre er bekæmpelsen af arbejdsløsheden
det vigtigste, vi overhovedet kan foretage os, og
jeg tror, vi skal lade være med at sige, at det ene
parti er mere interesseret i det end andre partier. Den tid er forbi, hvor der er nogle partier,
der vil have mere arbejdsløshed - jeg ved ikke,
hvem der nogen sinde har villet det - men i
hvert tilfælde er der i dag en helt tværpolitisk
interesse for at få folk i arbejde. Det er det værste, der kan ske for et menneske at være arbejdsløs, hvad enten man er ung, eller man er
ældre, og derfor synes jeg godt, vi kan få den
del af diskussionen ud.

601

17/1 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Peter Brixtofte
90421;title_name;"Vi beklager, at arbejdsløsheden i dag er oppe
på samme høje niveau, som dengang Socialdemokratiet trådte tilbage. Det må vi beklage. Det
er et af de områder, hvor det ikke er lykkedes at
nå igennem med en forbedring i forhold til dengang, Socialdemokratiet havde regeringsmagten. Vi har fået halveret renten. Inflationen er
blevet 3 pet. mod 12 pet. dengang. Vi har fået
valutaoverskud - dengang var der underskud.
Vi har fået langt mindre underskud på finanserne. Men vi må erkende, at på ét punkt har vi
gjort det lige så dårligt: arbejdsløsheden er lige
så høj i dag, som dengang Socialdemokratiet
havde regeringsmagten sidst. Og det beklager
vi, og vi er enige om, at det gælder om at få den
arbejdsløshed sat ned.
Så må vi også medgive, at der i finansieringen af den helhed er engangsindtægter. Det
kan man jo ikke komme uden om, og det vil sige, at her ligger altså en opgave og venter, nemlig at man skal finde en afløsning for de engangsindtægter på de efterfølgende års finanslove. Det erkender vi. Ingen kan løbe fra virkeligheden, og den er sådan, og den opgave er vi
naturligvis i Venstre parat til at løse, det er der
ikke nogen som helst tvivl om.
Til forslagene fra CD og Kristeligt Folkeparti vil jeg indledningsvis sige noget om forslaget
om fradrag for reparation og vedligeholdelse af
ejer-/lejerboliger, henholdsvis det at man kan
få momsrefusion.
Venstre har stor sympati for hensigten med
de forslag, og vi håber på, at et forslag med det
formål, som her er skitseret, kan indgå f.eks. i
en langsigtet aftale om boligpolitikken.
Vi håber, at disse ting kan indgå som et element, fordi hensigten er positiv, nemlig for det
første at sørge for, at folk får råd til at holde deres boliger ved lige, sådan at vi får en ordentlig
boligstandard, for det andet at vi måske kan
formindske omfanget af sort arbejde, og endelig fordi vi kan få mere gang i beskæftigelsen inden for en del af samfundsøkonomien, der er
samfundsgavnlig. Derfor har vi stor sympati for
målsætningen med de forslag og håber, at der
kan skaffes flertal for noget, der på en eller anden måde når de målsætninger, som her er stillet op.
Til Kristeligt Folkeparti vil jeg blot understrege, at vi ikke mener, at nedsættelsen af
momsen, specielt fødevaremomsen, er den rigtige politik. Vi mener, at det er indkomstskat-

602

ten, der skal lettes. Vi mener, at det er vigtigt at
fastholde et valutaoverskud, og derfor lægger
vi vægt på at stimulere produktionen. Det vil sige, at det er det, at folk vil arbejde, vi skal lette
beskatningen af, og ikke så meget beskatningen
af forbruget.
Derfor mener vi, at det er rigtigst for Danmark, at det er indkomstskatten, der bliver lettet, og ikke momsen. Jeg mener også, at hvis
man kigger på statistikkerne, så er det specielt
indkomstskattetrykket, der er højt i Danmark i
forhold til andre lande, og det er derfor dér,
man skal lægge vægten.
Hvad angår børnefamilieydelserne, er det jo
mere nuancer i, hvordan forhøjelserne skal ske,
der er tale om.
Og så vil jeg blot sige om selskabs- og virksomhedsskatten, at dér er vi jo også enige om
målsætningerne: så jeg tror, der i hvert fald er
basis for at blive enige med Kristeligt Folkeparti, sådan som vi har for vane, heldigvis.
Må jeg afslutningsvis appellere til, at vi kan
få et bredt flertal i Folketinget om denne helhed. Der er ikke lagt op til, at det er alt eller intet. Der kan flyttes rundt på tingene, selv om
det her i forvejen er et kompromisforslag. Og
det synes jeg i sig selv er en udstrakt hånd fra
regeringen, som jeg håber at Folketingets øvrige partier vil tage imod, således at vi kan få et
bredt samarbejde, omfattende også en lettelse
af indkomstskatterne.";Peter Brixtofte
94094;title_name;"Der er et par korte bemærkninger. Når de er
afviklet, udsætter jeg mødet.
(Kort bemærkning).";Formanden
94197;name_party;":
Der var én udtalelse, hr. Peter Brixtofte kom
med, som jeg synes der specielt er grund til at
takke for, og det var udtalelsen om, at Venstre
ikke vil løbe fra yirkeligheden. Det synes jeg i
hvert fald tyder på, at vi må kunne få nogle rimelig saglige diskussioner.
Men jeg vil godt spørge hr. Peter Brixtofte,
om han så ikke - hvis vi nu holder os til den dér
virkelighed - er enig med mig i, at den væsentligste forskel mellem begyndelsen af 1980'erne
og i dag er, at i dag har regeringen en økonomisk ansvarlig, saglig opposition, som er parat
til at bidrage til at lukke hullet, så man ikke
giver penge ud uden også at være parat til at be-

603

17/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Stavad
94922;title_name;"tale regningen, ja, tværtimod nægter at lukke
penge ud uden at betale regningen.
I begyndelsen af 1980'erne deltog Venstre og
De Konservative - hr. Peter Brixtofte husker
det givet, han var deltager her i salen på det
tidspunkt også - gerne i udgiftskrævende forslag, som man tvang den daværende socialdemokratiske regering til at gennemføre. Men
man nægtede indtægter, eksempelvis realrenteafgiften, som giver en snes milliarder kroner
om året. Jeg synes, de har haft det modsat i hele
vores oppositionsperiode. Derfor oplevede vi
også, at vi i midten af 1980'erne, jeg tror, det var
i 1987, havde et overskud på statsfinanserne på
vistnok 8 mia. kr. Det er altså ikke gamle regninger.
Derfor kan man jo sige: Hvis Venstre og De
Konservative havde opført sig på samme ansvarlige måde i opposition og kendt pengenes
pris og krævet pengene ind, inden de blev
brugt, så havde vi fået et mindre problem, selv i
en lavkonjunktur, end vi har stået med nu og
her, selv om verden omkring os har været i højkonjunktur.

(Kort bemærkning).";Stavad
95971;name_party;":
I modsætning til hr. Stavad må jeg sige, at jeg
egentlig synes, at Venstres ordfører løb lidt fra
virkeligheden i det, vi har til debat i dag.
Det, hr. Peter Brixtofte gjorde, var, at han
stod og filosoferede lidt om, hvad lavere skatter
ville betyde. Ja, det ville betyde, at der blev
mindre sort arbejde, og folk ville ikke rejse fra
landet.
Jo, men hvad er det, vi taler om i dag? Vi taler
om ufinansierede skattelettelser på 2.700 kr.
om året, skattelettelser, som i øvrigt erhvervslivet skal betale. Og hvad er det så, der er virkeligheden? Virkeligheden er, at hvis folk skal
undgå sort arbejde, så skal vi langt, langt længere ned. Det ved vi. Disse 2.700 kr. er altså ikke nok.
Vi ved også, at når folk rejser til udlandet erhvervsfolk gør det - så er det, fordi vi skal
langt, langt længere ned i selskabsskat, og så
skal vi have fjernet formueskatten, hvilket jeg i
øvrigt tror at hr. Peter Brixtofte er enig med mig
i.

604

(Kort bemærkning).";Bente Juncker
96947;name_party;":
Til fru Bente Juncker vil jeg først sige, at vi
erkender, at det kun er et skridt på vejen, denne
sænkning af indkomstskatten. Vi vil meget gerne have et endnu lavere skattetryk og glæder os
til i samarbejde med CD at arbejde for et endnu
lavere skattetryk. Det glæder vi os meget til.
Nu er vi så ikke enige i, at det er ufinansierede skattelettelser - dér har vi forskellige holdninger, forskellige vurderinger - men vi erkender, at en del af finansieringen er engangsindtægter, og at der altså skal en afløsning til,
nogle andre enten varige besparelser eller nye
engangsindtægter hvert eneste år, hvis man kan
finde på dem. Så dér erkender vi, at der er noget, vi skal følge op på. Men den opgave er vi
også parate til at løse.
Så vil jeg sige til hr. Stavad, at den væsentligste forskel på dengang og nu er regeringen. Nu
har vi en meget ansvarsfuld regering, som er
optaget af valutaunderskuddet, der nu er blevet
gjort til et overskud: men det var man ikke særlig optaget af dengang. Til gengæld må jeg indrømme, at Socialdemokratiet efterhånden er
blevet ganske godt i opposition, ganske godt.
Og jeg synes, at det må være sådan i et så frit
samfund, at man deler sig efter, hvad man er
bedst til. Socialdemokratiet er bedst til opposition, og VK er bedst til regering. Og jeg synes,
at vi skal fortsætte den arbejdsdeling.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
98315;name_party;":
Som fremskridtsmand glæder den debat, der
foregår mellem hr. Stavad og hr. Peter Brixtofte, mig meget, idet begge partier nu tilkendegiver, at man vil lægge meget stor vægt på, at der
ikke bliver så store underskud.
Hvis begge partier i sin tid havde lagt vægt på
det - jeg skal ikke komme ind på, hvem der lagde mest eller mindst vægt på det - så ville det
have set meget bedre ud i dag. Og jeg kan så
meddele, at det bl.a. er grunden til, at Fremskridtspartiet dengang stemte imod finanslovene : vi mente, at det var helt forkert, det, der foregik.
Jeg vil også gerne takke hr. Peter Brixtofte
for de bemærkninger, han kom med, om, at
Venstre vil gå ind for, at man skal mindske den
offentlige sektor, at man vil være med til at lave
besparelser for at give skattelettelser.

605

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Ole Donner
99177;title_name;"Jeg mener, at det tyder godt for det fremtidige samarbejde mellem Venstre, regeringen og
Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
99323;name_party;":
Jeg forstod, at hr. Peter Brixtofte erkendte, at
der var et stort underskud på statsbudgettet, et
alt for stort underskud. Jeg forstod også, at han
erkendte, at vi havde en alt for høj arbejdsløshed.
Jeg forstår også, at undskyldningen for, at regeringen ikke vil gøre noget ved det, var, at sådan var det også i Ankers tid, lige inden han gik
af. Det synes jeg er en ualmindelig fattig undskyldning at have for en regering, en regering,
der må se i øjnene, at da Anker gik af i 1982, var
det umiddelbart efter en oliekrise . . .";Klaus Hækkerup
99866;title_name;Hr. Anker Jørgensen er medlem af Folketinget.;Formanden
99930;name_party;":
Undskyld. Hr. Anker Jørgensen. Ja, dér kan
man se, hvad kærligheden til den tidligere partiformand kan føre til.";Klaus Hækkerup
100056;title_name;Det være tilgivet.;Formanden
100093;name_party;":
Tak.
Umiddelbart inden hr. Anker Jørgensen gik
af som statsminister, havde vi haft et økonomisk tilbageslag i form af den anden oliekrise.
At vi hjalp regeringen igennem, da den kom til,
med realrenteafgiften, der dog immervæk skaffer 18 mia. kr. i statskassen, at vi har oplevet en
europæisk højkonjunktur faktisk fra 1982 og til
i dag, alt det har regeringen fået forærende, alt
det er baggrunden: alligevel kommer den med
et kæmpeunderskud på statsbudgettet og en
enorm arbejdsløshed.
Hvordan forholder regeringen sig så til underskuddet på statsbudgettet? Den siger: Vi vil
sætte skatterne op med 8 mia. kr., men samtidig
vil vi også lette beskatningen med 8 mia. kr.
Altså intet realistisk forhold fra regeringens side til det kæmpeunderskud på statsbudgettet,
og det er faktisk for dårligt.

606

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
100927;name_party;":
Nu er det altid interessant at diskutere fortid,
og man kan komme med mange forskellige vurderinger, men jeg er da i hvert fald glad for, at
hr. Peter Brixtofte anerkender, at vi har en meget ansvarlig opposition. Det, man jo kan spørge sig selv om, hr. Peter Brixtofte, er: Befinder
vi os ikke i en situation, hvor vi måske havde
mere behov for en ansvarlig regering? Så kunne
vi måske bedre leve med at have en noget dårligere opposition.
(Kort bemærkning).";Stavad
101408;name_party;":
Det er ikke nogen undskyldning, at arbejdsløsheden i dag er lige så høj, som dengang Socialdemokratiet havde regeringen. Det er heller
ikke nogen undskyldning, at underskuddet kun
er det halve af, hvad det var dengang.
Det er korrekt, at underskuddet var 50 mia.
kr. i 1982, at det var 55 mia. kr. i 1983. Det var
det finanslovforslag, den nye regering-arvede,
som man sparede på, og så fik man underskuddet ned til 55 mia. kr. Det er sagen. Det er ingen
undskyldning. Vi har sagt, at vi er optaget af at
få det underskud ned, og vi er optaget af at få
arbejdsløsheden ned. Og så må vi bare sige: Vi
har altså ensartede målsætninger for det, så lad
os samarbejde om det.";Peter Brixtofte
102092;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.00
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
102267;name_party;":
Det er rart sådan at komme til efter frokost,
så er der ikke et øje, der hører på.
Jeg synes, det er uanstændigt at bunkebehandle forslagene på den måde, som det sker
her, også selv om der er 20 minutters taletid, for
det er ikke muligt at kommentere forslagene ordentligt: bare lovforslag nr. L 4 mener jeg sagtens jeg kunne bruge de 20 minutter på. Jeg vil

607

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Jens Thoft
102711;title_name;"derfor i modsætning til mine forgængere starte
med oppositionens forslag - nu er jeg naturligvis ked af, at oppositionen ikke er kommet til
stede, men det må de så leve med - og hvis der
bliver tid tilovers, vil jeg tillade mig at kommentere regeringens.
Med en sidebemærkning til hr. Stavad - som
heller ikke er til stede, kan jeg se - må jeg konstatere, at jeg ikke orker at gentage debatterne
og talerne fra valgkampen: dem vil jeg altså tillade mig at springe over.
Først til CD, som jeg kan konstatere heller
ikke er til stede i salen. Til CD's forslag om reparationsfradrag siger SF nej, som vi også gjorde det i efteråret, og jeg henviser til den tidligere behandling.
Så til Kristeligt Folkeparti, som jeg ser heller
ikke er til stede i salen. SF siger klart ja til forslaget om en differentieret fødevaremoms: det
er et 20 år gammelt SF-forslag, og jeg holder
meget af den form for genbrug. Vi siger klart ja
til forhøjelsen af børnefamilieydelsen, men vil
advare Socialdemokratiet imod at gøre børnefamilieydelsen til et personfradrag, sådan forstod jeg det på hr. Stavad, for en værdi af et personfradrag forudsætter jo, at man overhovedet
har en indkomst, og dér ser jeg et stort problem
for bistandsmodtagere og for unge uddannelsessøgende med børn, som ikke har nogen indkomst at bruge personfradraget til, og det var
vel strengt taget i den anden ende af skalaen, vi
skulle kigge på det.
Vi vil under udvalgsbehandlingen se på forslaget fra Kristeligt Folkeparti - som jeg bemærker fortsat ikke er til stede i salen - om den
familievenlige lejeværdi. Vi er nu ikke alt for
venligt stemt over for den, og jeg har ikke helt
forståelse for, at lejerne uanset indkomst skal
have huslejelempelse.
Forslaget om et skatteloft på 68 pet. for pensionister og børnefamilier er vi meget varme tilhængere af. Det var vi også, da Socialdemokratiet fremsatte et tilsvarende forslag i efteråret.
Dengang kritiserede jeg Socialdemokraterne
for ikke at have gjort sig nogen forestilling om,
hvordan man skulle gribe det an, for der er en
række problemer i det, det må vi erkende. Jeg
synes, det er for dårligt, at Kristeligt Folkeparti
ikke har forsøgt at tænke bare en lille smule videre. Jeg havde gerne set nogle anvisninger på,
hvordan vi løser dette problem i praksis, uden
at det bliver det store administrative kaos, for

608

det skulle vi gerne undgå. Jeg er sikker på, at
Kristeligt Folkeparti ikke har til hensigt at skabe kaos, men det havde da været rart at få nogle
bud på, hvordan man løser problemerne.
Vi kan med nogen betænkelighed, tror jeg,
støtte forslaget om at lette samordningsfradraget: vi er især tilfredse med, at Kristeligt Folkeparti vil starte med de små tjenestemandspensioner i første omgang, men jeg ved godt, at efterhånden som stadig større dele af befolkningen får egne pensionsordninger, vil samordningsfradraget ikke være holdbart.
Vi er modstandere af Kristeligt Folkepartis
forslag om at nedsætte selskabsskatten: danske
selskaber betaler i forvejen langt mindre i selskabsskat og sociale bidrag - jeg beregner begge dele under ét - end de lande, vi normalt sammenligner os med, herunder ikke mindst EFlandene. Der er tværtimod behov for at flytte en
del af den nuværende samlede skattebyrde væk
fra de lave indkomster, det er især dem, der har
behov for skattelettelserne, og virksomhederne
bør i virkeligheden betale væsentligt mere, sådan som også SF's proms-idé - og i parentes
bemærket måske også Socialdemokratiets bruttoskatteidé - er udtryk for.
SF er modstander af, at der gives særlige
skattefradrag for forskning. Det er efter min
mening grundlæggende noget rod, når man kan
trække mere fra, end man har haft i udgift, og vi
får med Kristeligt Folkepartis forslag - jeg ser,
at Kristeligt Folkeparti fortsat ikke er til stede i
salen - straks det problem, at alt mellem himmel og jord bliver betegnet som forskningsudgifter for at opnå den særlige fradragsret. Altså
niksenbiksen til det. Så synes jeg trods alt, at regeringens forslag er bedre: men det har også
den dér tossede idé om, at man skal kunne
trække 125 pet. fra.
Vi vil gerne se på forslaget om statsskattelettelser til udenlandske forskere. Det er nok muligt, at det er et forslag, der kan bruges, det vil vi
se positivt på i udvalget.
At Kristeligt Folkeparti - som jeg bemærker
er kommet til stede i salen - især har de mange
kirkelige organisationer kære og derfor gerne
vil have udvidet fradragsgrænsen for bidrag til
dem, har jeg selvfølgelig stor forståelse for.
Men SF er ikke tilhænger af flere fradrag: der
er tværtimod behov for en sanering, så en udvidelse af disse fradragsgrænser kan vi ikke støtte, heller ikke for de kirkelige organisationer.

609

(39)
17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Jens Thoft
107470;title_name;"Dette handler jo om, hr. Kofod-Svendsen, at de
kirkelige organisationer skal kunne arve uden
afgift, og heller ikke det er vi tilhængere af.
Jeg har i omtalen af CD's forslag givet min
mening til kende om vedligeholdelsesfradraget, så det vil jeg ikke gå yderligere ind på.
Vi støtter, at indekseringen af afskrivningssaldiene fjernes, men efter vores opfattelse skal
det ikke erstattes af nye fradragsfiduser som
den dér konjunkturudligningsfond, som Kristeligt Folkeparti foreslår. Men vi glæder os i
øvrigt over, at indekseringen ikke længere er så
meget værd: den blev forringet stærkt for halvandet år siden. Det var der ikke så mange andre
end SF der opdagede, og vi sagde det ikke ret
højt, men den blev da heldigvis ikke så meget
værd, som den havde været tidligere, da vi ændrede reguleringsmekanismen for alle disse beløbsgrænser.
Og så til regeringens pakke, som indeholder
skidt og kanel imellem hinanden. Det gode er
stort set genfremsættelser af tidligere SF-forslag, og dér vil jeg sige, ligesom jeg sagde i efteråret: Det skal skatteministeren nu have tak
for, han må gerne blive ved med at lade sig inspirere af SF på skatteområdet: det er helt fint.
Tag nu forslaget - jeg ser, skatteministeren
ser helt uforstående ud - men tag nu forslaget
om varelagernedskrivning, hr. skatteminister.
Ministeren ved godt, at det er et gammelt SFforslag, jeg tror, jeg har fremsat det tre gange i
de 7 år, jeg har været medlem af Tinget, og jeg
er da glad for, at det fjerde gang er ministeren,
der kommer med det. Det er helt fint. Jeg synes,
at hans forslag er utilfredstillende, fordi det
mangler en række tekniske afpudsninger, men
det kan vi vel kigge på i udvalget.
Jeg har lidt svært ved at acceptere - men sådan ved jeg godt verden er - at dengang SF
fremsatte de forslag, som nu regeringen fremsætter, blev de betegnet som erhvervsfjendtlige,
skadelige og bureaukratiske.
Nu er det regelsanering og oprydning af vildskud. Men sådan kan sproget jo bøjes, og det
vænner man sig til, når man har været herinde
nogle år.
Jeg vil gerne sige, at jeg varmt støtter Socialdemokratiets forslag om, at vi opdeler lovforslag nr. L 4 i dets egentlige bestanddele. Det er
en værre gang bunkebryllup, og det var rart,
hvis det kunne blive opdelt: det ville lette overskueligheden.

610

SF deler fortsat ikke regeringens tyrkertro
på, at bare direktøren og folketingsmedlemmet
får en skattelettelse på 2.700 kr., så kræver kassedamen mindre i løn. Den går ikke. Regeringens forslag om at lette 6 pct.-skatten betyder
nemlig lige præcis, at den lavtlønnede, som ikke betaler 6 pct.-skat, ikke får så meget som en
krone ud af det. Nu har jeg lovet, jeg ikke ville
gentage debatten fra valgkampen, men jeg synes, det er nødvendigt lige at understrege, at
forudsætningen for at betale 6 pct.-skat er altså,
at man ikke er lavtlønnet.
SF støtter lettelsen i a-kassekontingentet.
Det er godt nok, og vi håber da også, at man
tager sig sammen til at samle de mange penge
op, som ligger i svindelen omkring fradraget af
a-kassekontingentet. Jeg håber, at det lykkes at
få gennemført den automatiske indberetning af
det. Fagbevægelsen har for længst indført de
edb-systemer, der skal til, så hvorfor man ikke
for længst har bukket sig ned og samlet pengene op, har jeg svært ved at forstå.
SF er altså imod lempelsen af 6 pct.-skatten,
men vi kan støtte skærpelsen af reglerne om beskatning ved ophævelse af pensionsordninger,
og selv om forslaget denne gang er bedre end
sidst - jeg tænker på overgangsordningsproblemerne, som vi tidligere har peget på - er jeg ikke sikker på, at det er endeligt løst, men det ser
vi på under udvalgsarbejdet.
SF er modstander af, at virksomhedsskatten
nedsættes, og vi må påpege, at ministeren i
1991 får et væsentlig lavere skatteprovenu hjem
af virksomhedernes skat, fordi han har rendt
rundt og lovet skattelettelser, og det betyder naturligvis, at virksomhederne i 1990 opgiver
mindre med alle mulige lovlige og ikke lovlige
metoder, end de ellers ville have gjort, for det
gælder naturligvis om at få pengene beskattet i
1991, hvor beskatningen kun er 38 pet., frem for
at få dem beskattet i 1990, hvor skatten er 50
pet. Der er 12 pet. tjent ved at lave legale og ikkelegale manipulationer med regnskabet, og
det må ministeren finde sig i. Sådan er erhvervslivet, og sådan gør man selvfølgelig. Så at
love skattelettelser nu betyder allerede straks et
mindreprovenu.
Der er, som jeg tidligere har sagt, behov for,
at vi i tilnærmelsen til EF's indre marked forøger - ikke formindsker - virksomhedernes
skattebyrde. Jeg tænker ikke bare på den regulære skattebyrde, men også på byrden af soci-

611

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Jens Thoft
112178;title_name;"ale bidrag. Det er jo virkeligheden, at halvdelen
af alle danske selskaber betaler under 100 kr. i
skat! Det finder man ikke andre steder i EF,
fordi de i det mindste kommer til at betale sociale bidrag i ret stor og betydelig mængde.
Der er altså behov for en helt anden vej end
den, regeringen går, og der er især behov for, at
de lavtlønnede lønmodtageres skat mindskes.
Det er her, vi adskiller os mest fundamentalt fra
det øvrige EF-område.
SF er tilhænger af at fjerne udlandslempelsen, men henviser til vores eget forslag, som i
teknisk henseende er bedre end regeringens, ligesom overgangsreglerne er bedre end regeringens. Hvis regeringen fastholder retten til sambeskatning med underskudsfradrag, vil man
opleve det, at hvert andet år er der overskud, og
hvert andet år er der underskud.
Overskuddet skal ikke beskattes i Danmark,
og underskuddet er fradragsberettiget. Og så
tossegod må man altså ikke være, hr. minister.
Vi er også begejstret over, at regeringen nu
foreslår, at anden verdenskrig skal ophøre for
erhvervslivet, sådan som det sker med fjernelsen af varelagernedskrivningerne. Også her
henviser jeg til vores eget forslag, som i saglig
og teknisk henseende er langt bedre.
Uanset hvad ministeren siger, må ministeren
medgive mig, at det er helt urimeligt, at en lang
række branchegrupper medtager igangværende arbejder, mens advokater og revisorer f.eks.
ikke skal gøre det. Hvorfor skal de dog ikke det,
og var det ikke rimeligt at sikre, at der var ensartede regler over hele linjen? Det sikrer SF's
forslag, derfor siger jeg, at det er væsentlig bedre.
SF støtter også, at man fjerner indekseringen, men savner en begrundelse for, at førsteårsafskrivningerne nu skal forhøjes.
Endelig ser vi ingen grund til, at fattigfolk,
som selv ruller cigaretter, skal til at betale ekstra. Det er i øvrigt også i relation til EF's indre
marked den forkerte vej at gå.
SF er, som det fremgår af det af os fremsatte
forslag, vi også behandler her, tilhænger af, at
der indføres en beskatning af options, futures,
terminskontrakter osv., og selv om regeringens
forslag denne gang ikke er lige så dyrt som sidste gang - det vil jeg gerne erkende - så mener
jeg, at SF's forslag også i teknisk henseende er
langt bedre og langt mere effektivt lukker for
den type spekulationer i kænguruobligationer,

612

og hvad det ellers hedder, som vi har set. Fastholder man tabsfradraget ved valutaspekulationer, koster det altså dyrt, for det er sikkert, at
hver gang der har været tab, skal det nok ende
på selvangivelsen, mens jeg ikke er sikker på, at
alle pengene ender på selvangivelsen, hver
gang der har været gevinst. Det vil koste penge,
hvis man ikke fjerner den mulighed.
Endelig er der beskatningsreglerne ved konkurs og akkord, som i årevis har trængt til en
opstramning. Jeg tror, at jeg i de sidste tre år
med halve års mellemrum har spurgt skatteministeren, hvornår han kom med forslaget, og nu
er det så endelig kommet på bordet. Det synes
jeg er godt, men Konkurs- og Akkordudvalgets
betænkning havde en række bedre modeller til
at løse problemerne med end dem, regeringen
har valgt, og det må vi se på i udvalget. Især er
jeg lidt forbandet over, at koncernforbundne
selskaber fortsat kan trække underskuddet fra
mere end én gang, og at handel med underskudsselskaber ikke stoppes. Det var to af de
områder, som jeg synes var helt oplagte, når
man nu var i gang, men vi kan måske fremsætte
ændringsforslag herom til andenbehandlingen.
SF er modstander af lempelsen i beskatning
af aktieudbytter, og i forvejen viser det sig jo, at
der ikke er nogen som helst kontrol med, om
skatteyderne f.eks. beregner skattegodtgørelse
for aktieudbytter fra udenlandske investeringer. Mig bekendt vil man, hvis man tager et
check, konstatere, at stort set alle skatteydere
beregner de 25 pet., og det er ikke korrekt. Har
man investeret i udenlandske selskaber, får
man ikke skattegodtgørelse, men der er bare ingen, der kontrollerer det. Også dér smutter der
rimelig store summer uden om statskassen, fordi ministeren ikke sikrer den nødvendige kontrol.
SF støtter udvidelsen af hovedaktionærbegrebet, men også her har vi peget på en række
problemer tidligere, og det vil vi fortsætte med
at grave i i udvalget. Dér er behov for en egentlig beskatning af alle typer avancer. Jo større
spændvidde der er mellem almindelig kapitalindkomstbeskatning og selskabsskat, jo større
råderum er der også for spekulationer, og hvis
ikke det råderum indskrænkes, vil vi se stribevis af spekulationer på området. Dette var ikke,
vil jeg gerne understrege, en opfordring til at
nedsætte beskatningen af kapitalindkomster,
det var en opfordring til ikke at nedsætte skatten for aktieinvesteringerne.

613

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Jens Thoft
116957;title_name;"Så er der forslaget til en takstreform for daginstitutioner, det kan SF støtte. Og endelig er
der nedsættelsen af punktafgifter for grænsehandelen: det ved jeg ikke rigtigt hvad jeg skal
sige til. SF har jo som det eneste parti gang på
gang peget på, at vi ikke kunne opretholde disse afgifter, hvis vi sagde ja til f.eks. EF-pakken.
Regeringen benægtede dengang, at det forholdt sig sådan, og sådan er det jo gået så tit, at
regeringen har benægtet fakta og SF efterfølgende har måttet konstatere, at det var os, der
fik ret. Det fik vi også denne gang, men af sundhedsmæssige årsager kan jeg altså ikke se det
fornuftige i at gøre bajerne billigere, selv om
det uden tvivl er noget, der har stor folkelig tiltrækningskraft. Men hvorfor i himlens navn
skal bajerne gøres billigere? Jeg forstår det ikke.
Endelig er der indskrænkningen af kredittiden for tobaksafgifterne, og det er helt fint. Jeg
synes, det er meget godt i tråd med SF's forslag
om, at man heller ikke skal kunne afskrive på
banderolerne, og det synes jeg ministeren skal
se på i forbindelse med udvalgsarbejdet. Nu
mangler vi, at regeringen kommer til den erkendelse, at en sådan foræring er der ingen grund
til at give Tobakskompagniet.
SF er også positiv over for nedtrapningen af
erhvervslivets modregning af energiafgifter i
momsgrundlaget. Vores begrundelse, vil jeg
gerne understrege, baserer sig-på miljømæssige
hensyn, og jeg er derfor ikke sikker på, at man
tager fat det helt rigtige sted, når man tager fat
på dieselafgiften. Vi har selv peget på, at man
passende kunne starte med detailhandelens
energiafgifter, det tror jeg var bedre at tage fat
på også miljømæssigt, og endelig mener jeg, at
man vedrørende dieselafgiften groft overvurderer de fordele, DSB har.
Om provenuskønnet, som ministeren traditionelt altid har en stor debat med Socialdemokratiet om, vil jeg gerne sige, at jeg meget langt
hen ad vejen er enig med Socialdemokratiet:
Regeringen tager fejl! Når man fjerner en række af erhvervslivets fiduser, må man ikke bare
tro, at erhvervslivet vil betale skatten. Sådan
har det da aldrig været, og hvorfor skulle det
blive sådan i 1991? Tror man, at erhvervslivet
bare kapitulerer og siger: »Det er så i orden, vi
udskriver en check« ? Nej, man går naturligvis i
gang med at finde nye fiduser, legale eller ikke
legale.

614

En af de mest oplagte fiduser, når man fjerner varelagernedskrivningerne, er, at man blot
tæller varelageret op til at være 30 pet. lavere.
Så er man kommet lige vidt, og det vil sige, at
det tager temmelig mange år, før et sådant forslag kaster penge af sig. Ministeren må derfor
ikke regne med, at der er dækning for tingene
det første år, for jeg kan betro ministeren, at erhvervslivet kapitulerer ikke, fordi man strammer reglerne. Jeg synes, det er rigtigt at gøre
det, men man må ikke tro, at erhvervslivet bare
kapitulerer.
Jeg tror også, at regeringen undervurderer en
række af de administrative konsekvenser. Når
regeringen tror, at man ved at fjerne varelagernedskrivninger kan spare folk, så passer det jo
ikke, tværtimod, for så finder erhvervslivet andre og mere komplicerede skattefiduser for at
slippe for at betale skatten, og det betyder mere
kontrol, hvis man ikke bare skal lade det smutte
igennem.
Til sidst vil jeg sige, at SF gang på gang har
efterlyst en klar strategi fra regeringen med
hensyn til, hvordan vi skal bevare vores afgifter
i relation til det indre marked, og hver gang siger regeringen, at det nok skal gå. Men vi har
ingen strategi: tingene dalrer bare derudad, og
nu starter man så med at lempe lidt hist og lempe lidt her.
Jeg savner også en klar strategi med hensyn
til, hvordan regeringen agter at tilnærme sig beskatningssystemet i EF. Det betyder, at virksomhederne skal betale mere og personskatterne skal være mindre. Hvordan når vi frem til en
løsning, som kunne gøre vores skattesystem
mere EF-robust? Heller ikke her er der nogen
strategi, og ingen i regeringen har tilsyneladende gjort sig tanker om det.
Og for at det ikke skal være løgn, så har skatteministeren for kort tid siden nedsat et udvalg,
som skal se på fjernelsen af grundskatterne.
Den skat, der er mest robust i EF-sammenhæng, er ministeren i gang med at fjerne. Han
har i hvert fald nedsat et udvalg, der skal se på,
hvordan man slipper af med den. Altså: Hvor
dum kan man være? Jeg synes, at hvis ikke regeringen vil stå op og sige, at den agter at gøre
kål på vores velfærdsstat, bør den give en række
svar på, hvordan vi løser disse problemer i relation til EF - det må da være regeringens ansvar
- i stedet for bare at benægte, at der er problemer. Hvordan løser vi problemerne med vores

615

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Jens Thoft
121670;title_name;"afgifter? Hvordan tilnærmer vi erhvervslivets
beskatning til den øvrige del af EF? Og hvordan tilnærmer vi beskatningen for så vidt angår
personskatterne, hvor det især er galt med de
lavestlønnede? Regeringen må da have gjort
sig nogle tanker herom.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
121960;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke hr. Jens
Thoft, fordi han så grundigt kommenterede
Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag.
Så vil jeg gerne sige til hr. Jens Thoft, at i dette hus kan man også høre, hvad der bliver sagt
her i salen, f.eks. i sit sekretariat, hvis man har
nogle ting, man skal ordne. Så en del af hr. Jens
Thofts tale hørte jeg dér, og en del her i salen.
Jeg har nogle kommentarer til hr. Jens Thoft.
Det drejer sig om punkt 8 i vores forslag om at
fjerne arveafgiften på 12 pet. for testamentariske gaver til almennyttige organisationer. Hr.
Jens Thoft sagde, at det vedrørte de kirkelige
organisationer. Det er rigtigt, at det ville være
til gavn for de kirkelige organisationer - men
med hvor meget, hr. Jens Thoft? Ifølge de beregninger, vi har foretaget, koster dette forslag
35 mio. kr. Deraf vil de kirkelige organisationer
få 8 mio. kr., mens de øvrige 27 mio. kr. for en
meget stor del vil tilfalde de sygdomsbekæmpende organisationer. Jeg kan oplyse hr. Jens
Thoft om, at Kræftens Bekæmpelse modtager
testamentariske gaver på ca. 100 mio. kr. om
året, så staten får altså 12 mio. kr. ud af denne
organisation. Endvidere kunne jeg remse Gigtforeningen, Scleroseforeningen osv. op. Det er
vel ikke rimeligt at sige, at det er de kirkelige
organisationer alene, det handler om, når det
for deres vedkommende kun drejer sig om 8
mio. kr. ud af 35 mio. kr. Det har faktisk et rimelig bredt sigte. Dette ville jeg bare sige til hr.
Jens Thofts oplysning, da han åbenbart er mangelfuldt orienteret.
Så gjorde hr. Jens Thoft meget ud af, at Kristeligt Folkeparti under punkt 4 i forslaget ikke
præcist havde formuleret, hvordan dette reelle
skatteloft skulle udformes. Hr. Jens Thoft har
åbenbart ikke læst vores bemærkninger, hvor vi
gør opmærksom på, at der kommer en rapport,
og vores indstilling er, at når vi har en regering,
der har masser af embedsmænd til sin rådighed, tillader vi os som et lille parti med 4 folketingsmedlemmer at trække på regeringens

616

kompetence. Men hvis det er sådan, at SF har
overskud af mandskab, vil vi da gerne lade SF
hjælpe med at udarbejde de praktiske ting en
anden gang. Skulle der ligge et tilsagn i det, hr.
Jens Thoft sagde, så takker jeg for det.";Kofod-Svendsen
124199;name_party;":
Regeringen har i dag fremsat en lang række
skattelovforslag, og såfremt regeringen ønsker
at få dem sat under afstemning som en samlet
pakke, kan jeg som ordfører for Fremskridtspartiet meddele, at Fremskridtspartiet vil stemme imod.
I bemærkningerne til lovforslag nr. L 4 har
regeringen fremsat en række kommentarer til
lovforslagets enkelte elementer, ligesom man
har lavet en økonomisk oversigt over, hvilke
skattelettelser der vil blive givet, nemlig ca. 8
mia. kr. Man har også lavet en oversigt over finansieringselementerne til dækning af de 8
mia. kr.
Fremskridtspartiet tror ikke rigtig på de tal,
der fremgår af bemærkningerne til lovforslag
nr. L 4, og vi er helt uenige med regeringen i
dens måde at finansiere de nævnte skattelettelser på. Vi mener, at en finansiering skal ske alene ved offentlige besparelser og ikke ved, at
man laver nogle flere indviklede regler i de eksisterende skattelove.
Fremskridtspartiet har gang på gang i mange
år fra denne talerstol opfordret til, at man i stedet for alle disse indviklede regler alene forhøjede den skattefri bundgrænse, og det må efterhånden stå klart for enhver, at det er den enkleste måde at give skattelettelser på. Det vil medføre, at også de lavtlønnede får en skattelettelse, hvorimod regeringens forslag favoriserer de
højere indtægter.
Fremskridtspartiet kan ikke støtte regeringens forslag om ændring af 6 pct.-skatten. Vi
mener selvfølgelig, at der bør gives skattelettelser, men det bør først og fremmest ske ved, at
man forhøjer den skattefri bundgrænse. Herved får alle den samme lettelse. Regeringens
forslag betyder, at folk med lave indtægter ikke
får nogen skattelettelse, og folk med meget høje
indtægter får store skattelettelser. Derfor burde
man starte med en forhøjelse af den skattefri
bundgrænse.
Hvis regeringen ikke vil være med til det, er
Fremskridtspartiet positiv over for at give større bloktilskud til kommunerne på betingelse af,

617

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Ole Donner
126212;title_name;"at de bliver anvendt til at nedsætte den kommunale skatteprocent. Hvis regeringen heller ikke
vil være med til det forslag, vil vi foreslå, at man
begynder med 22 pct.-skatten i stedet for 6
pct.-skatten, fordi det er vores grundlæggende
holdning, at alle bør have den samme lettelse.
Fremskridtspartiet kan altså ikke støtte regeringens forslag om 6 pct.-skatten, hvis forslaget
kommer til afstemning som en pakkeløsning,
men der skal ikke herske tvivl om, at såfremt regeringen fremsætter forslag om 6 pct.-skatten
separat og ministeren laver den som enkeltforslag, vil Fremskridtspartiet støtte forslaget, fordi det er vores politik altid at stemme for skattelettelser.
Regeringens forslag om ændringer vedrørende forsikringsordninger og kapitalpensionsordninger er ikke blevet omtalt ret meget heroppefra i dag. Fremskridtspartiet kan ikke støtte forslaget i den foreliggende form, for det første fordi vi mener, det er urimeligt, at man pludselig griber ind i de opsparingsordninger, som
befolkningen har lavet i god tro, og for det andet fordi vi mener, at der er store konkurrenceforvridende elementer i forholdet mellem pensionskasser og livsforsikringsselskaber, som
bør afklares nærmere under udvalgsarbejdet.
Regeringens forslag om at ændre virksomhedsbeskatningen fra 50 pet. til 38 pet. kan vi
godt være med til. Det har ikke den helt store
betydning, fordi der er tale om en acontoskat,
men vi er positive over for det forslag. En eventuel nedsættelse af selskabsskatten fra 40 pet. til
38 pet. kan Fremskridtspartiet ligeledes støtte.
I lovforslag nr. L 5 foreslår regeringen, at
olieafgiftsloven ændres, så afgiftsgodtgørelsen
nedsættes med 80 øre pr. liter olie, der anvendes som drivmiddel i registrerede motorkøretøjer. Fremskridtspartiet må vende sig imod en
sådan ændring af afgiftsloven, idet det medfører en urimelig belastning specielt af eksporterhvervene, som i forvejen er hårdt ramt, og regeringen indrømmer også i bemærkningerne, at
det vil medføre et stort administrativt merarbejde.
Der nævnes videre i forslagene omlægning af
røgtobakafgiften. Også en sådan afgift er Fremskridtspartiet imod, fordi vi principielt er imod
nye afgifter, og vi kan ikke hidse os op over, at
folk, der sidder og ruller cigaretter derhjemme,
tjener en smule på det. Her bør regeringen også
være opmærksom på det tidsrum, det kan kom-

618

me til at dreje sig om, når man tænker på EF's
indre marked.
Hvis man gennemfører lovforslag nr. L 6, der
bl.a. omhandler finansielle kontrakter, vil man
tilføre skattelovgivningen nye, meget indviklede regler for beregning af skatten, der omhandler køb og salg af kontrakter, herunder options
og futures. Det vil efter regeringens forslag være overordentlig vanskeligt at opgøre gevinst og
tab på disse kontrakter, og Fremskridtspartiet
mener, at man i stedet burde forsøge at lave
enklere regler, sådan at der kunne ske en yderligere handel med disse ting på Københavns
Fondsbørs. Hvis man absolut vil have en skatteindtægt på disse handler, kunne man pålægge en afgift på omsætningen - på 1-2 promille
af bruttoomsætningen. Det ville være enkelt at
kontrollere, og det vil give et godt provenu.
Lovforslag nr. L 7, forslaget til konkursskatteloven, er Fremskridtspartiet positiv over for,
men der er teknisk en del indviklede spørgsmål,
som vi vil søge belyst gennem udvalgsarbejdet,
men vi er positive.
Hvad angår lovforslag nr. L 8, er vi indforstået med, at det kan være formålstjenligt, at der
foretages visse ændringer i de nævnte love, men
også her vil vi forsøge gennem udvalgsarbejdet
at få visse ting belyst. Vi mener, det vil være
hensigtsmæssigt at se på reglerne om gældssanering og få en opklaring af, hvor mange procent af gælden der betales af dem, der får bevilget en gældssanering. Vi tror, en sådan undersøgelse vil blotlægge, at der betales langt mindre, end det var hensigten, da loven blev vedtaget her i Tinget.
Lovforslag nr. L 9, der omhandler ophævelse
af dobbeltbeskatning af aktieudbytte, trænger
sikkert til nogle justeringer, og Fremskridtspartiet vil medvirke hertil.
Gennemførelse af regeringens lovforslag nr.
L 10 om ændringer af lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v. vil bevirke,
at de kommunale ligningsmyndigheder får et
stort merarbejde, når man nedsætter den procentvise grænse for, hvornår man er hovedaktionær. Det er et forslag, som giver en urimelig
stor administration, uden at der rigtig kommer
noget ud af det. Derfor kan Fremskridtspartiet
ikke støtte dette forslag.
Hvad angår lovforslag nr. L 11, lov om ændring af lov om børnefamilieydelse, kan jeg sige, at Fremskridtspartiet principielt er imod, at

619

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Ole Donner
130923;title_name;"man først opkræver skat hos borgerne og derefter giver den tilbage igen i form af tilskud - i
dette tilfælde i form af en børnecheck. Vi så meget hellere, at børnefamilierne blev tilgodeset
med et forhøjet bundfradrag af en eller anden
størrelse. Det ville være let at administrere, og i
modsætning til de fleste andre partier her i salen har Fremskridtspartiet tiltro til, at borgerne
selv kan administrere deres egne penge.
Hvis Fremskridtspartiet skal gå ind i en forhandling om en forhøjelse af børnechecken, vil
vi drøfte, om det ville være rimeligt, at der bliver sat en eller anden grænse for, hvem der
modtager disse børnecheck. Det er måske ikke
helt rigtigt, at millionærfruerne i forstadskommunerne får den samme størrelse børnecheck
som den berømte kassedame.
Lovforslag nr. L 12, der omhandler forskning
og udvikling, er vi positive over for. Vi lægger i
Fremskridtspartiet megen vægt på, at der forskes og udvikles i erhvervslivet, men vi vil lade
udvalgsarbejdet afklare, om den løsning, der er
skitseret i lovforslaget, er den helt rigtige: men
vi er positive over for forslaget.
Lovforslag nr. L 25, fremsat af SF, om ændring af selskabsskatteloven og fondsbeskatningsloven kan Fremskridtspartiet ikke støtte.
Vi mener tværtimod, at der er endnu mere brug
for at opretholde den gældende ordning, så de
virksomheder, der driver forretning i udlandet
og derigennem er med til at oparbejde indkomster - typisk valutaindkomster - til Danmark
bliver lidt lempeligere beskattet også af deres
indkomst her i Danmark.
Lovforslag nr. L 27, fremsat af SF, vedrørende beskatning af kursgevinst på fordringer og
gæld i fremmed valuta kan Fremskridtspartiet
af flere grunde ikke støtte.
For det første mener vi ikke, det er tidspunktet at indføre flere skatteobjekter på, og for det
andet mener vi ikke, der vil komme et rimeligt
provenu ud af det, fordi det jo traditionelt er sådan, at når der handles med disse ting, opstår
der gevinster og tab, og i reglen er tabene større
end gevinsterne. Derfor må jeg meddele, at vi
ikke kan støtte dette lovforslag.
SF's forslag nr. L 28 til lov om ændring af lov
om skattemæssig opgørelse af varelagre kan
Fremskridtspartiet heller ikke støtte. Vi mener,
det er et dårligt forslag. Vi mener, at den udvikling, der er i dag inden for erhvervslivet, tit
medfører, at virksomheder har store tab på de-

620

res varelager, f. eks. fordi moden skifter hurtigt,
eller på grund af nye strengere miljølove. Vi
mener derfor, det er mere nødvendigt nu end
nogen sinde før, at der er mulighed for at afskrive på varelagrene. Da reglen blev indført for
mange år siden, var inflationssamfundet medvirkende til, at varelageret blev mere og mere
værd. Men som tiderne er i dag, er det ikke hensigtsmæssigt at afskaffe disse regler. Derfor
stemmer Fremskridtspartiet imod dette lovforslag.
Fremskridtspartiet vil meget gerne være med
til at lave reelle skattelettelser, og derfor foreslår vi, at bundgrænsen hæves. Det er absolut
den enkleste form: det er let at administrere, og
det giver alle en skattelettelse, både kassedamen og ministeren.
Fremskridtspartiet mener, at overenskomstforhandlingerne her i foråret vil blive meget lette at gennemføre, hvis et flertal her i dette Ting
forhøjer den skattefrie bundgrænse. En forhøjelse af bundgrænsen til f.eks. 50.000 kr. vil
medføre, at lønarbejderne får en lønforøgelse
på 1.000 kr. pr. måned, og denne lønforhøjelse
ville blive ens for alle, uanset om man er jordog betonarbejder, eller om man er ingeniør.
Det vil virkelig være et forslag, som tilgodeser
de lavestlønnede. De ville for en gangs skyld få
den samme lønfremgang som de højtlønnede,
der jo traditionelt får mange gange større lønforhøjelse end de lavestlønnede ved overenskomsterne.
En forhøjelse af den skattefrie bundgrænse
vil samtidig medføre lavere udgifter for virksomhederne, og det vil derfor være med til at
holde omkostningerne i ro og forbedre konkurrencevilkårene for virksomhederne. Fremskridtspartiet mener, at en sådan forhøjelse af
den skattefrie bundgrænse skal finansieres ved
offentlige besparelser. Folketinget bliver nødt
til på et eller andet tidspunkt at acceptere, at
der skal ske væsentlige besparelser på det svulmende offentlige budget, hvis vi skal klare os i
konkurrencen med udlandet.
Forslagene, B 2 og B 4 vil blive kommenteret
på Fremskridtspartiets vegne af fru Kirsten Jacobsen.";Ole Donner
135318;title_name;":
Der er blevet bedt om korte bemærkninger,
og de vil blive givet, når partiets anden ordfører
har haft ordet.

621

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Ivar Hansen
135520;name_party;":
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne knytte
et par bemærkninger til de to beslutningsforslag nr. B 2 fra CD og B 4 fra Kristeligt Folkeparti.
Beslutningsforslag nr. B 2 er jo en gammel
kending. Det har ændret sig lidt undervejs, og
efter CD's hede forlovelse med hr. Svend Auken her i efteråret har man nu også fået lejerne
med. Det skal jeg lade være med at kommentere. Jeg skal også lade være med at stille alle de
morsomme spørgsmål til CD om, hvordan man
skal behandle lejere med indvendig vedligeholdelseskonto og lignende. Men jeg skal kun konstatere - og det kan jeg altså ikke lade være med
at gøre - at lejelovene i forvejen er noget af det
mest bureaukratiske og uoverskuelige, vi har,
og jeg synes ikke, der er nogen grund til også at
føre deres bestemmelser over i skattelovene.
Når det er sagt, vil jeg også gerne sige, at både CD's forslag og Kristeligt Folkepartis forslag naturligvis er fremsat ud fra et seriøst ønske om at gøre noget for boligejerne, og det har
Fremskridtspartiet al mulig forståelse for. Vi
har masser af gange taget initiativet på dette
område både sammen med Kristeligt Folkeparti og CD og alene, og det vil vi også fortsat gøre.
CD foreslår et fradrag på 15.000 kr. pr. bolig,
Kristeligt Folkeparti lidt mere, nemlig 20.000
kr. pr. bolig. Den måde, man foreslår det gennemført på, er, at der skal kunne gives fradrag
for dokumenterede vedligeholdelsesudgifter.
Det synes jeg imidlertid er en dårlig løsning.
Det er uadministrerbart, og i hvert fald hvis det
bliver brugt fuldt ud, er det ukristelig dyrt, hr.
Kofod-Svendsen.
Jeg synes, vi skal lægge alt dette her til side,
for alle vores forskellige forslag hjælper ikke
boligejerne et hak, og så sætte os sammen med
det formål at forene kræfterne. Vi har alle sammen nogle forkromede ønsker og ideer, men
hvis vi vil hjælpe boligejerne, må vi lægge vores
egoistiske tilbøjeligheder og vores kæpheste
hen i et skab. Så kan det være, at boligejerne for
en gangs skyld kunne få lidt gavn af det, vi står
og diskuterer, for det er trods alt det, der er meningen, og det er også sådan, Fremskridtspartiet opfatter initiativet både fra CD og Kristeligt
Folkeparti, selv om vi knytter et par morsomme
bemærkninger til det. Der kan måske også fra
de to partiers side knyttes morsomme bemærkninger til Fremskridtspartiets forslag om at op-

622

regulere standardfradraget. Det foreslår vi, fordi vi synes, det er lettere at have med at gøre.
Jeg ved, man kan indvende det imod det, at det
hjælper alle, osv. Men lad os da sætte os sammen og prøve at finde ud af, om vi ikke kan lave
nogle permante regler for boligejerne. De har
faktisk hårdt brug for det.
Endelig vil jeg sige til regeringen, at jeg synes, dens passivitet på dette område efterhånden er legendarisk. Det ville være til stor hjælp,
hvis regeringen ville bruge tiden til at begynde
at tænke tanker, og hvis den ville tage det som
en positiv håndsrækning, at der er nogle partier
her i Folketinget, som, hvis vi strækker os lidt
vidt alle sammen, måske kunne finde et fælles
grundlag, således at boligejerne kunne synes, at
den regering, som altså har drevet åger på dem i
8 år, nu er på vej til at gøre en lille smule af alt
det skidt, som man har kastet ned over hovedet
på dem, godt igen. Derved ville vi opnå noget,
men jeg tror ikke, vi opnår noget ved, at vi alle
sammen kommer med alle vores forkromede
løsninger.
Fremskridtspartiet har også ønsket at deltage
i debatten og har anmeldt en forespørgsel til
skatteministeren og til boligministeren til på
tirsdag. Dér kan vi igen stå og diskutere alle vores forskellige forslag, men medmindre der
kommer et dagsordensforslag ud af det, som
kan samle et flertal, får boligejerne heller ikke
noget ud af det.
Derfor vil jeg opfordre både regeringen og de
partier, der mener, at de vil hjælpe boligejerne
med langsigtede løsninger, til at tænke sig om
inden på tirsdag og se, om ikke de kan strikke
noget sammen, i hvert fald så meget, at vi kan
sige til boligejerne: Nu har vi i det mindste taget frakken af og sat os ned i en stol med det
formål at finde frem til nogle regler, som betyder, at vi ikke skal lave flere kriseløsninger før
sommerferien. Det har et flertal i Boligudvalget
også fortalt regeringen at vi ikke vil.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
139790;name_party;":
Jeg vil gerne først gøre en bemærkning til hr.
Ole Donner, som antydede den mulighed, at
børnechecken skulle have forskellig størrelse,
afhængigt af,om det var en velhavende i Københavns omegn eller en kassedame.
I den forbindelse vil jeg gerne stille et spørgsmål til hr. Ole Donner. Når hr. Ole Donner er af

623

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Kofod-Svendsen
140189;title_name;"den opfattelse, at en velhavende i Københavns
omegn f.eks. skulle have et halvt fradrag for sine renteudgifter, medens kassedamen skulle
have fuldt fradrag, er det så ikke inde i den samme tankegang at sige, at det for de virkelig velhavende kun skulle være f.eks. 10 eller 20 pct.?
Det er jeg interesseret i at høre hr. Ole Donners
kommentarer til, for det må principielt være det
samme som det, hr. Ole Donner argumenterede
med over for børnechecken, der jo, som bl.a. hr.
Lykketoft flere gange har sagt, og som Socialdemokratiet også har været inde på i dag, svarer til et fradrag i skat.
Derudover var hr. Ole Donner inde på, at
den skattefri bundgrænse burde forhøjes til
50.000 kr. I den anledning vil jeg gerne spørge,
hvad det i grunden koster, og hvilke offentlige
besparelser Fremskridtspartiet vil foreslå i den
anledning. Det er jo så flot at tale om offentlige
besparelser, men hvilket milliardbeløb er der
behov for, og hvor vil hr. Ole Donner konkret
sætte ind med de offentlige besparelser, så det
bliver konkret og ikke bare almindelig snak fra
denne talerstol?
Dernæst vil jeg til fru Kirsten Jacobsen sige,
at vi er meget fordomsfri med hensyn til udformningen af en fradragsmulighed. Det skal
selvfølgelig ikke være voldsomt dyrt. Vi satser
nemlig på, at det har en beskæftigelsesfremmende virkning, at vi får det sorte arbejde frem
i lyset, så staten får øgede skatteindtægter, får
færre udgifter til dagpenge og kontanthjælp og
får øgede momsindtægter. Hvad angår spørgsmålet om, hvorvidt man skulle vælge en momsmodel, en fradragsmodel eller en tredje model,
er vi utrolig fleksible og åbne.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
141838;name_party;":
Det er en kort bemærkning til hr. Ole Donner. Jeg er lidt ked af, at hr. Ole Donner ikke
har nået at læse bemærkningerne til SF's forslag om afskaffelse af varelagernedskrivninger.
For havde hr. Ole Donner læst vores bemærkninger, ville han have set, at der jo ikke er problemer for så vidt angår ukurante modeller og
tab på varelager. Hvis en erhvervsvirksomhed
har indkøbt en kollektion, som er forældet, fordi moden er skiftet, kan den optælles til en meget lav realisationspris. Det er helt i overensstemmelse med de regler, der findes i dag. Derudover kommer så en 30 pct.-nedskrivning.

624

Men hvad skulle være formålet med det, hr. Ole
Donner? Og dér må jeg i øvrigt konstatere, at
jeg vist for en gangs skyld er enig med regeringen. Det er i hvert fald sådan, jeg har forstået
regeringen har skrevet SF's forslag af.
Så er der udlandslempelsen. Hvad den angår, synes jeg, hr. Ole Donner ikke helt har forstået, at udlandslempelsen i begyndelsen af
1980'erne blev et modefænomen. Reglerne
havde længe været uden for, hvad skal vi sige,
specialisternes opmærksomhed, og det var forholdsvis få, der anvendte dem, men pludselig
gik det op for folk, hvor fordelagtig udlandslempelsen var, og man gik målbevidst i gang
med at flytte dele af produktionen til udlandet
med det formål at kunne udnytte udlandslempelsen. Andre steder skaffede man sig postboksselskaber - og ikke altid lige lovligt - med
det formål at spare skat. Staten mister skatteprovenu, og vi mister arbejdspladser. Hvorfor
skal vi give tilskud til at eksportere arbejdspladser til udlandet? Det synes jeg hr. Ole Donner mangler at forklare os, for det er altså virkningen af udlandslempelsen, og dér har jeg også forstået at jeg helt undtagelsesvis er enig med
skatteministeren. Sådan har han da skrevet
SF's forslag af. Virkningen er jo den, at udlandslempelsen virker som et eksporttilskud af
arbejdspladser til udlandet, og det er da ikke
hensigtsmæssigt.
Nu kan jeg se, at formanden ikke tillader mig
flere kommentarer.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
143877;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kofod-Svendsen og
til fru Bente Juncker, at en anden grund til, at
Fremskridtspartiet ikke synes, fradragsmodellen er så god, er, at den efter både vores og de
sagkyndiges opfattelse hjælper de forkerte
mennesker. Man skal jo have dokumenteret
vedligeholdelsesudgifter, og i de første 8-10 år,
man ejer et hus, eller man har en nybygget lejlighed, hvis man nu endelig skal tage dem med,
er der de lavest mulige vedligeholdelsesudgifter, og det er faktisk den gruppe mennesker,
som er mest i økonomisk nød, der får mindst
hjælp, hvorimod når man har siddet i sit hus i
10, 15 eller 20 år, er man ikke så dårligt stillet,
men så har man gavn af fradraget.
Derfor ser jeg det mere som et beskæftigelsesmæssigt forslag, og det kan der da også være

625

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Kirsten Jacobsen
144739;title_name;"meget god grund til, men så skal man ikke sælge det som en hjælp til boligejerne. Men der er
jo også mange andre dele. Når jeg sagde, det
bliver ukristelig dyrt, så er det, fordi jeg faktisk
ikke regner med, at vi har ubegrænsede midler
til rådighed for den sektor. Der er også lejeværdien - der er jo pensionister, som har overskud
af egen bolig - og der er masser af andre områder, som vi også bør se på og ikke koncentrere
hele provenuet bare på dette område, og da slet
ikke, hvis det oven i købet rammer forkert.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
145291;name_party;":
Jeg vil gerne starte med hr. Kofod-Svendsen,
som omtaler børnechecken. Dér vil jeg henvise
til, at jeg sagde helt præcist, at hvis vi skulle gå
ind i de forhandlinger, ville vi drøfte, om det
ville være rimeligt, at der blev sat en eller anden
grænse, altså i forbindelse med det dér med
millionærfruen. Men i modsætning til Kristeligt Folkeparti mener vi ikke, at hele diskussionen om børnechecken bør foregå i relation til
sociallovgivningen, men til skattelovgivningen,
og derfor mener vi, at det rigtige ville være en
forhøjelse af bundfradraget for børnefamilierne.
Når hr. Kofod-Svendsen beder mig om i et
svar både til ham og hr. Jens Thoft på 2 minutter at redegøre for Fremskridtspartiets besparelsesforslag for en forhøjelse af den skattefri
bundgrænse, må jeg gøre opmærksom på, at
det ikke er så let at klare på 2 minutter, men jeg
kan da sige, at det nok ville koste omkring 30
mia. kr., og vi har jo gang på gang fremsat besparelsesforslag, der beviser, at hvis man har
viljen, kunne man også gøre det. Men jeg skal
ved lejlighed give hr. Kofod-Svendsen et notat
om, hvor helt præcist vi vil spare disse penge.
Hr. Jens Thoft omtalte reglerne om afskrivning på varelagrene. I den anledning vil jeg tillade mig at citere Børsen fra tirsdag d. 17. januar, hvori Handelskammerets formand, Klaus
Olsen, refereres for at udtale:
»Handelskammeret har omkring 20.000
medlemmer, hvoraf halvdelen er beskæftiget
med im- og eksportvirksomhed. I en undersøgelse blandt vore medlemsvirksomheder har
over 80 pet. af dem fremhævet, at nedskrivning
af varelager er af afgørende betydning for deres
virksomhed. Vi har ikke noget imod at betale
skat, men det skal ske på baggrund af øget akti-

626

vitet og indtjening og ikke ved benspænd. Hovedskurken i regeringens forslag er det planlagte dødsstød mod varelagernedskrivningen, som
Handelskammeret har beregnet til at belaste
den danske handel med 1 mia. kr. i ekstraskat
om året.«
Og så er min taletid desværre udløbet.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
147304;name_party;":
Min korte bemærkning er til fru Kirsten Jacobsen, som siger, at vedligeholdelsesfradraget
rammer de forkerte.
Der er jo faktisk nogle, som, når de har etableret sig, ikke har råd til at købe et dyrt hus og
derfor køber et ældre brugt, som trænger til nogen vedligeholdelse. Så den påstand, at det bare rammer forkert, synes jeg nok kræver nogen
nuancering, for nu at blive i den tone, hvor jeg
lægger op til, at så mange som muligt finder en
eller anden løsning på tanken om at give mulighed for vedligeholdelsesfradrag. Jeg siger udtrykkelig »en eller anden løsning«, for vi har ikke lagt os fast på en bestemt model.
Men jeg vil gerne sige, at det at fremme beskæftigelsen lægger vi bestemt vægt på, og kan
man hjælpe betrængte boligejere og arbejdsløse i samme lovgivning ved samme træk, så synes jeg faktisk, man har gjort det meget godt.
Det er denne kobling af beskæftigelsesfremme
og vedligeholdelse af boliger, som jeg synes er
spændende.";Kofod-Svendsen
148271;name_party;":
Jeg vil gerne som en af de ordførere, der ikke
var her ved begyndelsen, da hr. Jens Thoft indledte, sige undskyld. Men netop dagen i dag
gør jo, at man måske var lidt optaget af det
fjernsyn, som transmitterede direkte fra USA
og fra Golfen. Men jeg vil gerne undskylde. Jeg
synes selv, det er surt, når man står her og skal
indlede behandlingen af en sag og der ikke er
nogen til stede i salen.
Men over til vore hjemlige problemer. Regeringen har fremsat nogle forslag. De er ikke
identiske med dem, der blev fremsat i oktober
måned: de ligner noget det, som Socialdemokratiet kunne gå ind for.
Men Centrum-Demokraterne har stadig væk
én stor anke mod disse forslag, og det er, at
virksomhederne skal betale gildet for skattelettelserne. Det er virksomhederne, der skal betale

627

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Bente Juncker
149138;title_name;"for de 2.700 kr. om måneden. Det er virksomhederne, der får pålagt lønomkostninger på ca. tre
pet., som direktør Bent le Févre på Industrirådets vegne også har gjort opmærksom på. I CD
er vi udmærket klar over, at selskabsskatten er
sat ned, men vi forstår stadig væk ikke, at en
borgerlig regering for at give minimale skattelettelser vil bebyrde industrien med de udgifter,
som er foreslået - og så før nye overenskomster.
Ministeren siger godt nok, at vi skal have disse skattelettelser på de her 2.700 kr. om året, for
så får vi nogle lempelige overenskomster. Så vil
jeg gerne spørge ministeren: Hvor ved ministeren det fra? Hvor står det? Har man nogen udsagn fra fagbevægelsen om, at det vil gå sådan?
Vi må stadig væk sige til regeringen: Vi vil
meget gerne være med til skattelettelser. Men
så må finansieringen lægges om. Det kan ikke
være rimeligt, at det er de erhverv, der skal tjene de mange dejlige penge hjem til Danmark,
der skal betale den overdækning, der er nødvendig, for at vi får råd til at afskaffe eller løfte
grænsen på de seks procents skat.
Men CD vil selvfølgelig gerne være med til
skattelettelser, hvis vi kan finde finansieringen.
Og det må så være regeringens opgave, for det
er regeringen, der sidder med hele apparatet og
kan finde ud af, hvordan vi finder disse finansieringsforslag.
Men CD vil meget gerne være med til nogle
ting i denne her skattepakke. Og vi har en prioriteringsliste: Vi vil meget gerne være med til at
lette afgifterne. Vi vil meget gerne være med til
at sætte selskabsskatten ned. Og så vil jeg drage
et nyt element ind i det: Vi vil meget gerne være
med til at sætte amtsgrundskylden ned over en
5-årig periode. Vi vil meget gerne være med til
at sætte afgifterne ned med mere end 1 mia. kr.,
hvis der er penge til det. Vi vil meget gerne være
med til at sætte selskabsskatterne længere ned
end med de 800 mio. kr., der foreløbig er afsat
til det. Vi vil meget gerne være med til at reducere amtsgrundskylden over disse 5 år. Og det
vil vi prioritere meget højt under de forhandlinger, vi skal have med regeringen.
Og hvis så der er penge, vil jeg sige til skatteministeren - for det er der nemlig ikke, hvis vi
har ordnet disse ting - så vil vi meget gerne
overveje yderligere nedsættelser på de tre områder, og derefter kan vi finde nogle penge til
skattelettelser.

628

Det, det drejer sig om, når det gælder afgifterne, er jo, at vi skal harmonisere dem i forhold til EF. Hvorfor er regeringen ikke gået i
spidsen? Ja, o.k., man taler om 1 mia. kr., men
CD siger, at kan vi finde 2 mia. kr., vil vi gerne
være med til det.
Hvad angår selskabskabsskatten, ved vi, at
det er nødvendigt af konkurrencehensyn, at
den bliver bragt yderligere ned. Kan vi finde
nogle ekstra muligheder i det, nogle kalder fidusforslag, er vi villige til at nedsætte selskabsskatten til 36 eller 35, eller så pengene passer.
Men det overordnede er, at finansieringen skal
være i orden på disse områder, ellers kan vi ikke medvirke til det. Og finansieringen skal være
i orden først på de områder, jeg har nævnt, før
vi vil se på, om der i det hele taget er råd til skattelettelser.
Den konservative ordfører, hr. Aagaard, siger, at finansieringen er i orden. Jamen hvordan kan man stille sig herop og sige, at finansieringen er i orden? Den er ikke engang i orden
for 1991. Man gør det lidt kunstigt for 1991, idet
man tager Hypotekbanken med med 1,8, men
man beregner altså også udlandslempelsen
med på 0,7. Til trods for at der i bemærkningerne til lovforslaget helt tydeligt står, at forslaget
får først statsfinansiel virkning fra finansåret
1992, har man på side 11 i oversigten bare regnet det med. Det kunne jeg godt tænke mig at få
en forklaring på af ministeren her eller i udvalget. Der må være en logisk forklaring: ellers er
det simpelt hen bare snyd.
I øvrigt kan jeg tilslutte mig Socialdemokratiets bemærkning om, at lovforslag nr. L 4 bør
deles i 3-4 lovforslag, for det er helt uoverskueligt, specielt når vi skal til at tale om ændringsforslag osv., at finde ud af, hvad der hører til
hvad.
Jeg vil herefter gå over til at kommentere
nogle af de enkelte områder i lovforslaget.
Nedsættelse af a-kassekontingentet kan vi da
godt være med til - det er da ikke nogen hellig
ko for os - men så må vi bare bede om, at der
bliver indberetningspligt på det. Og så mener
jeg også, at pengene er hjemme. I det øjeblik
man forlanger indberetningspligt med hensyn
til a-kassekontingenter, mener jeg, at tingene
stort set går lige op.
Hvad angår forslaget om forhøjelse af børnefamilieydelsen, er jeg meget enig i, at man kunne prøve at anvende pengene på en anden må-

629

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Bente Juncker
153840;title_name;"de. Men når regeringen lægger vægt på, at familierne med børn fra 0 til 6 år skal have de ekstra
penge, går vi da gerne med til det i CD, hvis
man f. eks. kan finde ud af noget med omsorgsdage eller lignende.
Men vi er enige med Socialdemokratiet i, at
vi må have en takstreform på daginstitutionsområdet. Vi må simpelt hen have sat loftet ned,
for daginstitutionerne er utrolig dyre, og det er
nu engang et af de redskaber, som børnefamilierne benytter sig af. Det kan ikke nytte noget at
gå og tro, at børnene er derhjemme, når mor er
på arbejde.
Når det gælder punktafgifterne, står der 1
mia. kr. Vi vil gerne, hvis der er penge til det,
bruge lidt mere, fordi vi ser nødvendigheden i
det, som jeg har sagt. Men hvilke varer har ministeren egentlig tænkt det skal være? Hvad
skal det være? Skal det være øl og vin? Det får
vi måske et svar på i udvalget.
Selskabsskatten har jeg været inde på. Vi vil
meget gerne med de finansieringsforslag, som
jeg om lidt vil give tilslutning til, prøve at opnå
forståelse for, at vi meget gerne vil gå længere
ned end 38 pet., og det gælder selvfølgelig også
virksomhedsskatten, for de ting hænger sammen.
Jeg er meget imponeret af, at man vil ophæve
5/6-reglen i afskrivningsloven. Det kan vi give
tilslutning til i CD : det vil være en utrolig forenkling for virksomhederne.
Hvad angår finansieringselementerne, er jeg
altså nødt til at sige, at jeg ikke synes, ministeren heller i dette lovforslag som i det, der blev
fremsat i oktober måned, bruger det beløb på
finansloven, som står vedrørende dobbeltbeskatning af aktier. Jeg synes, det er for dårligt,
men jeg forstår det da godt, fordi ministeren
regner med at få et forlig med Socialdemokratiet på dette område. Det er jo hr. Lykketofts model, der stort set er lagt frem. Og der er altså afsat 560 mio. kr., som ikke skulle være et finansieringselement, men noget, som virksomhederne skulle have.
Jeg synes, det er et klart brud på skattereformaftalen, og da jeg er en del af det, synes jeg
nok, jeg kunne være blevet orienteret om det på
forhånd. Jeg vil altså kæmpe imod det forslag,
for det er ikke rimeligt, når man har indgået en
aftale for 5 år siden, der skal udmøntes i 1990,
at man så ikke vil bruge pengene, fordi man har
fundet ud af, at nu skal man lempe 6 pct.-skatten med 2.700 kr. eller noget lignende.

630

Vi kan udmærket gå ind for en skærpet beskatning ved konkurs og akkord.
Ophævelse af pensionsordninger har vi opfattet som en ligestilling. Der er dog nogle elementer i forslaget, som vi meget gerne vil se på i
udvalget. Det drejer sig om ophævelse i utide
osv.
Derimod har jeg et andet spørgsmål vedrørende pensionsordninger. I lovforslaget tror jeg
det er den generelle regel, der står i bemærkningerne, som også findes i pensionsbeskatningsloven, men jeg synes, det er for dårligt, at det
kun er nært beslægtede, som kan blive begunstiget. Hvorfor i alverden kan de papirløse ikke
blive begunstigede i denne sammenhæng? Jeg
mener ikke, det er rimeligt, at kun de papirløse,
der har fået noteret et testamente hos en advokat, er omfattet. Ordningen bør også omfatte
dem, der har boet sammen og har sparet op for
at kunne begunstige hinanden, men ikke har
udfærdiget testamente. Det er en af de ting, vi
vil tage op.
Ændringen af kursgevinstloven kan vi også
give tilslutning til.
Så kommer vi til noget, vi ikke kan gå med til,
og det er ophævelse af udlandslempelsen. Jeg
forstod heller ikke, at regeringen kom med det i
oktober måned. Det går klart ud over de meget
store virksomheder. Jeg har kendskab til virksomheder, der skal betale 68 mio. kr. ekstra i
skat, og det må betyde, at de ikke har råd til at
investere og sætte flere mennesker i arbejde.
Det er et meget, meget dårligt forslag. Skulle
man endelig nå dertil, at det skal med i en stor
pulje, så må vi sige, at det må ske over en hel del
år, eller også må der andre ordninger på bordet
for de virksomheder, som bliver berørt.
Forslaget vedrørende varelagernedskrivninger var vi også i oktober imod, og det er vi stadig væk. Det er vi utrolig betænkelige ved. Det
er det, der giver noget af de 3 pet., som Industrirådet taler så meget om, og det er vi altså totalt
imod at man rører noget som helst ved.
Så er der omlægning af afgiften af røgtobak
og begrænsning af kredittiden. Hvem er det,
der ryger røgtobak? Det er den del af befolkningen, der ikke har råd til at købe cigaretter,
der ryger det. I øvrigt er det også i strid med
EF's regler, at man lægger afgift på det.
Med hensyn til kredittiden for afgiften af cigaretter ville det være rart, hvis man endelig ville spare de 0,5 mia. kr., at man delte det ud på

631

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Bente Juncker
158536;title_name;"nogle flere varer. Der er jo andre nydelsesmidler end lige netop cigaretter. Hvorfor kan man
ikke dele det ud?
Forslaget vedrørende dieselafgiften tager vi
helt og fuldt afstand fra. Vognmandserhvervet
har jo i forvejen noget,-der hedder en udligningsafgift, hvor staten får 0,5 mia. kr. Skal vi
overhovedet tale om dieselafgiften, må udligningsafgiften med.
Den forstærkede restanceinddrivelse vil give
0,3 mia. kr. Det er et af de punkter, hvor vi nok
kunne finde nogle flere penge. Vi bør gå noget
mere effektivt til værks, så der ikke skyldes alle
de skattekroner og betaling for daginstitutioner
osv. rundt omkring. Vi bør lave et forslag. Dér
mener jeg at regeringen har underdækket, og
det er et af de områder, hvor vi kunne tænke os,
at man satte selskabsskatten yderligere ned, så
vi kunne tage nogle penge derfra.
Om SF's forslag vil jeg sige, at de ikke lige er
CD's kop te. Det ved SF også udmærket.
Kulbrinteforslaget kan der overhovedet ikke
være tale om. Jeg mener, der ligger en aftale, da
vi indgik kulbrinteaftalen i sin tid, om en
10-årig periode.
Der er mange gode elementer i Kristeligt
Folkepartis forslag, og mange af dem kan vi
konstruktivt gå ind i, når vi skal forhandle om
dette.
Jeg forstår ikke, at Folketingets partier ikke
kan tilslutte sig CD's 15.000 kr.s forslag. Alle
Folketingets partier er gået til valg på at skaffe
nogle flere arbejdspladser. Det, der ligger i dette forslag, er ganske rigtigt, som fru Kirsten Jacobsen siger, at få nogle flere i arbejde. At det
så giver en sidegevinst til nogle lejere og nogle
ejere af egen bolig, kan vi da ikke have noget
imod. Det er et forslag, som vi fra Håndværksrådet ved giver utrolig meget beskæftigelse, og
jeg forstår ikke, at Folketingets partier kan sidde det overhørig.";Bente Juncker
160316;name_party;":
Allerførst vil jeg godt sige til skatteministeren, at jeg er lidt ked af den måde, forslagene er
kædet sammen på. Man har i lovforslag nr. L 4
bemærkningerne til hele den pakke, som omhandler nedsættelse af a-kassekontingentet,
ændring af daginstitutionstaksterne og andre
ting, som faktisk ikke er til behandling i dag.
Nogle af tingene var til behandling i går, andre
er slet ikke på dagsordenen i overskuelig tid.

632

Jeg tænker specielt på nogle af afgiftsændringerne og også på daginstitutionstakstændringerne. Men det gør nu ikke så meget, for som
andre også har rost skatteministeren for det,
har vi da her et overblik over, hvordan de samlede finansieringselementer og den samlede
plan skal se ud.
Jeg går ud fra, at skatteministeren på nuværende tidspunkt sidder med en hel krydsogtværs foran sig med lister over, hvilke forslag
der kan nyde støtte fra hvilke partier. Der er
måske nogle overraskelser iblandt, men jeg
ved, at de ikke vil komme fra Det Radikale
Venstres side. Vores ønske har hele tiden været
at få en samlet virkning, som gav en acceptabel
fordelingsmæssig profil, at beskatningsgrundlaget blev udvidet, og at skattesystemet blev
forenklet, og at vi tilnærmede danske skatteforhold til udlandets.
Det var med det sigte, vi var medforslagsstillere til de skatteforslag og den løsning, som
blev fremlagt i oktober. Det var med det sigte,
vi gik ind i forhandlinger med især Socialdemokratiet, og det sigte ønsker vi at fastholde.
Der ligger nu et modificeret udspil efter oktober- og novemberudspillene, og så vidt vi kan
se, er Socialdemokratiet kommet meget i møde.
Det Radikale Venstre er ikke mere medlem
af regeringen, men vi står ved de forslag, vi har
været med til at fremsætte, og vi ønsker at fastholde sigtet. For os at se skal der selvfølgelig
lægges megen vægt på den eventuelle effekt,
der kan blive på overenskomstforhandlingerne.
Der har været rejst tvivl om, hvorvidt det overhovedet har nogen effekt, at man nedsætter
skatten. Det kan vi ikke vide, før vi har prøvet
det, men o.k., vi mener også, der er en stor, tikkende bombe uden om os i EF. Skattesystemerne derude venter i hvert fald ikke på os.
Problemet er, at vi ved, hvordan vores nuværende skattesystem ser ud, og vi ved stort set,
hvordan det skal se ud, hvis det skal kunne klare sig i det indre marked. Det, vi er uenige om
herinde, er åbenbart, hvordan vi skal komme
fra det ene til det andet system. Vi er uenige om
finansieringen, vi er uenige om, hvilke elementer vi skal skippe, og hvilke elementer vi skal
holde fast i.
Jeg vil gerne rose fru Pia Gjellerup, fordi hun
har udtalt til pressen, at hvis der skal ændres
strukturelt i skattelovgivningen herhjemme, så
skal der et bredt flertal til. Det er vi helt enige i.

633

17/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Elisabeth Arnold
163138;title_name;"Det er ikke holdbart, hvis vi gennemfører strukturelle omlægninger i skattesystemet med smalle flertal herinde.
Denne store øvelse prøvede vi at gennemføre
først i 1989, men det lykkedes som bekendt ikke. Så foretog den tidligere regering indledende
øvelser til en mindre omlægning i 1990, men
det lykkedes som bekendt heller ikke. Der har i
mellemtiden været en valgkamp, og hvad er det
så, vi kan blive enige om?
Vi vil gerne sige fra radikal side, at vi ønsker
fortsat helheden og balancen bevaret, og derfor
ønsker vi ikke at pille det hele fra hinanden. Vi
ønsker ikke at tage småbidder ud af hele dette
kompleks og sige, at det kan vi tage isoleret, og
det kan vi gennemføre på anden vis. Vi ønsker,
så vidt det overhovedet er muligt, at fastholde
helheden, og vi ønsker, at det skal gennemføres, så der er en balance.
Jeg har hørt i løbet af i dag, at der åbenbart er
nye ting på vej. Der er nogle, der har talt om
grundskatter. Centrum-Demokraterne talte også om, at nu skulle grundskatterne sættes ned.
Jeg vil gerne sige, at det er Det Radikale Venstre ikke grundlæggende interesseret i. Grundskatterne er en af de få ting, der er fuldstændig
resistente over for spekulation i det indre marked, i det store samfund, vi kommer ud i, hvor
der er mobilitet for varer og tjenesteydelser, kapital og arbejdskraft. Derfor er grundskatterne
en af de få ting, vi har at holde os til. De skal
ikke nedsættes, og det vil jeg gerne give som
den første helt klare melding fra vores side.
Vi vil altså gerne fastholde sigtet, vi vil fastholde helheden. Vi ønsker ikke at pille tingene
fra hinanden og ønsker ikke nye elementer såsom grundskatter bragt ind i diskussionen.
Hvis vi går over til de enkelte forslag, er mange af dem selvfølgelig fra genbrugsafdelingen,
og derfor skal jeg ikke knytte mange kommentarer til dem, men blot til enkelte udvalgte områder.
Grænsen for 6 pct.-skatten foreslås nu sat op
fra 155.000 kr. til 200.000 kr. Det er altså ikke
som i den tidligere regerings forslag en total afskaffelse. Det er en klar indrømmelse til Socialdemokratiet, men også til Kristeligt Folkeparti,
som har ønsket, at man bevarer overførselsmulighederne for enindkomstfamilier. Selv om vi
ikke er tilhængere af systemet, har vi dog sagt:
O.k., vi har et system nu, som vi godt kunne
tænke os ændret, men hvis ikke alle ønsker det

634

ændret, så vil vi gerne vente. Det synes vi er i
orden.
Med hensyn til forslaget vedrørende pensionsordninger, der bliver hævet i utide, har vi
været enige i sigtet. Det er et godt opsparingsforslag, men vi er opmærksom på, at der har
været rejst kritik af enkeltheder i det. Vi vil gerne i udvalget arbejde videre med forslaget, så vi
kan få fjernet alle de problemer, der har været
rejst både fra assurandørside og fra pensionstagerside.
Så er der virksomhedsskatten. Vi mener, det
er vigtigt, at vi får sat den ned. Vi har jo tidligere
sat selskabsskatten ned, og for at bevare den
symmetri, der gerne skulle være inden for forskellige selskabsformer, skal vi naturligvis også
have virksomhedsskatten sat ned. Flere har
sagt her, at de på længere sigt gerne vil have både selskabsskatten og virksomhedsskatten sat
længere ned, og det er vi også villige til at diskutere. Det skal i hvert fald ikke skille os.
Udlandslempelsen har vi tidligere givet tilsagn om at vi gerne ville være med til at ophæve, og det samme gælder forslagene om varelagernedskrivning, indeksering osv.
Nedsættelse af afgiftsgrundlaget for dieselafgiften har vi også tidligere givet tilslutning til.
Der er ingen ændring i vores holdning dér.
Om forslaget vedrørende afgiften på groftskåret røgtobak har vi også tidligere sagt, at vi
synes, det er helt i orden. Jeg må sige til fru Bente Juncker, som svingede sig op til at sige, at det
er helt i modstrid med EF, at det er fuldstændig
forkert. I øjeblikket er det sådan, at den type
røgtobak, som regeringen her foreslår hævet afgiften på, er afgiftsbelagt i f.eks. Tyskland, og
der finder en ganske solid grænsehandel sted i
modsat retning af tyske røgtobaksfans, som
drager til Danmark for at købe billig røgtobak.
Så der er overhovedet ikke nogen uoverensstemmelse med EF's lovgivning på dette område. Der er ingen grund til at holde sig tilbage fra
den afgiftsharmonisering, der i virkeligheden
her er tale om.
Vedrørende kursgevinstlovforslaget, nr. L 6,
vil jeg sige, at det nu er tredje gang, det er fremsat. Efterhånden er det ændret så meget, at det
burde kunne imødekomme den kritik, der har
været rejst fra socialdemokratisk side. Vi vil
nok aldrig kunne blive enige med SF om et forslag, som SF kan tilslutte sig, men jeg synes, vi
burde kunne finde en ordning på grundlag af
det forslag, der ligger nu.

635

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.

636";Elisabeth Arnold
167914;title_name;"Om konkursskattelovforslaget kan jeg ikke
Det forslag, der ligger her, hvor man afgrænsige meget andet, end at vi har været tilfredse ser det til EUREKA og andre veldefinerede
med det forslag, der ligger her. Det vil vi fortsat forskningsprojekter, mener vi godt vi kan
støtte. Det samme gælder nr. L 8, forslaget om håndtere, selv om vi ikke er glade for principakkord.
pet, det skal vi villigt indrømme.
Til forslaget om nedsættelse af dobbeltbeOm lovforslag nr. L 11 om en børnefamilieyskatningen af aktieudbytte er vi også positivt delse vil jeg sige, at vi synes, det er udmærket,
indstillet.
at man foreslår øget bidrag til de 0-6-årige, men
Inden jeg går over til nogle bemærkninger vi vil fra radikal side gerne sige klart og tydeom de andre partiers forslag, vil jeg sige noget ligt, at vi faktisk vil foretrække et system med
om de to nye forslag, der er kommet til siden. omsorgsdage.
Forslaget om udenlandske forskere skal naDet er meget godt at give ekstra penge til børturligvis ses i sammenhæng med forslaget fra nefamilierne, men det er ofte ikke det, der er
undervisnings- og forskningsministeren om de problemet. Ofte er det jo tiden, der er problesamme personer. Det er ikke, fordi vi er begej- met, eller muligheden for og friheden til at sige:
stret for at lave den slags skattefritagelse for be- Vi skal have lov at være sammen med vores
stemte grupper af personer, men det er et for- børn i de par dage om året, hvor de er syge, og
slag, som har været meget ønsket f.eks. af Det hvor de har brug for, at vi er hjemme hos dem.
Forskningspolitiske Råd og andre forskningsVi vil gerne sætte de penge af til en omsorgskyndige. De har sagt, at det er næsten prohibi- dagspulje i stedet for. Vi har ikke noget imod at
tivt for udvekslingen af international forskning, gennemføre dette forslag, nr. L 11, men vi vil
at det er meget dyrt for udenlandske forskere at
bare sige, at hvis andre skulle være interesseret
komme til Danmark, for de kan ikke klare det
i at konvertere det til omsorgsdage, så er vi mehøje danske skattetryk.
get interesseret i det også.
Vi vil gerne række forskningsverdenen den
Med hensyn til de øvrige forslag, der er fremhånd at sige til dem: O.k., hvis I kan trække
sat, vil jeg godt sige om SF's tre forslag om ududenlandske forskere hertil, så får de til gengæld nogle skattefordele i det første par år, de landslempelse, om kursgevinstbeskatning og
er ansat i og arbejder i en dansk virksomhed. om varelagernedskrivning, at vi tidligere har
Det synes vi er fair nok. Lad os prøve det og se, sagt, at vi synes, at de forslag, der er fremsat fra
om det skulle hjælpe på internationaliseringen. skatteministerens side, er bedre, dem kan vi
Det andet fradrag, nemlig de 125 pet. for fast- bedre lide. Bl.a. datterselskabsbeskatningen er
lagte forskningsprogrammer i virksomhederne, vi ikke sikre på at vi kan håndtere i forbindelse
har vi noget lunkent tilsluttet os. Vi gør det, for- med EF.
Vi foretrækker som sagt de forslag, der ligger
di også det har været et stort ønske hos Det
Forskningspolitiske Råd, og fordi vi mener, at fra skatteministerens side, men vi vil da gerne
på den måde, man har afgrænset forsknings- diskutere i udvalget, om vi kan finde nogle ting,
projekterne på, nemlig ved at lokalisere dem til som SF kan overbevise os om ville være rigtige
EUREKA og andre velafgrænsede internatio- at gennemføre,
Så til Centrum-Demokraternes endnu en
nale forskningsprojekter, kan man nogenlunde
gang fremsatte forslag om fradrag for reparaafgrænse de beløb, det vil dreje sig om.
Derimod må vi til det, Kristeligt Folkeparti tion og vedligeholdelse. Jeg ved, at fru Bente
foreslår i deres beslutningsforslag, at lade 125 Juncker ikke forventer, at jeg støtter forslaget,
pct.-fradragsreglen gælde for alle virksomhe- og jeg vil ikke skuffe fru Bente Juncker.
Jeg vil sige endnu en gang - jeg tror, det er
dernes forsknings- og udviklingsomkostninger,
sige klart nej. Det mener vi vil være et meget femte eller sjette gang - et venligt, men bestemt
vanskeligt administrerbart forslag, og det vil i nej. Vi synes ikke, det er nogen god idé. Vi forpraksis komme til at fungere som et tagselv- står godt sigtet med forslaget, at skabe noget
bord for de virksomheder, der kan finde ud af, mere beskæftigelse, men af skattetekniske henhvordan man får placeret omkostninger, så det syn siger vi nej. Vi mener ikke, det er rigtigt at
ser ud, som om det er udviklings- og forsk- bruge skattesystemet til at fremme beskæftigelningsomkostninger. Det er ikke så frygtelig sen på den måde. Jeg synes faktisk, at fru Kirvanskeligt.
sten Jacobsen kom med nogle ganske udmær-

637

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Elisabeth Arnold
172620;title_name;"kede argumenter: Det er bestemte grupper af
boligejere, der vil få disse særlige fordele, måske nogle, som ikke specielt har brug for dem.
Det er smukt af hensyn til beskæftigelsen,
men hvis det er sådan, at det skal være hensynet
til beskæftigelsen, der er altafgørende eller det
dominerende, så vil jeg gerne spørge: Hvorfor
skal vi så ikke også indføre fradragsret for privat hushjælp, fradragsret for ung pige i huset,
fradragsret for gartnerhjælp, fradragsret for
mekanikerregning på éns egen bil? Jamen der
er jo masser af ting, som vil hjælpe på beskæftigelsen, hvis vi gjorde det fradragsberettiget.
Derfor vil jeg gerne spørge CD: Er det meningen, at vi skal udvide det til en hel vifte af
private ordninger, hvor hver eneste skatteyder
faktisk bliver sit eget lille firma? Jeg synes ikke,
det er den rigtige vej at gå. Men jeg anerkender,
at problemet med beskæftigelsen især i byggeerhvervene er stort. Vi vil fra radikal side meget
hellere se en forstærket indsats på byfornyelsesområdet. Det vil gavne den samme gruppe
personer, som vil blive gavnet af dette forslag
fra Centrum-Demokraterne.
Jeg er ked af at skulle sige det igen, men det
er et klart nej.
Og så vil jeg i øvrigt sige til fru Bente
Juncker, at hvis der kan findes et flertal her i salen for det forslag, så er Det Radikale Venstre
jo ikke nødvendigt. Vi har syv mandater, og der
skal altså 90 til et flertal, så det kan vi jo ikke så
godt blokere, og det ønsker vi heller ikke at gøre.
Jeg fornemmede, at skatteministerens holdning til dette forslag var afvisende, og jeg fornemmede også, at Socialdemokratiets svar var
afvisende. Men jeg slog efter i hr. Lykketofts tale fra sidst, da forslaget blev behandlet, og jeg
synes ikke, det var en sådan krystalklar afvisning, så det vil jeg da gerne høre om Socialdemokraterne kan sige noget yderligere om i dag.
Til sidst Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag. Der er gode ting i det, og der er også
nogle ting, som vi fra radikal side lige så godt
med det samme kan sige at vi ikke kan støtte.
Hr. Kofod-Svendsen vil selvfølgelig ikke blive overrasket over, at vi endnu en gang fra radikal side siger nej til den differentierede moms.
Vi siger, som flere andre ordførere har gjort i
dag, at det ikke er tiden at sænke afgiften på
forbrug. Det er tiden at sænke skatten på arbejdsindkomst. Det er det, der er det rigtige, og

638

det er det, der er det rigtige at gøre i international sammenhæng.
Så er der børnefamilieydelsen. Jeg vil tro, at
også Kristeligt Folkeparti skulle være interesseret i at kigge på omsorgsdagene.
Og så er der endelig den med forskningsfradraget på 125 pet. Det har jeg kommenteret tidligere.
Så vil jeg gerne lige knytte en enkelt bemærkning til punkt 8 i Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag. Det er det med arveafgift og testamentariske gaver. Det behandlede vi, kort før
valget blev udskrevet i 1990, og på Det Radikale Venstres vegne gav jeg dengang en venlig afvisning, men dog med tilsagn om at ville diskutere det i udvalget.
Det er stadig væk sådan, at problemet er reelt. Det er svært for mange af disse organisationer at få penge nu, hvor vi har indført kasino og
lotto og andre former for tillokkende spillemuligheder. Det er svært for disse velgørende og
ofte meget idealistiske organisationer at få penge, hvis ikke de er fradragsberettigede, og derfor vil vi gerne fortsætte med at diskutere det.
Jeg må sige, at som forslaget er formuleret,
kort og forholdsvis bredt, kan vi ikke uden videre støtte det, men vi vil gerne kigge på, om vi
kan finde en afgrænsningsmulighed.
Fra sidste behandling af det husker jeg, at
Mogens Glistrup fra Fremskridtspartiet spurgte, hvordan man nu fandt ud af, hvilke almennyttige organisationer der var støtteværdige.
Hvis man bare tog formålsparagraffen, så kunne man nævne en organisation som Den Danske Forening, der, som flere vil vide, har et ganske racistisk formål, men dens officielle
formålsparagraf lyder såmænd ganske nydelig
og pæn. Så det kan somme tider godt være
svært at gennemskue, hvad det egentlige formål
er med en organisation.
Jeg synes, vi skal tage os tid til at gøre det ordentligt i udvalget. Jeg ved også, der var flere
andre ordførere, der umiddelbart var negative,
men som sagde: Lad os i udvalget kigge på, om
vi kan finde en eller anden måde at afgrænse
det på, hvor stort nåleøjet skal være, som en
ordning kan passere igennem.
Til slut vil jeg sige, at hverken SF's, CentrumDemokraternes eller Kristeligt Folkepartis forslag efter vores opfattelse bidrager afgørende til
løsninger på skattestrukturområdet. Men de tre
partiers forslag siger selvfølgelig noget om, i

639

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Elisabeth Arnold
177320;title_name;"hvilken retning deres ønsker går, og i hvilken
retning de ønsker at prioritere.
Vi ønsker ikke at udelukke nogen af de tre
partier i vores billede af kredsen af forhandlings- og samarbejdspartnere. Vi må alle bøje
os mod hinanden, hvis vi på dette område skal
finde løsninger på nogle af landets skattemæssige problemer, men vi vil altså benytte regeringens forslag som udgangspunkt. Vi vil lægge
kræfterne i for at bidrage til varige løsninger, og
det vigtigste er, mener vi, for det første, at vi får
gavnet beskæftigelsen, og for det andet, at vi får
tilpasset skattesystemet til en verden med langt
større mobilitet af varer, tjenesteydelser, kapital og arbejdskraft.";Elisabeth Arnold
178012;name_party;":
Mange af de forslag, vi behandler i dag, er jo
ikke nye. Som en ordfører sagde, så er flere af
dem hentet fra genbrugsbutikken. Nogle er så
blevet omformuleret lidt i lyset af bl.a. valgkampen og den lidt ændrede parlamentariske
situation.
Indledningsvis vil jeg sige, at det at prøve på
at udforme en skatte- og afgiftspolitik, så man
inspirerer til kloge overenskomster, altså bruger skattepolitikken for at føre den rigtige indkomstpolitik, synes vi er rigtigt. Alle partier har
jo under valgkampen sagt, at den alt for store
arbejdsløshed er et altafgørende problem, som
vi må gøre noget ved. Vi må gøre noget for at
bringe flere ledige i arbejde.
Så kommer det overordnede spørgsmål, man
må stille: Hvad vil det være klogt at gøre for at
få nogle overenskomstløsninger med lønstigninger så tæt på nul som muligt? Dér er der
nogle, der har, synes jeg, argumenteret klogt og
kompetent for, at en nedsættelse af momsen,
helst i form af en differentieret moms, er det
bedste, man kan gøre for at få lave lønstigninger.
Når vi fra Kristeligt Folkepartis side foreslår,
at fødevaremomsen nedsættes, så er det ikke
for at øge forbruget. Det er for at få så lave lønstigninger som muligt, så konkurrenceevnen
bliver forbedret, så flere kan komme i arbejde.
Det er det, der er sigtet.
Ser vi på fødevaremomsen i Danmark, der er
22 pet., og spørger, hvad den er i andre EF-lande, får vi at vide, at den er op til 9 pet. Der er
altså en ganske betydelig forskel mellem Danmark og andre EF-lande. Sammenligner vi den

640

danske indkomstbeskatning med den tyske eller hollandske, må vi være klar over, at de har
nogle arbejdsgiverafgifter, som skal lægges
oveni.
Laver vi en sammenligning med fødevaremomsen, mener jeg, man kan konkludere - det
er bl.a. et svar til hr. Peter Brixtofte, der sagde,
at det især var med hensyn til indkomstskatten,
vi lå højere - viser det sig faktisk, at vi procentvis ligger højere, for der er et meget stort spring
fra 1-9 pet. i de andre lande til 22 pet. hos os.
Her har vi virkelig et reelt problem, og det er
en kombination af, at vi skal lave nogle afgiftsharmoniseringer og tillige skal have så lave lønstigninger som muligt, som gør, at vi peger på
fødevaremomsen som det, vi skal begynde
med.
Og så kunne jeg citere - som jeg har gjort flere gange før - hvad bl.a. Poul Erik Pedersen har
været inde på, og hvad professor Torben Andersen sagde i en kronik i Erhvervsbladet den
28. september. De synspunkter er velkendt, i
hvert fald for skatteministeren.
Når skatteministeren siger, at der ikke er noget i den økonomiske teori, der taler for, at en
differentieret moms skulle være gavnlig, så må
jeg sige, at vi her er på et af de områder, hvor de
lærde er uenige. Jeg kan godt finde nogle økonomer, som vil sige, at vi skal begynde med indkomstskatten, men jeg kan også finde nogle,
som siger, at vi skal begynde med den differentierede moms. Det er altså lidt forskelligt, hvad
man tror man skal begynde med, så vi kunne
måske konkludere, at fagøkonomerne har en
forskellig tro på dette område.
Efter at jeg har understreget, at vi mener, vi
skal begynde med den differentierede moms,
vil jeg gerne sige, at vi også mener, at den for
høje indkomstskat er et problem. Det er ikke
sådan, at vi kun skal løse ét problem. Vi står
faktisk over for to problemer, vi skal løse. Dér,
hvor den forskellige vurdering kommer ind, er,
hvad man skal begynde med. Det er rigtigt, at
også marginalskatten er for høj i Danmark.
Det forslag, regeringen nu er kommet med,
er ideologisk helt anderledes end det forslag, vi
fik fra regeringens side før valget. Dengang kritiserede jeg det stærkt, fordi det fjernede muligheden for overførsel mellem ægtefæller og ikke
sørgede for, at den mulighed blev overført til
12-14 pct.-skatten.

(41)
641
17/1 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.
642";Kofod-Svendsen
181860;title_name;"Jeg vil gerne kvittere for, takke for, honorere, indse, hvorfor det skulle være rimeligt, at mineat regeringen er blevet klogere og i sit nuværen- ralvandsafgiften skulle være højere end afgifde forslag har indbygget en overførselsmulig- ten på hvidtøl. Der er også nogle afgifter på toihed, som gør, at vi ideologisk er meget mere po- letartikler, som vi også synes er for høje, vil jeg
sitive over for det forslag, der nu er lagt frem. også gerne tilkendegive. Der er bestemt områOg så vil jeg yderligere sige, at i indkomst- der, hvor vi meningsfyldt kan gå ind og foretage
gruppen 150.000-160.000-170.000 kr. har vi vel punktafgiftslettelser. Men lad os løfte den
den største marginalskat overhovedet. Jeg kan sundhedspolitiske fane og være parat til at
huske, at i redegørelsen fra Økonomiministeri- springe fra tue til tue for at hindre, at EF tvinger
et af juni 1989 pegedes netop på intervallet fra os til at sætte afgifterne på øl, vin, spiritus og
150.000 til 152.000 kr. Hvad sker lige i dette in- tobak ned. Det vil være en værdig opgave at
terval? Det var altså i 1988-tal: skal det være fortælle EF, at der er 5 millioner danskere, som
1991-tal, er de lidt højere. Den redegørelse fra ønsker nogle højere afgifter end de 325-330 miljuni 1989 viser, at har man en indkomststigning lioner i, det øvrige EF. Det kan da ikke være et
f.eks. fra 151.000 til 152.000 kr., så får man en kæmpe EF-problem.
marginalskat på 104 pet., og det er klart urime5/6-reglen synes vi at det er fornuftigt at regeligt. Når man får den marginalskat, så er det et ringen vil ændre på. Hvad børnefamilieydelsen
sammenfald mellem det, at 6 pct.-skatten sætter angår, mener vi, det er væsentligt, at vi giver faind, aftrapning af boligsikringen og stigende in- milierne øget valgmulighed netop for, at familistitutionsbetaling.
erne kan få mere tid til samvær med deres børn.
At der er behov for også at se på marginal- Her vil den enkelte familie vælge forskelligt, og
skatten, ikke mindst inden for de første derfor synes vi, at det er rigtigt, at pengene i hø10.000-20.000 kr., anerkender vi. Vi tror bare ik- jere grad bliver kanaliseret til den enkelte famike, det er rigtigt at se væk fra den differentiere- lie, så valgmuligheden øges. Så kan man drøfte,
de fødevaremoms som et meget vigtigt ind- om man især skal satse på at give det til familier
komstpolitisk instrument.
med små børn eller større børn, og her er vi
Så meget om de mere generelle betragtnin- ganske fleksible, men vi synes, at det i højere
ger. Så vil jeg gå ind på enkeltpunkterne.
grad skal være pengene, der følger familien.
Jeg må sige, at vi er tøvende over for at ned- Det er den vej, vi ønsker at give valgmulighesætte a-kassekontingentet, fordi vi har ønsket - den.
det var firkløverregeringens erklærede målsætNår det gælder forslaget om mindre refusion
ning, og det har vi bakket op og står stadig ved i på diesel, forstår vi godt, at vognmandsbranKristeligt Folkeparti - at arbejdsmarkedets chen reagerer, men vi mener, at der er tale om
parter skal være mere medansvarlige med hen- en miljøvinkel og om en EF-harmonisering. Jeg
syn til, hvad ledigheden koster.
synes til gengæld også, at vi på andre områder
Vi synes faktisk, vi skulle gå den vej, at begge skal arbejde for, at vi får øget EF-harmoniseparter fik et øget medansvar, og vi synes, at det- ring i de andre lande, så branchen ikke bliver
te er en lidt forkert vej at gå. Vi vil hellere tilgo- dårligere stillet konkurrencemæssigt.
dese lavindkomsterne på en anden måde. Jeg er
Når det gælder forhøjelsen af afgiften på røgklar over, at regeringen havde nogle andre tan- tobak, synes jeg såmænd godt, at regeringen
ker i begyndelsen om, at man kan konstruere kunne være mere ambitiøs. Det provenu, regedet på en anden måde. Det er noget af det, vi vil ringen inddrager på dette område, kunne være
tage op under udvalgsarbejdet.
større. Vi skal gerne komme med konkrete anNedsættelse af punktafgifterne har regerin- visninger til regeringen, hvor man kunne få
gen afsat I mia. kr. til. Det er afgørende for os, nogle hundrede millioner mere. Der er sikkert
hvor man vil sætte ind. Vi vil ikke, det vil jeg steder, hvor de penge kunne gøre godt, så lad os
gerne sige helt klart, medvirke til, at øllet bliver gerne presse lidt flere penge ind dér.
billigere, at vinen bliver billigere, at tobakken
Vi er enige i de indgreb og omlægninger i lovbliver billigere, og at spiritussen bliver billige- forslag nr. L 6, 7, 8, 9 og 10, som regeringen fore. Her er vores holdning, at der ligger en sund- reslår. Når det gælder forslaget om forskning
hedspolitik bag, og her medvirker vi ikke til og udvikling, er vi enige i de intentioner, der
punktafgifter. Derimod har vi aldrig kunnet ligger bag fra regeringens side, men de kunne

643

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Kofod-Svendsen
186706;title_name;"godt gå videre, og det vil jeg gerne koble sammen med regeringens forslag om at inddrage
udlandslempelsen. Jeg kan godt se, at der kan
være argumenter for at inddrage udlandslempelsen, men der er jo også nogle af de store industrilokomotiver, som givetvis vil gøre en lidt
mindre indsats i udlandet, f.eks. ved brobygning. Det er jo ikke så ligetil at transportere arbejdskraft til udlandet, så man mister nogle vigtige projekter, hvis der ikke er en tilskyndelse.
Jeg synes, at der er nogle gode argumenter for
at bevare udlandslempelsen, men jeg konstaterer, at der er et flertal i Folketinget bestående
både af den nuværende regering, Socialdemokratiet, De Radikale og SF, der vil fjerne udlandslempelsen. Men er det så ikke muligt at
bruge nogle af de penge til den øgede forskningsindsats, som alle taler om der er behov for
i Danmark? Der er holdt mange taler fra denne
talerstol om, at vi er sakket agterud, at der gøres
for lidt osv. Det er baggrunden for, at vi i vort
beslutningsforslag vil forbedre muligheden for
at foretage forsknings- og udviklingsprojekter.
Jeg tror, at det vil være muligt at formulere nogle afgrænsninger. Det er jo en regel, som man
allerede har i dag, som vi altså ønsker at udbygge.
Så konstaterer vi også, at der er et massivt
flertal i Folketinget for at fjerne varelagernedskrivningen over 6 år. Det er et af de forslag,
hvor man godt kan komme med nogle argumenter helt tilbage fra krigens tid, men her har
vi en regel, som betyder noget for en række erhvervsvirksomheder. I stedet for at stå på sidelinien og konstatere, at varelagernedskrivninger afvikles, siger vi: Er det så ikke muligt i en
situation, hvor vi har mange ledige, og hvor alle
siger, at vi må gøre noget for at få flere ledige i
arbejde og knytte, om jeg så må sige, den konjunkturlinie, som der kan ligge i varelagernedskrivninger, til opmuntring til at ansætte flere?
Det er det, der ligger bag Kristeligt Folkepartis
forslag, og det vil jeg meget opfordre både regeringen og Socialdemokratiet til at se velvilligt
på. Jeg tror, at det kan udformes, så det bliver
beskæftigelsesfremmende.
Så vil regeringen have ændret på pensionsopsparingsreglerne, især hvis man afbryder opsparingen i utide. Jeg forstår godt regeringens
intention, men jeg tror, at der er noget formuleringsmæssigt, vi må se lidt nøjere på, f.eks om
overgangsreglerne er formuleret sådan, at det

644

ikke bliver med tilbagevirkende kraft. Det er
kompliceret stof, og det er noget af det, som vi
vil bore i under udvalgsarbejdet.
Vi vil også gerne have undersøgt nøjere, om
vi har den fulde ligestilling mellem forsikringsselskaber og pensionskasser. Det kan ikke være
sådan, at det skulle være mere fordelagtigt at
tegne forsikring i en pensionskasse end i et forsikringsselskab. Dér må de lige konkurrencevilkår være det afgørende.
Så er der et forslag, som jeg gerne til sidst vil
argumentere for, et forslag, som CD har draget
frem flere gange, om at kombinere en indsats
for beskæftigelsen med en forbedring af den
danske boligstandard. Alle er jo enige om, at vi
må have flere i arbejde. Jeg tror, at man også
generelt er enige om, at det er helt vanvittigt,
hvis vi ikke sørger for, at den danske boligstandard, i det klima vi har, virkelig er godt vedligeholdt. Hvorfor så ikke gå ind konstruktivt og
forene de to hensyn?
Dertil siger man fra Det Radikale Venstre, at
så skulle vi også have fradrag for hushjælp. Det
synes jeg var glimrende. Det har Kristeligt Folkeparti faktisk stillet forslag om, og hvis De Radikale nu kunne have lyst til at støtte fradrag
for hushjælp som betingelse for at give fradrag
for vedligeholdelse, synes jeg kun, at De Radikales 7 stemmer blev endnu mere værdifulde.
Det kan jeg da kun opfordre Det Radikale Venstre til.
Så vil jeg til sidst takke for flere af de positive
tilkendegivelser, der kom om Kristeligt Folkepartis forslag om at fjerne gaveafgiften, hvis
man giver sin testamentariske arv til en almennyttig organisation, og om at se på, at vi kunne
forhøje den såkaldte 1.300 kr.s-regel til en 2.000
kr.s-regel. Jeg er udmærket klar over, at der kan
være nogle afgrænsninger, ikke mindst når det
gælder 1.300 kr.s-reglen. Her har man måske
fået lovlig mange organisationer med. Vi kunne
så tage en fordomsfri drøftelse af det, for der er
måske 2-3-4 organisationer, som ved et lidt
mærkeligt tilfælde er kommet med. Det er lidt
kedeligt, hvis de 2-3-4 organisationer hindrer et
godt sigte for overordentlig mange andre organisationer, så den fordomsfrihed, som jeg hørte
flere give udtryk for, vil jeg gerne kvittere for
her ved afslutningen af min tale.";Kofod-Svendsen
191332;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til lovforslag
nr. L 25, L 27 og L 28, hr. Jens Thoft.

645

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Henning Rasmussen
191507;name_party;":
Jeg takker for den velvillige modtagelse, SF's
tre forslag har fået. Om der skal stå regeringen
på dem eller SF på dem, er mig sådan set ligegyldigt. Jeg er lidt ked af, at regeringen ikke har
været så god til at skrive af, men det kan vi leve
med. Jeg konstaterer, at der er flertal nu for at
fjerne varelagernedskrivningen. Det er jeg meget tilfreds med. Jeg håber, at udvalgsbehandlingen vil overbevise ikke mindst ordføreren for
Det Radikale Venstre om, at det sagligt set er
korrekt at afskaffe afskrivningerne på banderoler, at det sagligt set er korrekt, at alle former
for igangværende arbejder skal medtages ikke
bare af nogen og i nogle brancher, men af alle
og i alle brancher.
Jeg konstaterer, at der er flertal for at fjerne
udlandslempelsen. Der var, så vidt jeg kunne
se, ikke flertal umiddelbart i hvert fald for at
fjerne sambeskatningsreglerne, men jeg er sikker på, at når jeg i udvalget har dokumenteret,
at vi vil kunne opleve virksomheder, der hvert
andet år har underskud og hvert andet år har
overskud, at underskuddet kan modregnes i
den danske skat, medens overskuddet ikke skal
beskattes i Danmark, vil man sagligt blive overbevist om, at det er man nødt til at gennemføre.
Endelig kan jeg konstatere, at der også er
flertal for størstedelen af beskatningen af kursgevinster og finansielle fordringer. Jeg har da
med glæde bemærket, at hver gang regeringen
har fremsat sit forslag, er det da blevet bedre, og
hvis ikke regeringens umiddelbart går igennem, når det det såmænd sammen med SF's,
men jeg vil konstatere, og det vil jeg dokumentere senere i udvalget, at regeringens forslag,
som det er fremsat, fortsat er et udgiftsforslag,
ikke et indtægtsforslag. Det hænger sammen
med, at man fortsat tillader fradrag for tab på
valutaspekulationer, og her er problemet helt
praktisk det, at tabet nok vil ende på selvangivelserne, medens indtægten ikke altid ender på
selvangivelsen.
Jeg vil godt sige, at jeg har bemærket, at de
ordførere, der har sat sig ind i SF's forslag, har
modtaget forslagene mere positivt end de ordførere, som helt åbenbart aldrig havde læst dem
igennem. Det er jo fair nok, når det er så stor en
bunke, vi behandler. Det har jeg stor forståelse
for, og der er tale om travle mennesker, men jeg
håber derfor også, når vi får det gennemgået og
tygget i udvalget, at stemningen vil vende. Jeg

646

er altså meget tilfreds med de førstebehandlinger, vi har haft af SF's forslag.";Jens Thoft
193977;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 4, hr. Kofod-Svendsen, har
ordet.";Henning Rasmussen
194095;name_party;":
Socialdemokratiet sagde om Kristeligt Folkepartis forslag, at der var dele, man var for, og
der var dele, man nærmest var neutral over for,
og der var dele, man nærmest var imod, men
man ville nærmere i udvalget præcisere, hvilke
dele man var for. Det er specielt det, jeg er optaget af. Jeg håber, at det er så mange punkter
som muligt, man vil være for.
Fra hr. Aagaards side var man generelt positiv, og så var der en række punkter, man var positiv over for. Den differentierede moms var
man direkte imod, forstod jeg, så jeg holder mig
mere til de dele, man var positiv over for, hvor
jeg kan konstatere, at der på flere områder bliver mulighed for, at vi kan finde hinanden.
Det samme hørte jeg fra hr. Peter Brixtoftes
side: der var flere ting, man var positiv over for.
Punkt I var man klart afvisende over for. Jeg
har prøvet på at sige, at den argumentation,
man anvendte, efter min mening ikke er helt
holdbar, at man ikke havde forstået det indkomstpolitiske sigte, og at det ikke er et forbrugspolitisk sigte, der ligger bag vores ønske.
Så fornemmer jeg, at under en nærmere dialog vil det måske også være muligt at få SF til
at se det positive i punkt 8 i vores forslag. Jeg
håber i hvert fald, at et grundigt udvalgsarbejde
måske kan hjælpe det lidt på vej.
Jeg nåede ikke i min ordførertale at kommentere SF's forslag, som jeg da har læst, og
som jeg har forstået går lidt længere end regeringens. Det kan vi selvfølgelig se på under udvalgsarbejdet, men så vidt jeg har kunnet læse
mig til, har regeringen haft en meget heldig
hånd med at udforme de forslag. Jeg har så haft
nogle ønsker om, at det provenu, som man får
ind henholdsvis ved udlandslempelsen og ved
varelagernedskrivningen, bliver brugt forskningsmæssigt og beskæftigelsesmæssigt. Det
kunne da være dejligt, hvis SF, som jo altid taler stærkt om, at arbejdsløsheden er alt for stor,
her ville tage denne fremrakte hånd og være
med til, at vi får bragt arbejdsløsheden ned. Jeg

647

17/1 91: 1. beh. af f. 1. 1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Kofod-Svendsen
196144;title_name;"ved også, at SF taler meget om betydningen af
forskning og udvikling, og her har man så også
en mulighed: det er muligt, det skal formuleres
lidt anderledes, og så gør vi det.
Fremskridtspartiet havde jo også positive tilkendegivelser, som jeg takker for. Det Radikale
Venstre har jeg allerede takket, og CD kom også med positive tilkendegivelser om flere ting
uden mere specifikt at præcisere dem, men jeg
har hørt det sådan, at der i hvert fald vil være
forståelse for dele af vort forslag. Det er ikke
helt specificeret, men jeg håber, vi under udvalgsarbejdet og de videre forhandlinger nærmere kan se, hvor flertallet måtte være at finde.";Kofod-Svendsen
196826;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 2, fru Bente Juncker, har ordet.";Henning Rasmussen
196941;name_party;":
Jeg mangler lige at kommentere et par af ordførerne omkring det 15.000 kr.s forslag, vi har
fremsat, og jeg mangler at kommentere regeringens sympatitilkendegivelser.
Jeg forstår simpelt hen ikke regeringen. Jeg
kan udmærket forstå, at VKR-regeringen overhovedet ikke ville være med til at hjælpe os
igennem med et sådant forslag, som primært
går på boligejerne, for det er jo det, det gør.
Men jeg forstår ikke, at den nuværende smalle
VK-regering, der har disse ting i deres programmer, ikke kan mande sig op til at sige ja til
et forslag, som simpelt hen vil skaffe flere i arbejde, som vil minimere det sorte arbejde og
endda noget af det gør-det-selv-arbejde, så folk
kan tage et andet job eller arbejde noget mere
på deres arbejdsplads. Jeg forstår simpelt hen
ikke, at VK-regeringen ikke kan mande sig op
til at sende nogle borgerlige signaler ud. Det
har denne regering ikke kunnet de sidste år.
Man har ikke villet det. Det undrer mig, at man
bare kan sige: Vi har sympati for forslaget og
derefter så opremser de ting, man ikke kan lide.
Der er problemer med, hvordan fradraget skal
kontrolleres. Jamen det er der da med alle fradrag. Det er der da også med fagforeningskontingenter, så vidt jeg ved, et meget stort problem, som regeringen må se at gøre noget ved.
Problemet her kan vel ordnes på en meget simpel måde ved en linie på selvangivelsen, hvor
man så opgiver den momsregistrerede regning

648

og henviser til, hvor man har fået udført arbejdet. Endelig kan man jo godt for mig lave et
godt stort system, hvor man indberetter for alle
virksomheder. Det gør ikke mig noget. Men
man kan altså gøre det ved stikprøvekontrol og
så klaske oveni nogle kæmpebøder til dem, der
snyder. Det går vi gerne ind for, kæmpebøder,
værsgo, men jeg forstår ikke, og det har været
kendetegnet for denne regering, at den ikke vil
føre borgerlig politik. Det, der har været borgerlig politik, er at sænke en personskat med
2.700 kr. og så finansiere den fra de virksomheder, der skal tjene pengene hjem. Jeg synes ikke, det er borgerlig politik. Jeg synes snart, at
man skulle begynde at se på nogle områder,
hvor det ikke koster så mange penge. Vi ved jo
fra Håndværksrådet, at dette ikke koster ret
mange penge. Jeg ved godt, der er divergerende
udtalelser om det. Der er nogen, der siger, det
er udgiftsneutralt. Der er nogen, der siger, det
koster nogle penge. Men så lad os da finde ud
af nogle rammer. I CD er vi meget åbne for, om
det skal være 10.000 kr., nu har Kristeligt Folkeparti overbudt os med 20.000 kr. Men altså,
vi kan da finde en mellemting, en beløbsramme, man kunne gøre det inden for.
Jeg forstår ikke, at regeringen gang på gang
skal have pistolen for brystet for at gøre noget,
der er borgerlig politik. Det kan ikke nytte noget, at man kommer og siger, at man er en borgerlig regering, når man ikke vil lave noget, der
er borgerlig politik, som også tilgodeser de andre partier i Folketinget.
Det undrer mig endnu mere, når både Venstres og Konservatives ordførere siger, at de har
sympati for det. Hr. Aagaard stod heroppe og
sagde, at det minimerede sort arbejde og det
gav en bedre boligstandard.
Jeg er da enig med hr. Aagaard. Hvorfor kan
hr. Aagaard ikke fortælle regeringen det? Er
det virkelig sådan, at ordførerne ikke har nogen
magt over for regeringen? Hvad der er endnu
mere mærkeligt, er, at i Venstres boligpolitiske
program står dette som nummer 8. Betyder det
ikke noget for en VK-regering? Betyder det ikke noget for dem at gennemføre nogle af deres
programpunkter? Jeg spørger bare. Men regeringen vil ikke. De tør ikke. Det skal være sådan noget dillerdaller.
Til fru Kirsten Jacobsen vil jeg gerne sige, at
det er klart, at der ikke skal være dobbeltfradrag for både udlejeren og lejeren. Det siger sig

649

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Bente Juncker
200779;title_name;"selv. Det er helt klart. Det er muligt, at der er
nogle problemer i den lejelov. Det undrer mig,
at Folketinget ikke har fået den forenklet i årevis. Det vil være fint, hvis fru Kirsten Jacobsen
kunne være bannerfører dér også.
Så nævnte fru Kirsten Jacobsen standardfradraget: det var mere rent. Jo, jo, men vi ved i
hvert fald også, at det koster penge, og så giver
det ikke så mange arbejdspladser. Det er muligt, at der er nogle arbejdspladser i det, hvis
man får et højere fradrag. Men så skal man ikke
dokumentere noget.
Til Det Radikale Venstre vil jeg blot sige, at
jeg har stor sympati for fradrag for hushjælp.
Der var et af partierne, jeg tror, det var Kristeligt Folkeparti, der havde det fremme for et par
år siden, og det stemte vi da glade og lykkelige
for: vi var også de eneste. Der er altså bare det
ved det, at ejerboligen altså har det, der hedder
lejeværdi, og hvis så man gerne vil have, at dette forslag sigter helt generelt til ejerboligen og
det ikke gavner andre spor, må man relatere det
til lejeværdien.
Jeg er meget glad for den støtte, som Kristeligt Folkeparti har givet CD's forslag, selv om
der er lidt overbud i det med de 20.000 kr.
Jeg vil gerne sige til regeringen, at vi bliver
nødt til at have en langtsigtet politik på dette
område. Der var et flertal i Folketinget, godt
nok bestående af S og CD og Z og hvad ved jeg,
der sagde, at nu skulle vi have en langtsigtet boligpolitik, da vi lavede forlængelsen af boligpakken omkring jul.
Hvis så regeringen ikke kan få Det Radikale
Venstre med, må man altså henvende sig til Socialdemokratiet, fordi Socialdemokratiet har
været rimelig positiv i denne sag, for Socialdemokratiet ved nemlig, at det giver arbejdspladser. Det er faktisk det, Socialdemokratiet er gået til valg på og har fået 70 mandater på.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
202611;name_party;":
Selv om jeg kan give fru Bente Juncker ret,
når det gælder boligpolitikken og i hvert fald
det, der har været gjort for boligejerne indtil nu,
så har Socialdemokratiet faktisk været overraskende positivt. Det har faktisk vist sig, når det
kom til praktiske løsninger, så var det meget
lettere at komme igennem med Socialdemokratiet, end det var med regeringen. Det er ikke for
at rose Socialdemokratiet, men det er nærmest

650

for at sætte regeringen i det lys, den rettelig bør
sættes 1.
Så vil jeg sige til fru Bente Juncker, at det er
faktisk ligegyldigt, om det var nummer 8 eller
nummer 1 i Venstres program. Der stod også
engang i Det Radikale Venstres program et
punkt om det frie boligmarked, og jeg har lige
fået at vide af den radikale ordfører, at det står
der stadig væk. Men det er i hvert fald mindst ti
år siden, at vi andre fik opfattelsen af, at det ikke længere stod der. Det skal man altså ikke tage højtideligt.
Men jeg vil godt give CD ret så langt. Det synes jeg at regeringen skal skrive sig bag øret, at
indtil nu har det faktisk på mange punkter, når
det gjaldt om at yde den helt nødvendige hjælp
til ejerboligsektoren, været lettere at få praktiske forslag igennem sammen med Socialdemokratiet end med regeringen.
Jeg kender de vanskeligheder, regeringen
har haft med Det Radikale Venstre. Men det
må jo være et problem, som nu er en saga blott.
Så kunne det jo godt ske, at man ikke kun tog
frakken af, men også tog skjorten af, og så begyndte at arbejde og begyndte at tænke og så
sagde til sig selv: Jamen vi vil noget, vi vil ikke
bare komme halsende bagefter. Det kan ikke
være meningen, at det er Folketingets andre
partier, som hele tiden skal være lokomotiv eller nærmest stå med en skarpladt pistol foran
regeringen og true den, hver eneste gang der
skal den mindste smule hjælp til på dette område. Vi forventer faktisk, at regeringen gør sig
nogle tanker om det.";Kirsten Jacobsen
204549;title_name;":
Det har været en lang debat på en dag, hvor
manges tanker af forståelige grunde er rettet
mod begivenhederne i verden omkring os.
Langt de fleste af de konkrete elementer, der
er indeholdt i denne omfattende lovpakke, har
været behandlet op til flere gange her i Tinget.
Mine bemærkninger som svar på det, der er
rejst under denne førstebehandling, vil derfor
også som udgangspunkt være af mere generel
karakter.
Jeg vil dog godt indledningsvis nævne to specifikke emner, der er taget op. Det første af disse relaterer sig til den ordveksling, der netop
har været mellem fru Bente Juneker og fru Kirsten Jacobsen. Fru Bente Juneker efterlyser en
stærkere markeret borgerlig politik og derfor,

651

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Fogh Rasmussen
205333;title_name;"at regeringen burde give en stærkere tilslutning
til forslaget om at indføre en fradragsret for dokumenterede vedligeholdelsesudgifter.
Jeg vil godt sige til fru Bente Juncker, at regeringen har måttet lytte til de råd, som bl.a. CD
har givet endda adskillige gange, hvor CD har
advaret kraftigt imod skattelettelser. Det hat
betydet, at regeringen ikke sådan uden videre
kan strø om sig med løfter om skattelettelser,
heller ikke på boligområdet, hvis vi i hvert skal
tage de råd til følge, vi har fået fra CD, og det
gør vi selvfølgelig gerne. Det er heller ikke regeringens politik at strø om sig med sådanne løfter. Jeg er nødt til at sige til fru Bente Juncker,
at der er vel egentlig ikke noget parti, der stærkere har advaret imod skattelettelser, end netop
CD.
Jeg vil også godt sige til fru Bente Juncker, at
det jo er fremgået af debatten i dag, at der tilsyneladende ikke er et flertal for et forslag om fradragsret for dokumenterede vedligeholdelsesudgifter. Jeg har bemærket, at SF har taget afstand fra forslaget, Det Radikale Venstre har
taget afstand fra forslaget, og udtalelserne fra
Socialdemokratiet må klart tolkes som en afstandtagen fra forslaget. Derfor ville det være
et slag i luften, hvis regeringen fremsatte et sådant forslag vel vidende, at der i Tinget er et
flertal imod.
Fru Bente Juncker sagde, at Socialdemokratiet havde udtrykt sympati for forslaget. Jeg vil
gerne straks give det tilbud, at hvis Socialdemokratiet kan støtte et sådant forslag, bør det selvfølgelig straks give anledning til, at der indledes drøftelser herom. Jeg vil da være meget interesseret i at høre den socialdemokratiske reaktion på et sådant tilbud.
Jeg vil nævne et andet punkt, der har været
oppe specifikt, nemlig spørgsmålet om pensionsbeskatning. Hr. Ole Donner, hr. Stavad og
hr. Kofod-Svendsen var alle inde på spørgsmålet om pensionsbeskatning i forbindelse med
regeringens forslag om en skærpet beskatning
af førtidig hævning af pensionsordninger. Når
jeg tager det op, er det, fordi der øjensynlig i
hvert fald i den offentlige debat har været ganske mange misforståelser omkring det forslag.
Derfor vil jeg gerne understrege, at der sker efter regeringens forslag overhovedet ingen ændringer i beskatningen af pensioner, som hæves
i overensstemmmelse med pensionsaftalen,
overhovedet ingen ændringer. Det eneste, der

652

sker efter regeringens forslag, er, at der indføres
en ligestilling skattemæssigt mellem forskellige
pensionsordninger, der hæves i utide.
Allerede i dag er det sådan, at hvis f.eks. en
kapitalpension hæves i utide, bliver den beskattet som almindelig personlig indkomst.
Men for visse kollektive pensionsordninger
gælder, at hvis de hæves i utide, beskattes de
kun med en afgift på 40 pet. Regeringen synes
ganske enkelt, at det er en urimelig diskrimination over for individuelle pensionsordninger.
De kollektive pensionsordninger, der har den
særlige undtagelsesregel, beskattes kun -med 40
pet. ved utidig hævning: det er alle pensionsordninger i pensionskasser og tilsvarende ordninger i forsikringsselskaber, de såkaldt arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger
med løbende udbetaling i forsikringsselskaber.
Disse ordninger har kunnet udbetales i utide
alene mod 40 pet. i afgift 1 år efter ansættelsesforholdets ophør. Det forekommer ikke rimeligt at have den forskelsbehandling. Det er baggrunden for regeringens forslag.
Så har der været en offentlig debat om et specifikt emne, nemlig spørgsmålet om beskatningen af små sumudbetalinger i disse kollektive
pensionskasseordninger. F.eks. i en pensionskasseordning, hvor det er meget, meget små beløb, der udbetales hvert år, er der af praktiske
grunde administrativt fastsat den regel, at sådanne små løbende udbetalinger simpelt hen
kan konverteres til en engangsudbetaling, altså
næsten som en kapitalpension.
Det er korrekt, at en sådan engangsudbetaling i relation til dette lovforslag vil blive betragtet som en førtidig hævning og derfor beskattes som almindelig personlig indkomst,
men det er jo ganske enkelt nødvendigt i skatteloven at holde stien ren og sige, at hvis pensionsordninger hæves i strid med den oprindelige pensionsaftale, så bør de beskattes som almindelig personlig indkomst. Tænk på, at indskud til pensionsordninger, der senere skal udbetales som løbende udbetalinger, har kunnet
ske fuldstændig uden begrænsninger i den personlige indkomst. Derfor må det selvfølgelig
også være rimeligt, hvis de hæves i utide, at de
beskattes som personlig indkomst. Men jeg vil
gerne på regeringens vegne tilkendegive, at det
har aldrig været og er ikke hensigten at lægge
spærringer i vejen for en udbredelse af overenskomstaftalte private pensionsordninger, og

653

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Skatteministeren
210105;title_name;"hvis fagbevægelsen og fagbevægelsens medlemmer ønsker at aftale kapitalpensionsordninger, må der overhovedet ikke skattemæssigt
lægges hindringer i vejen for det. Det er tværtimod regeringens opfattelse, at der skal være en
så bred vifte af valgmuligheder som overhovedet gørligt.
Derfor er regeringen også meget indstillet på
P, imødekomme det ønske, som jeg forstod hr.
Stavad rejste her, og kigge på, om der skal åbnes adgang for, at man i sådanne pensionskasseordninger kan lave sumudbetalinger - men så
er det altså en ændring af pensionskasselovgivningen, der er behov for. Jeg vil også godt sige,
at det så vil være nødvendigt at foretage visse
nøje afgrænsninger af, hvor det kan finde sted,
for det er meget vigtigt at holde sumudbetalinger - altså engangsudbetalinger og det vil sige
kapitalpensionsordninger - og ordninger med
løbende udbetalinger adskilt. Ikke mindst er
det vigtigt skattemæssigt at holde de ting adskilt. Jeg vil gerne tilkendegive, at regeringens
opfattelse er, at der skal være de bredeste valgmuligheder, og det må skattelovgivningen
overhovedet ikke lægge hindringer i vejen for,
og det mener regeringen heller ikke at dette forslag gør.
Men så har jeg nogle mere generelle betragtninger. Jeg lyttede selvfølgelig med særlig interesse til hr. Stavads indlæg her i dag, og når
jeg gjorde det, er det jo på grund af de meldinger, der er givet fra andre partier. Hovedelementet i regeringens lovpakke er en ophævelse
af 6 pct.-skatten for indkomster under 200.000
kr. Såvel Fremskridtspartiet som CD, Kristeligt
Folkeparti og SF har sagt, at det er ikke noget
godt forslag, i hvert fald ikke det, der har højeste prioritet.
Derfor lyttede jeg selvsagt med særlig interesse til det, hr. Stavad havde at sige i dag, for
det forslag, regeringen har fremsat, svarer jo
ord til andet til det beslutningsforslag, som Socialdemokratiet fremsatte den 15. november
1990 her i Tinget, i hvert fald når man ser på beslutningsforslagets punkt 1, som helt nøjagtigt
lyder sådan:
»6 pct.-skatten afskaffes fra 1991 for alle indkomster under 200.000 kr.«
: Dette er punkt 1 i Socialdemokratiets beslutningsforslag af 15. november 1990, og det er
nøjagtig hovedpunktet i regeringens lovpakke
her. Derfor glædede jeg mig til at høre hr. Sta-

654

vad i dag lovprise regeringens forslag for så
vidtgående at have imødekommet de socialdemokratiske synspunkter, men jeg må jo indrømme, at det i hvert fald ikke var de positive
træk ved forslagene, som hr. Stavad ofrede
mest opmærksomhed.
Navnlig brugte hr. Stavad megen tid på at tale om, at regeringen havde fremlagt en pakke,
der indeholdt ufinansierede skattelettelser. Nu
er det sagt så mange gange, at Socialdemokratiet måske har gjort sig et håb om at få en bred
del af befolkningen til at tro på, at det forholder
sig sådan, men det gør det ikke, og derfor er jeg
nødt til at knytte nogle bemærkninger til det.
Der er jo ikke tale om, at regeringen har
fremsat forslag om ufinansierede skattelettelser. Det fremgår også klart af de oversigter, der
ledsager regeringens pakke, at der er nøjagtig
balance krone til krone. Hvis vi gør skattepakken op på indkomstår, så balancerer den nøjagtigt med 8 mia. kr.: der er 8 mia. kr. i lettelser,
og der er 8 mia. kr. til finansiering.
Så siger hr. Stavad: Jamen regeringens forslag til finanslov indeholder jo engangsindtægter i form af salg af statslige aktiver. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det ikke er noget,
der indgår til finansiering af skattepakken. Det
er en del af finanslovforslaget, og det er i virkeligheden alene sat ind, fordi regeringen ville
imødekomme de socialdemokratiske ønsker
om at stryge en række spareforslag.
Hr. Stavad henviste videre til forslagene om
forstærket restanceinddrivelse og forkortet kredittid for cigaretafgifter og anførte, at det jo også var engangsindtægter, der ikke kan bruges til
varige skattelettelser. Hertil vil jeg for det første
sige, at for så vidt angår restanceinddrivelse har
regeringen jo ikke forestillet sig, at det skal være en engangsforeteelse. Tværtimod sidder regeringen i øjeblikket og forbereder et udspil om
forstærket restanceinddrivelse, og det er da
med henblik på, at det skal være en flerårig foreteelse.
For så vidt angår kortere kredittid på cigaretafgifter er det selvfølgelig korrekt, at der er tale
om en engangsindtægt, men over for det står jo,
at der i regeringens pakke indgår finansieringselementer, der vokser i provenu med tiden. Lad
mig f.eks. nævne afskaffelsen af indeksering af
afskrivninger: det giver et stadig større provenu
i de kommende år. Det samme gælder indgrebet over for konkurs og akkord, det giver også

655

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Skatteministeren
214816;title_name;"et stadig større provenu i de kommende år. Så
der er overhovedet ikke baggrund for påstanden om ufinansierede skattelettelser.
Så hæftede hr. Stavad sig ved - og fru Bente
Juncker var i øvrigt inde på noget af det samme
- at hvis vi gør finansieringspakken op på finansår, er der en likviditetsforskydning som
følge af, at stramningerne på selskabsskatteområdet først bogføres i 1992. Det er korrekt, og
det har regeringen også selv anført, at der er en
sådan likviditetsforskydning på 2Y2 mia. kr.,
men jeg vil gerne understrege, at de realøkonomiske virkninger af disse stramninger sætter
ind straks. Det er klart, at virksomhedernes adfærd selvfølgelig påvirkes, straks de nye regler
er vedtaget. Virksomhedernes adfærd bliver
altså påvirket allerede i 1991, uanset at det rent
bogholderimæssigt først registreres i 1992. Derfor er det sådan, at ud fra en realøkonomisk og
dermed samfundsøkonomisk betragtning hænger pakken sammen.
I virkeligheden ville det gælde, at hvis vi
skulle følge hr. Stavads ønske om, at der allerede i 1991 skulle lægges 21f2 mia. kr. oven i finansieringspakken for at neutralisere denne likviditetsforskydning, så ville skattepakken blive
overdækket med 21/2 mia. kr., for når pengene
fra selskabsskattestramningerne kommer ind i
1992, så ville de 2Y2 mia. kr. blive lagt ovenpå.
Derfor er hr. Stavads krav i virkeligheden en
betydelig overdækning af skattepakken. Hr.
Stavad sagde jo egentlig også åbent, at det var
det, det drejede sig om for Socialdemokratiets
vedkommende.
Jeg vil godt sige til hr. Stavad i al stilfærdighed, at når hr. Stavad peger på skærpet avancebeskatning som et af de elementer, der kunne
bidrage til bedre finansiel dækning, så er jeg
nødt til at gøre hr. Stavad opmærksom på, at
selv om regeringen gik ind på Socialdemokratiets tankegang om skærpet avancebeskatning,
ville det næppe give noget synderligt provenu i
en rum tid dels på grund af de overgangsordninger, der i givet fald skulle ledsage sådan et
regelsæt, dels - og navnlig - fordi det med de
udsigter, der er på ejendoms- og kapitalmarkedet, da er højst usikkert, hvad et sådant forslag
overhovedet ville give af provenu. Så der synes
ikke i de socialdemokratiske forslag at være nogen mere gedigen finansiering end det, regeringen har lagt frem.

656

Jeg vil også gøre hr. Stavad opmærksom på,
at de samfundsøkonomiske virkninger af regeringens samlede pakke er særdeles forsvarlige
og robuste, og det understreger jo yderligere, at
pakken hænger sammen finansielt. Som det er
hr. Stavad bekendt, har regeringen også foretaget beregninger af, hvad egentlig den samfundsøkonomiske påvirkning af den samlede
skattepakke er, og det viser sig, at i 1991 udgår
der fra den samlede finanspolitik kun en meget,
meget beskeden vækststimulans. Når man gør
den op, beregnes den helt nøjagtigt til så lidt
som 0,2 pet. af det samlede bruttonationaIpro-""
dukt. Det er endda en strammere finanspolitik i
1991 end i 1990, hvilket altså understreger, at
der ikke er tale om uforsvarlige og ufinansierede skattelettelser.
Jeg kan da i den forbindelse minde om, at
sidste gang, der indtraf en virkelig alvorlig
slækkelse af finanspolitikken, jo var i finansåret 1988, efter at den daværende firkløverregering havde indgået en finanslovaftale med Socialdemokratiet. Dengang fandt Socialdemokratiet det altså forsvarligt at slække finanspolitikken ganske kraftigt. Men det er der ikke tale om med denne pakke, der er tværtimod tale
om en skærpelse fra 1990 til 1991, så der er ikke
underdækning. Og det understreges jo også af,
at regeringens samfundsøkonomiske beregninger viser overskud på betalingsbalancen både i
1991 og 1992, endda med tendens til stigning i
overskuddet.
I drøftelsen af de mere generelle økonomiske
aspekter ved denne skattepakke udspandt sig
også her under første omgang en ordveksling
om beskæftigelsesudsigterne og beskæftigelsespolitikken, og jeg vil gerne sige, at det, der er
sigtet for regeringen med denne skattepakke, er
i virkeligheden aktiv beskæftigelsespolitik. Det
er jo ikke sådan, at regeringen ser et modsætningsforhold imellem aktiv beskæftigelsespolitik og at sænke marginalskatterne, tværtimod
er det regeringens opfattelse, at en af forudsætningerne for at skabe flere arbejdspladser er en
markant sænkning af marginalskatterne.
Lad mig i den forbindelse minde om, at der
fra 1982 til 1990 er skabt knap 180.000 ekstra
arbejdspladser, heraf 140.000 ekstra arbejdspladser i den private sektor. Det er jo ikke sådan, at skiftende borgerlig-liberale regeringer
ikke har ført aktiv beskæftigelsespolitik. Der er
faktisk ført en ganske aktiv beskæftigelsespoli-

657

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Skatteministeren
219511;title_name;"tik, når der er skabt ca. 180.000 nye arbejdspladser, heraf godt 140.000 i den private sektor,
og det er lykkedes siden 1986 at skabe overskud
på betalingsbalancen, samtidig med at beskæftigelsen har kunnet holdes nogenlunde konstant.
Det er faktisk væsentligere at drøfte beskæftigelsen end en lidt teoretisk diskussion om forskellige ledighedstal, som er lidt vanskelige at
fortolke. Det afgørende er, at der er skabt så
mange ekstra arbejdspladser, og det er den udvikling, regeringen gerne vil fortsætte og forstærke ved at sænke marginalskatterne.
Hr. Jens Thoft efterlyste en strategi fra regeringens side over for en tilpasning af skatter og
afgifter til EF. Jeg vil gerne gøre opmærksom
på, at regeringen jo for længst har præsenteret
sin strategi over for Folketinget. Det er en strategi i tre faser, hvor første fase er at sænke erhvervsskatterne. Vi tog sidste år et meget stort
skridt ved at sænke selskabsskatten til 40 pet.,
og regeringen foreslår nu selskabsskatten og
skatten for selvstændige virksomhedsordninger sænket til 38 pet. Det var fase 1. Fase 2 i regeringens strategi er så at sænke de personlige
marginalskatter, og fase 3 er afgifterne.
Selvfølgelig er grænsen mellem de tre faser
lidt flydende, vi tog allerede sidste år hul på visse grænsehandelsfølsomme afgifter såsom benzinafgift og afgift på hårde hvidevarer, tv-apparater osv., men dette er hovedlinjerne i strategien. Og når prioriteringen har været sådan, er
det selvfølgelig netop, fordi regeringen gerne
vil føre vækstpolitik, der skaber flere arbejdspladser, og dér er det første og det vigtigste
selvsagt at sænke erhvervsbeskatningen, som
kan stimulere danske virksomheder til produktion og investeringer og tiltrække udenlandske
virksomheder.
Regeringen må altså også sige, at ud fra et beskæftigelsessynspunkt synes det at være vigtigere at sænke de personlige marginalskatter
end at sænke afgifter. Det er vigtigere at sænke
skatten på menneskers arbejdsindsats og deres
opsparing end på deres forbrug, hvis vi skal
tænke i at få en dynamisk økonomi og skaffe
flere arbejdspladser, og det er grunden til, at regeringen har lagt denne strategi frem og prioriteret opgaverne på den måde.
Lad mig runde af med at sige, at jeg selvfølgelig med interesse har gjort notater om hvert
enkelt partis melding til hvert enkelt forslag, for

658

fru Elisabeth Arnold har jo fuldstændig ret i at
karakterisere opgaven for regeringen som lidt
af en krydsogtværsopgave.
For nu at vende tilbage til hr. Stavad, som jeg
selvfølgelig har fulgt med særlig opmærksomhed i dag, så konstaterede jeg, at hr. Stavad var
meget positiv over for alle stramningerne og
brugte megen tid på at forklare Socialdemokratiets positive holdning til alle stramningerne:
men hr. Stavad var ikke nær så oplysende, når
det gjaldt anvendelsen af de provenuer, der
kommer hjem gennem stramningerne. Jo, hr.
Stavad angav en prioriteret liste, som betød, at
børnefamilierne var dem, der først skulle have,
så skulle a-kassekontingentet sænkes, så skulle
der være noget til afgifter og så noget til indkomstskat.
Regeringen har alle fire punkter med i sit udspil, fordi vi gerne har villet imødekomme Socialdemokratiet, og prioriteringsordenen er i og
for sig ligegyldig for regeringen, blot alle fire
punkter er med. Men det, der selvfølgelig bekymrer lidt i hr. Stavads melding, er, at det lød,
som om hr. Stavad ikke mente, at der rigtig
kunne blive penge til en sænkning af den personlige marginalskat, altså at Socialdemokratiet ikke længere vil vedstå sit forslag fra 15. november om at afskaffe 6 pct.-skatten for alle
indkomster op til 200.000 kr. Jeg ved ikke, om
det lykkes at få en nærmere afklaring af det
punkt i dag, men ellers kan vi vel få det siden.
Hr. Stavad glædede sig over, at der tilsyneladende blev mulighed for at vurdere de enkelte
forslag særskilt og tage stilling til dem særskilt,
men dér tror jeg egentlig, at hr. Stavad har glædet sig for tidligt og gjort regning uden vært. Jeg
hæftede mig nemlig stærkt ved fru Elisabeth
Arnolds udsagn om, at tingene skal ses i en helhed, og jeg vil gerne understrege, at det gør regeringen også.
Regeringen har fremlagt en finansieringsplan, som selvfølgelig er skruet sammen med
henblik på, at pengene skal bruges til én bestemt ting, nemlig en sænkning af den personlige marginalskat ved at fjerne 6 pct.-skatten for
800.000 skatteydere op til en indkomst på
200.000 kr. Det er klart, at hvis den videre udvikling mager det så, at der ikke kan skaffes
flertal for at anvende pengene præcis på den
måde, altså til en sænkning af den personlige
marginalskat, så er det da ikke lige så velbegrundet at anvende alle de finansieringsele-

659

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Skatteministeren
224256;title_name;"menter, der i dag indgår i pakken, til alle mulige
andre formål.
Det vil jeg gerne give som en klar melding, og
jeg vil derfor lade dette munde ud i en kraftig
appel til Socialdemokratiet: Når nu hr. Stavad
har udtrykt så megen sympati over for de enkelte finansieringselementer i regeringens pakke og det kan jeg godt forstå hr. Stavad gør, for i
virkeligheden er det jo én lang imødekommelse
af socialdemokratiske synspunkter - når nu hr.
Stavad glæder sig så stærkt over den finansieringsliste, så burde hr. Stavad tænke på, at den
største sikkerhed, hr. Stavad kan skabe for at få
de finansieringselementer gennemført af Folketinget, er at støtte forslaget om at afskaffe 6
pct.-skatten for indkomster op til 200.000 kr.
Hvis det forslag falder, fordi Socialdemokratiet
ikke vil vedstå sit valgløfte, så har hr. Stavad
heller ingen sikkerhed for at få de finansieringselementer gennemført, som han er så
glad for.
Dette er sagt i det brede samarbejdes ånd og
som en venlig bemærkning til Socialdemokratiet, et diskret vink om man vil, en invitation til
alle partier, men selvsagt særligt adresseret til
Socialdemokratiet, fordi det er Socialdemokratiet, der i et beslutningsforslag har markeret, at
partiet er indstillet på at afskaffe 6 pct.-skatten
for indkomster op til 200.000 kr.
Jeg ser frem til de næste dages overvejelser i
udvalgsarbejdet om disse forslag og udtrykker
på regeringens vegne forhåbning om, at det lykkes at komme igennem med en ordning, der i
store træk ligner den, regeringen her har lagt
frem.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
225820;name_party;":
Skatteministeren sagde, at regeringen naturligvis ikke kunne strø om sig med løfter. Det er
jeg da enig med skatteministeren i, men det har
jo aldrig afholdt selv fremtrædende medlemmer af regeringspartierne fra at strø om sig med
løfter, lige så snart de var uden for dette hus,
når det gjaldt ejerboligområdet. Det har vi set
sidste sommer, og det har vi set i valgkampen.
Men det er en uomtvistelig kendsgerning, at lige så snart diskussionen blev bragt ind i huset
her, så var tonen en helt anden.
Det er meget nemt for skatteministeren at
kritisere både B 2 og B 4 - det kan jeg såmænd
også selv give mig til at gøre, for rent sagligt er

660

er der en masse teknik, som Fremskridtspartiet
heller ikke er enig i - men skatteministeren er
nødt til at tage til efterretning, at det er regeringens egen passivitet, som har tvunget andre
partier i Folketinget til at melde ud, når det
gjaldt boligejernes situation. Ellers var der intet
sket, overhovedet intet. Det er en lige så uomtvistelig kendsgerning, at regeringen ikke har
lavet ét eneste forslag på dette område, siden
jeg blev genvalgt i maj 1988.
Men jeg synes faktisk, at vi skal glemme alt
det, vi er uenige om, òg for en gangs skyld samles om det, vi kan blive enige om. Det er nemlig
det eneste, som kan hjælpe boligejerne. Og det,
et flertal i hvert fald har fortalt regeringen man
er enig om - det gjorde man mellem jul og nytår
- er langsigtede, permanente løsninger, som
gør, at vi ikke længere skal have 15.000 tvangsauktioner om året, som gør, at boligejerne for
fremtiden får tillid til, at de økonomiske forudsætninger, de køber under, ikke kastes omkuld
flere gange om året af regeringen.
Jeg er sikker på, at det ville have stor forståelse i befolkningen, hvis man lavede et eller andet
praktisk. Så ville man nok tilgive os, at det ikke
blev en stor, forkromet reform, fordi man politisk ikke kunne blive enige om det: men jeg tror
ikke, man vil tilgive os, at vi sidder i hver sit
hjørne og taler om hver sin forkromede reform.
Det kan vi simpelt hen ikke være bekendt at
byde boligejerne. Uanset hvad man siger, så er
der masser af boligejere, som har det hårdt, og
selv med de kriseindgre.b, der er lavet, har vi ikke bragt antallet af tvangsauktioner ned. Det er
ikke for meget at forlange, at regeringen nu
spiller ud.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
228160;name_party;":
Det var sande ord fra fru Kirsten Jacobsen.
Det, der bringer mig herop, er skatteministerens bemærkning om CD og skattelettelserne.
Det, jeg har forstået at regeringen lægger frem,
er nogle skatteomlægninger, som bliver finansieret af erhvervslivet, så det får nogle højere omkostninger. Det er jo ikke skattelettelser.
CD har ikke noget imod skattelettelser. Det,
vi har noget imod, er den måde, de bliver finansieret på, at det er virksomhederne, der skal betale. Vi har også noget imod skattelettelser, hvis
man så på tyve andre områder, f.eks. på social-,
sundheds- og uddannelsesområdet, skal have

661

17/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Bente Juncker
228850;title_name;"brugerbetaling, for så er der altså ikke nogen
skattelettelse tilbage til den enkelte borger.
Så sagde skatteministeren, at man ikke vil
fremsætte lovforslag her i salen - selv om de var
båret af borgerlig ideologi eller sådan noget som et slag i luften. Jeg kan tydeligt huske, at i
firkløverregeringens tid drøftede man meget,
om man dog ikke skulle begynde at fremsætte
nogle forslag, der var regeringens politik.
Det er faktisk bare det, jeg vil spørge om:
Hvornår begynder denne regering at fremsætte
nogle forslag - ud over 6 pct.-skatten - der er
regeringens politik på boligområdet? Det er
det, vi efterlyser. Man må da også kunne leve
med som regering, at enkelte af dem bliver
stemt ned. Jeg forstår ikke, at man ikke bare vil
fremsætte noget, der er ens egen politik, men at
man først skal afsøge sig til et forslag. Det synes
jeg er for fattigt.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
229742;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er ministerens udtalelse om pensionsaftaler. Ministeren sagde, at
der ingen ændringer sker, hvis de ikke hæves i
utide. Det er selvfølgelig rigtigt, men når vi er
imod, at man gennemfører det forslag, så er det,
fordi de borgere, der i god tro for mange år siden har lavet en sådan aftale, nu står i den situation, at de måske kunne have hævet beløbet,
men nu har regeringen altså fastsat, at hvis det
sker efter den 27. december 1990, så kan de altså ikke hæve det, uden at de skal betale en stor
skat.
Jeg vil gerne give et eksempel: En 61-årig
mand, som er gået på deltidspension sidste
sommer, har 450.000 kr. stående på sin kapitalpension : han har diskuteret med sit livsforsikringsselskab, hvorvidt han skulle hæve dem
sidste sommer, og de kom til den konklusion, at
livsforsikringsselskabet formentlig ville være
bedre til at forrente disse penge, end han selv
ville være. Den pågældende mister en meget
stor sum penge, hvis han i dag vil hæve sin kapitalpension, for nu siger ministeren, at det er i
utide. Regeringen beslutter altså nu, at de penge, der hæves efter den 27. december 1990, hæves i utide for en sådan person.
Hvis man endelig skulle være positiv over for
sådan et forslag, mener jeg, at der burde være
en lang overgangsperiode, sådan at de mennesker, der kunne have hævet pengene, havde en

662

mulighed for at gøre det på nuværende tidspunkt. Det har de altså ikke, som jeg har forstået forslaget.
Ministeren kommenterede ikke den konkurrenceforvridning, der vil være mellem livsforsikringsselskaber og pensionskasser. Det behøver vi selvfølgelig heller ikke at diskutere her.
Jeg er sikker på, at det vil blive blotlagt i udvalgsarbejdet, og formentlig vil der også komme deputationer, som vil blotlægge det for udvalget.";Ole Donner
231554;title_name;":
Således som hr. Ole Donner beskrev det konkrete problem, står jeg noget uforstående over
for det, men der er selvfølgelig altid lejlighed til
at dyrke spørgsmålet yderligere i et udvalgsarbejde. Jeg vil gerne minde om, hvordan ikrafttrædelsesbestemmelsen helt præcist er formuleret, således at der undgås tilbagevirkende
kraft i dette forslag, som jo altså kun går ud på,
at der skal være ligestilling mellem individuel
pensionsopsparing og kollektiv pensionsopsparing med hensyn til beskatning ved hævning
i utide. Det er alene det, det går ud på.
For at undgå tilbagevirkende kraft er der lavet en ikrafttrædelsesbestemmelse, som indeholder en overgangsregel, således at de hidtil
gældende regler - dvs. 40 pct.s afgift - fortsat
skal finde anvendelse ved udbetalinger, der
sker senest den 31. december 1991 til personer,
som enten har anmodet om at få deres pensionsopsparing ophævet og udbetalt inden den
27. december sidste år - altså de, der har anmodet om det inden den 27. december 1990, bliver
ikke ramt af forslaget - eller som er fratrådt en
stilling i tiden fra den 1. september 1989 til den
26. december 1990, og som i øvrigt opfylder betingelserne for udbetaling før tiden. Her er det
altså ikke engang en betingelse, at der er anmodet om udbetaling, alene det, at de er fratrådt,
er tilstrækkeligt. Ved disse overgangsbestemmelser er forslaget altså sikret imod tilbagevirkende kraft, og på den baggrund mener jeg, at
hr. Donners kritik på dette punkt savner baggrund.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
233074;name_party;":
Nu skal ministeren ikke blive vred over, at
jeg kommer med lidt kritik. Men jeg er da glad
for, at jeg af ministerens indlæg har fornemmet,

663

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Ole Donner
233299;title_name;"at hvis der er nogle ting, der bør rettes, så vil
ministeren være positiv over for at gøre det. Det
var det, jeg fik ud af ministerens indlæg.";Ole Donner
233452;name_party;":
Jeg føler, at jeg bliver nødt til at komme med
nogle få bemærkninger til ministerens besvarelse på debatten. Jeg synes, det er lidt fattigt,
minister, hvis man omtaler et beslutningsforslag som Socialdemokratiets, med ti punkter, at
man så aldrig når længere end til punkt 1. Ja,
det var et godt punkt, men hvis nu ministeren
havde brugt lidt tid og havde læst lidt videre, så
er jeg sikker på, at ministeren kunne have hentet både guldkorn og inspiration videre i beslutningsforslaget.
Jeg gav tilsagn her fra talerstolen om, at Socialdemokratiet, hvis vi har finansieringer, penge
til rådighed, også kan snakke skat og også kan
snakke 6 pct.-skat. Forudsætningen er, at pengene skal være der, inden vi gør det.
Hvis ministeren får lidt bedre tid senere og
bladrer lidt længere hen i det beslutningsforslag, som han henviste til, f.eks. side 5, og går en
liste igennem, så kan der hentes inspiration, så
han kan nå nærmere det mål, han har sat sig.
Derfor vil jeg anbefale, at vi, hvis vi bruger hinandens fremlæggelser, gør det i den sammenhæng, som de er fremlagt i. Det, der giver problemerne, er, når ikke det sker.
Ministeren mener, at der stadig væk er dækning for regeringens forslag, og at Socialdemokratiet har sagt så mange gange, at der ikke er
det, at man begynder at få nogle til at tro på det.
Jamen det er heller ikke så svært, når det er sådan, at vi har kendsgerningerne på vores side.
Ministeren tilbageviste ikke, at hvis vi gennemfører de forslag, som regeringen har lagt frem,
så får vi rent faktisk efter ministerens egne oplysninger i hans eget lovforslag et underskud,
der stiger med 2,5 mia. kr. i 1991. Det er virkningen. Det er oplyst af ministeren selv, og det
bliver altså også meget svært for ministeren at
tilbagevise.
Nu får vi i morgen debatten om Hypotekbanken. Der står i øvrigt i bemærkningerne til det
lovforslag, at hvis man ikke laver denne lille
ændring - og det har vi ikke noget imod, hvis
pengene bruges til at nedbringe statsunderskuddet - så skal staten udstede statsobligationer: men hvis vi bruger pengene på anden vis,
så skal vi stadig væk udstede statsobligationer.

664

Igen en bekræftelse af, at Socialdemokratiet
har ret i de oplysninger, vi har givet.
Så nævnede ministeren noget om engangsindtægter og sagde, at dér skulle vi have påpeget, at restanceinddrivelse var på den konto.
Jeg nævnede overhovedet ikke med et eneste
ord restanceinddrivelse i min tale, så dér er vi
enige. Desværre er de restancer så store og så
stigende, at hvis vi ellers kan hjælpe hinanden
med at få gjort noget ved det problem, så bør
det være en permanent indtægt, som vi vel heller ikke bør lukke ud som skattelettelser. Det er
så en anden diskussion, at nogle skylder noget,
og at der er ophobet nogle store tilgodehavender hos det offentlige, som har resulteret i nogle
underskud i de foregående år. Skal de så bruges
til at lukke ud som skattelettelser?
Ministeren mener, at de avancebeskatningsforslag, som Socialdemokratiet har fremsat, ikke giver så stort et provenu i starten. Det er jeg
ikke så uenig i. Det er ikke meget store milliardbeløb, vi snakker om i starten. Men hvis vi ikke
gennemfører de forslag, vil vi lukke op for nye
pengemaskiner, eller vi kan sige, at de pengemaskiner, der er i forvejen, vil blive gearet endnu højere og vil kunne misbruges i endnu større
udstrækning til skattespekulation. Derfor er
avancebeskatning en afgørende forudsætning
for, at man ansvarligt kan foreslå nedsættelsen
af selskabsskatteprocenterne.
Ministeren mener, at vi skal komme med en
mere gedigen finansiering. For det første har vi
fremlagt en række finansieringsforslag, og for
det andet er vores hovedbudskab, at vi skal have pengene i kassen, før vi bruger dem. Og vi
bruger dem kun i den takt, vi har dem i kassen.
Derfor er vi helt indstillet på, at hvis det er
sådan, at der mangler penge til nogle af de ønsker, som vi også kunne have, så må vi gøre ønskerne mindre, for vi vil ikke være med til at
lukke ufinansierede skattelettelser ud.
Ministeren var inde på, at vi var positive over
for stramningerne. Ja, men der skal være balance. Men jeg vil godt sige til ministeren, at jeg
egentlig synes, at regeringen skal være meget
taknemmelig for, at den har en opposition, der
er så ansvarlig, som Socialdemokratiet er det i
forhold til økonomien. Virkeligheden her i Folketinget er, at dér hvor Socialdemokratiet placerer sig i forhold til lettelser, vil der næsten altid være et flertal.

665

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Stavad
237974;title_name;"Derfor ville ministeren hurtigt se, at bunden
af statskassen forsvandt endnu længere væk,
hvis Socialdemokratiet gik ind på ethvert lettelsesforslag, regeringen kom med, eller ethvert
lettelsesforslag, som andre partier kom med. Så
kunne vi hurtigt bruge nogle snese milliarder.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at hvad
enten vi sidder på regeringsbænkene eller vi
sidder på oppositionsbænkene, så er vores hovedansvar ansvaret over for samfundsøkonomien, over for befolkningen og over for, at vi fører en politik, som vi kan vedstå, uanset om vi
sidder det ene eller det andet sted.
Vedrørende arbejdsløsheden roste ministeren sig af, at man har skaffet en masse beskæftigelse. Derfor vil jeg godt spørge, om ikke ministeren kan bekræfte, at vi de seneste 2 1/2 år,
tror jeg det er, har mistet 50.000 arbejdspladser
inden for fremstillingsvirksomhederne. 50.000
arbejdspladser har vi mistet. Var det ikke dér, vi
burde koncentrere kræfterne? Var det ikke i
forhold til at få gang i beskæftigelsen, få vores
erhvervsudvikling sat i gang, få noget mere dynamik, som kunne være med til at løfte os ud af
den stagnation, som vi har befundet os i, mens
der har været aktiviteter i landene omkring os?
Og så til sidst: Ministeren siger, at regeringen
gerne vil have lov til at betragte det, man har
lagt frem, som en pakke. Jeg har forstået på det,
statsministeren sagde i folketingssalen fra talerstolen under åbningsdebatten, at regeringen er
parat til at acceptere de forslag, som Folketinget når frem til, uanset hvad det er for en form
og hvad det er for en model, Folketinget vælger
og Folketingets flertal vælger. Nu ligger der altså foreløbig 9 forslag fra regeringen i Skatteudvalget. Jeg er sikker på, at Folketingets Skatteudvalg vil gå ind i en nøgtern vurdering af de
enkelte forslag og gennemføre dem, der er gode, og lader være med at gennemføre dem, der
er dårlige.
Socialdemokratiet vil gøre regnebrættet op,
når vi ser, hvad vi har penge til, ud fra den prioriteringsrækkefølge, som jeg har omtalt her, og
i den udstrækning, vi har skaffet pengene, vil vi
også meget gerne være med til at dele gaver ud.
Men kassen skal stemme.";Stavad
240140;name_party;":
Der er to temaer, jeg vil tage op her i anden
omgang.

666

Det første er spørgsmålet vedrørende fradrag
for reparation og vedligeholdelse, for sådan
som jeg hørte skatteministeren, så konstaterede
skatteministeren, at SF var imod, De Radikale
var imod, Fremskridtspartiet var imod, og sådan som skatteministeren havde forstået Socialdemokratiet, så var Socialdemokratiet også
imod.
Nu kunne skatteministeren jo have valgt en
lidt anden tolkningsmetode og have bemærket,
hvordan hr. Lykketoft, da CD sidst havde deres
forslag fremme, formulerede sig, og så kunne
skatteministeren sige: O.k., så spiller regeringen ud med et forslag, og så må vi se.
Socialdemokratiet har vel ikke været pure
100 pet. afvisende over for enhver mulig tanke
om at bringe flere ledige i arbejde og sørge for,
at vores boligmasse bliver bedre vedligeholdt:
så kunne man måske få Socialdemokratiet med
dér. Det havde været en lidt mere offensiv metode end den, skatteministeren valgte.
Jeg synes, at skatteministeren var for pessimistisk. Skatteministeren kunne godt have været lidt mere offensiv, og det er den udfordring,
jeg vil komme med her, når det gælder fradrag
for reparation og vedligeholdelse. Var det ikke
et forsøg værd at lægge et forslag frem i Folketinget? Det skal selvfølgelig kunne administreres, og vi må også finde en model, så det er udgiftsneutralt.
Det var det ene, jeg gerne ville spørge skatteministeren om som opfølgning af indlægget fra
skatteministeren. Det andet er af lidt mere teknisk art.
Når vi går ind i L 4, § 4, nr. 3, så står der om
beskatning af pensionsordninger: »Ved udbetaling af engangsydelser fra en pensionskasse,
der er omfattet af § 2, nr. 4, eller § 7, svares en
afgift på 40 pet. af det udbetalte beløb.«
Sådan som jeg forstår det, foreslår skatteministeren her, at engangsydelser fra pensionskasser kun skal beskattes med en afgift på 40
pet. Men det måjo betyde, at medlemmer af
pensionskasser har mulighed for på pensioneringstidspunktet at få udbetalt engangsydelser,
som beskattes med 40 pet., og så kan de altså i
et andet pensionsinstitut tegne en kapitalpension, som ligeledes kun beskattes med 40 pet.
Vedtages forslaget, er der så reelt ikke tale om,
at medlemmerne af en pensionskasse har mulighed for at sprænge grænserne for, hvad der
må indbetales til en kapitalpensionsordning,

667

17/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove m.m.";Kofod-Svendsen
242549;title_name;"som jo i 1991 er på 28.400 kr.? Så kommer mit
point: En tilsvarende mulighed foreligger jo ikke for den, som har en obligatorisk pensionsordning i et forsikringsselskab med løbende
livsvarige ydelser. Sådan som skatteministeren
har lagt det frem, henholder man sig i bemærkningerne til § 4 til en praksis, der har været mig
lidt vanskelig helt at blive klar over. Hvad er
det for en praksis, man henholder sig til?
Mit spørgsmål er, om det, skatteministeren
lægger frem her, ikke er en favorisering af pensionskasserne i forhold til forsikringsselskaberne og pengeinstitutterne.
Hvis skatteministeren ikke vil svare på det
nu, synes jeg, vi må have undersøgt det nærmere, for vores målsætning er, at vi ikke vedtager
noget, der er konkurrenceforvridende. Ikke
mindst hvis vi også får udbygget arbejdsmarkedspensionen, skulle det jo nødig være sådan,
at det var i forsikringsselskabernes disfavør
sammenlignet med pensionskasserne.
Det var det spørgsmål, jeg gerne ville rejse.";Kofod-Svendsen
243559;title_name;":
Først skal jeg lige sige til hr. Stavad, at jeg ikke kan bekræfte, at der i løbet af de sidste 21/2 år
skulle være mistet 50.000 arbejdspladser i fremstillingserhvervene. Men det afgørende er jo
også, at der siden 1982 er skabt 180.000 ekstra
arbejdspladser, hovedsagelig i den private sektor.
Det, der navnlig er afgørende her, er, at regeringen ikke ser noget modsætningsforhold
imellem aktiv beskæftigelsespolitik og så det at
sænke de personlige marginalskatter. Tværtimod betragter regeringen det som en klar forudsætning for ny vækst og fremgang, at vi får
en tilpasning af skatte- og afgiftsstrukturen i
Danmark til den, der gælder i det øvrige EF.
Så rejste hr. Kofod-Svendsen på ny spørgsmålet om den skattemæssige behandling af
pensionsordninger, og hr. Kofod-Svendsen rejste især det spørgsmål, om der ikke med lovforslaget åbnes mulighed for, at man ved at gå ind
i en pensionskasseordning kan sprænge loftet
for indbetalinger på kapitalpensioner. Det er
ikke tilfældet, og her vil jeg gerne understrege,
at den adgang, der hidtil rent administrativt har
været til at konvertere løbende udbetalinger til
engangsudbetalinger, der ligner kapitalpensioner, har været indskrænket til meget små løbende udbetalinger. Det vil altså sige, at det er ord-

668

ninger, hvor der også har været tale om meget
små indbetalinger, så jeg har vanskeligt ved at
se, at der skulle være tale om, at man kan
sprænge loftet for indbetaling på kapitalpensionsordninger.
Når hr. Kofod-Svendsen så siger, at det er
meget vigtigt, at vi nu ikke laver noget, der virker konkurrenceforvridende, så må jeg sige, at
det er jeg fuldstændig enig i. Det er faktisk det,
hele forslaget går ud på at undgå.
Forslaget går ud på at sikre en skattemæssig
ligebehandling af alle pensionsordninger ved
førtidig hævning, uanset hvor de er etableret.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
245414;name_party;":
Jeg synes, den uenighed, der er regeringen og
os imellem, og de problemer, som vi prioriterer
så forskelligt, bliver sat i relief, når vi kan høre
landets skatte- og økonomiminister stå fra Folketingets talerstol og mene, at det går bragende
godt med beskæftigelsen, når vi har set, hvordan ledigheden er vokset, og med 280.000 arbejdsløse.";Stavad
245790;title_name;":
Jeg vil bare for en ordens skyld præcisere:
Jeg har ikke givet udtryk for, at det går bragende godt med beskæftigelsen, jeg har blot ønsket
at fremhæve nogle kendsgerninger omkring beskæftigelsen, nemlig at der siden 1982 er skabt
180.000 ekstra arbejdspladser, heraf godt
140.000 i den private sektor. Det er trods alt et
resultat, der er værd at hæfte sig ved. Det er
nemlig aktiv beskæftigelsespolitik.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (for forslagene til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste)) behandling
vedtoges uden afstemning.";Fogh Rasmussen
246416;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene og forslagene til
folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

669

17/1 91: Meddelelser fra formanden

Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
246729;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

670

Folketingets næste møde afholdes i dag, torsdag den 17. januar 1991, kl. 17.00 medfølgende
dagsorden:
(Se indledningen til næste møde).
Mødet hævet kl. 15.48";Henning Rasmussen
