split;reason;text;value
0;;"5419

3/5 91: Dagsorden

5420

Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (EF-asylkonventionen).
Af justitsministeren (Engell).

55. møde";
174;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
arv og gave. (Ophævelse af afgiften for almennyttige institutioner m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Generhvervelse af førerret og konfiskation af
motorkøretøj er).
Af justitsministeren (Engell).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Ønskenummerplader).
Af Tom Behnke (FP) og Nør Christensen
(CD) m.fl.
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Maskeringsforbud). '
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af helligdagsloven.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om fonde
og visse foreninger, lov om erhvervsdrivende
fonde og lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v. samt skattekontrolloven. (Afbureaukratisering af fondslovgivningen).
Af justitsministeren (Engell).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 171:

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1407;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Jytte Andersen
(S), Jytte Hilden (S), Peder Sass (S), Hanne
Thanning Jacobsen (SF), Pernille Frahm (SF),
Lilli Gyldenkilde (SF), Bente Juncker (CD),
Mimi Jakobsen (CD), Marianne Jelved (RV) og
Lone Dybkjær (RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand.
(Lovforslag nr. L 187).
Medlemmer af Folketinget Jes Lunde (SF),
Pernille Frahm (SF), Hanne Thanning Jacobsen (SF), Jytte Hilden (S), Jytte Andersen (S) og
Lykketoft (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Ændret maksimum for forældrebetaling
for ophold i daginstitution).
(Lovforslag nr. L 188).
Sundhedsministeren har meddelt mig, at hun
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19,
stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om opfølgning af regeringens forebyggelsesprogram.
(Redegørelse nr. R 10).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Ivar Hansen
2478;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand.
(Lovforslag nr. L 187).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

5421

3/5 91: Skriftlig fremsættelse";Jytte Andersen
2806;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Ændret maksimum for forældrebetaling
for ophold i daginstitution).
(Lovforslag nr. L 188).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 315 91 om opfølgning af regeringens forebyggelsesprogram.
(Redegørelse nr. R 10).";Jes Lunde
3301;title_name;":
Med denne redegørelse gør regeringen status
over arbejdet med regeringens forebyggelsesprogram fra marts måned 1989 og regeringens
redegørelse af 10. maj 1989 til Folketinget. Forebyggelsesprogrammet samler 12 ministeriers
forebyggelsesaktiviteter. Den praktiske daglige
indsats udføres derimod i amter og kommuner,
i foreninger og i fællesskab borgerne imellem.
Programmet er derfor først og fremmest koncentreret om de organisatoriske rammer, koordination og prioritering.
Med programmet markeredes et skifte i forebyggelsen bort fra det ekstraordinære, lejlighedsprægede eller tilfældige over til det vedholdende og systematiske arbejde. Forebyggelsesprogrammet har øget den folkelige interesse
og den politiske forståelse for sygdomsforebyggelse og sundhedsfremme. At mange sygdomme og ulykker kan forebygges, er en erkendelse, der nu har vundet fodfæste.
Forebyggelsesindsatsen skal nu fastholdes.
Den skal følges op både centralt og i amtskommuner og kommuner. Det er det seje træk for
sundheden, der nu er overskriften.
Rammerne for det forebyggende arbejde
Regeringens politiske ansvar for forebyggelsen er fordelt mellem de 12 ministre bag forebyggelsesprogrammet, men sundhedsministeren har et særligt ansvar for den løbende opfølgning af forebyggelsesprogrammet og for at
inspirere til og formidle samarbejdet mellem
ministerområderne.

5422

Særligt på sundhedsministerens område har
Folketinget nu placeret ansvaret for de udførende opgaver, der tidligere blev varetaget af de
uafhængige råd, Forebyggelsesrådet og Alkohol- og Narkotikarådet, som et almindeligt ansvarsområde for sundhedsministeren.
Samtidig er det vigtige kritisk-inspirerende
element i de tidligere uafhængige råds opgaver
bevaret i det ny, uafhængige forebyggelsespolitiske råd. Det er rådets opgave kritisk at følge
og vurdere det samlede forebyggelsesarbejde
med henblik på at påpege forsømte og uopdyrkede områder og at fremsætte forslag om nye
eller ændrede forebyggelsesinitiativer over for
sundhedsministeren og Folketinget.
Koordinationen af det forebyggende arbejde
Sundhedslovforslaget, der genfremsættes i
næste folketingsår, fastslår udtrykkeligt amtsrådenes og kommunalbestyrelsernes ansvar for
sygdomsforebyggelse og sundhedsfremme.
Samtidig lægger lovforslaget op til en styrkelse
af sammenhængen i sundhedsvæsenet, herunder den forebyggende indsats. I praksis vil det
betyde, at forebyggelsen integreres i den samlede planlægning af sundhedsvæsenets aktiviteter. De fleste amtskommuner har allerede nu
indrettet deres udvalgsstruktur på en måde,
som tilgodeser et sådant helhedshensyn, ved
oprettelse af sundhedsudvalg med ansvar for
alle dele af amtskommunens sundhedsvæsen.
Andre veje vises af Sund By-netværkets 2 amtskommuner og 8 kommuner, der gensidigt inspirerer hinanden til nye veje i forebyggelsen.
Prioriteringen af det forebyggende arbejde
Grundlaget for prioriteringerne i regeringens
forebyggelsesprogram er ikke blevet anfægtet i
de forløbne 2 år. Der er i dag en endnu klarere
forståelse for, at den hidtidige indsats for at opretholde befolkningens sundhed gennem gode
levevilkår ikke kan stå alene. Den må suppleres
med initiativer, der også tilskynder den enkelte
til selv at gennemføre fornuftige ændringer i sin
livsstil. Forebyggelse og sundhedsfremme skal
hvile på en fornuftig balance mellem de levevilkår, vi byder hinanden, og den livsstil, vi selv
vælger. Samfundets forebyggende foranstaltninger i arbejdsmiljø og trafik, på boligområdet
og i social- og sundhedssektoren skal fortsat
udvikles, men en inddragelse af befolkningens
livsstil er uomgængelig. Rygning, alkohol, for-

5423

3/5 91: Redegørelse om opfølgning af regeringens forebyggelsesprogram";Ester Larsen
7007;title_name;"kert kost, ulykker og for lidt motion tager flere
gode leveår fra os end noget andet af det, der
kan forebygges.
Derfor fastholder regeringen prioriteringerne i programmets indsatsområder: forebyggelse af kræft, hjerte-kar-sygdomme og ulykker,
og i programmets ernærings-, tobaks- og alkoholpolitik samt i det forberedende arbejde med
forebyggelse af psykiske lidelser samt muskelog skeletsygdomme.
Befolkningens sundhedstilstand
Forebyggelsesprogrammet har som mål at
reducere de tidlige dødsfald, at reducere antallet af lidende og invaliderede og at give flere en
alderdom uden forringet livskvalitet.
På et enkelt område kan man allerede 2 år efter forebyggelsesprogrammets fremlæggelse se
virkninger: Antallet af trafikulykker med personskade og med dødelig udgang er fortsat faldet, trods øget trafik. Også antallet af børneulykker ser ud til at mindskes efter en planlagt
forebyggelsesindsats.
For de mere livsstilsprægede sygdommes
vedkommende - blodprop i hjertet, lungekræft,
alkoholisk skrumpelever m.v. - må man påregne et tidsrum mellem indsats og virkning. Hjertedødeligheden falder fortsat både hos yngre
og hos ældre, og antallet af arbejdsbetingede lidelser er i de senere år stabliseret. Dødeligheden er imidlertid stigende på en række områder: hjemme- og fritidsulykker, bl.a. faldulykker, alkoholisk skrumpelever og lungekræft.
Det danske selvmordstal ligger højt i europæisk sammenhæng. Muskel- og skeletsygdomme
som dårlig ryg og gigt stjæler flest gode leveår
fra befolkningen.
Sundhedstilstanden og sundhedsadfærden
er belyst nærmere i en publikation fra Dansk
Institut for Klinisk Epidemiologi (DIKE), der
udsendes i forbindelse med denne redegørelse.
Nye initiativer
Forebyggelsespolitisk Råd har som sit første
udadrettede initiativ anmodet sundhedsministeren om at medvirke til en bedre koordination af forebyggelseskampagner og lignende
større initiativer omfattende både offentlige
myndigheder og private sygdomsbekæmpende
organisationer. Forslaget vil i praksis blive udformet som en »forebyggelseskalender«, der
løbende vil formidle oplysninger om planlagte

5424

aktiviteter til en bred kreds af aktører. Derved
fremmes en frivillig tilpasning af planlægningen og i det hele taget samarbejdet mellem offentlige og private forebyggende institutioner.
Regeringen vil i 1992 fremlægge en handlingsplan for forebyggelse af muskel- og skeletsygdomme. Det forberedende arbejde gennemføres for tiden af DIKE. 6000 voksne danskere
interviewes om deres muskel- og skeletsygdomme, viden, holdninger og forebyggelsesadfærd.
Ca. 500 forsøgsprojekter vedrørende forebyggelse af muskel- og skeletsygdomme fra hele
landet er blevet kortlagt og erfaringerne opsamlet med henblik på formidling til en bred
kreds af interessenter.
Sundhedsstyrelsens ekspertgruppe i psykiatri har for nylig fremlagt en redegørelse om forebyggelse af psykiske lidelser, der indeholder
en række forslag til, hvordan en forebyggende
indsats vil kunne gribes an. Redegørelsen skal
danne grundlag for udformning af en handlingsplan.
Den store indsats for at sikre og forbedre arbejdsmiljøet er velkendt. Derimod er der ikke
mere systematisk gjort noget for at udnytte arbejdspladsen i et mere alment sundhedsfremmende arbejde, selv om arbejdspladsen for de
fleste er rammen om en væsentlig del af det aktive sociale liv og dermed af stor betydning for
dannelse af holdninger og formidling af viden.
Samtidig er det vigtigt, at de medarbejdere, der
har større eller mindre helbredsproblemer, kan
fastholdes i virksomhederne. Sundhedsministeriet, Industriministeriet og Arbejdsministeriet vil foreslå arbejdsmarkedets parter, at der
udvikles og tilbydes materiale til forebyggelsesprojekter på forskellige virksomhedstyper.
Både centralt og lokalt har børn og unge gennem længere tid været målgruppe for forebyggelse på særlige områder som f.eks. AIDS, alkohol, narkotika, tobak og ernæring. Det nye
vejledende materiale for folkeskolens sundheds- og seksualundervisning bygger på et
bredt sundhedsbegreb. Sundhedsministeriet vil
i samarbejde med Undervisningsministeriet
udvikle et helhedspræget inspirationsmateriale
til brug for den obligatoriske sundheds- og seksualundervisning. Det bestående samarbejde
vedrørende gymnasieskolen og hf agtes videreført til erhvervsuddannelsesområdet.
Arbejdstilsynets indsats om tunge løft og ensidigt gentaget arbejde følges op i de kommen-

5425

3/5 91: Redegørelse om opfølgning af regeringens forebyggelsesprogram";Sundhedsministeren
11480;title_name;"de år, bl.a. rettet mod særlige brancher. I 1991
og 1992 vil arbejdstilsynet gennemføre en særlig indsats imod arbejdsbetingede hud- og luftvejslidelser og i 1993 og 1994 en indsats imod
arbejdsbetingede reproduktionsskader.
Med finansloven for 1991 er der vedtaget en
engangsbevilling på 25 mio. kr. til forebyggende foranstaltninger, bl.a. konkrete lokale forebyggelsesinitiativer og -projekter gennemført
bl.a. af folkeoplysende og andre private foreninger og til intensivering af foranstaltningerne imod AIDS samt alkohol- og narkotikamisbrug. Desuden fremmes øget statslig informationsvirksomhed, bl.a. udvikling af nyt, målrettet oplysningsmateriale til børn og unge, og ernæringsoplysningen styrkes. Dele af bevillingen vil ligeledes kunne anvendes til gennemførelse af eventuelle forslag fra Forebyggelsespolitisk Råd.
Der er gennem de sidste år i tillæg til det omfattende arbejde, der gøres på lægemiddel-, levnedsmiddel-, produktsikkerheds- og arbejdsmiljøområdet for fra dansk side at indarbejde
forebyggelsestanken i direktiv- og standardiseringsarbejdet, blevet taget en række initiativer
vedrørende mere generel sygdomsforebyggelse
og sundhedsfremme i EF. Initiativerne knytter
sig især til forebyggelsen af de store folkesygdomme som kræft og hjerte-kar-sygdomme,
men også i relation til forebyggelse af AIDS,
ulykker og akutte forgiftninger. Desuden gennemføres et betydeligt samarbejde om bekæmpelsen af narkotikamisbrug.
I forbindelse med regeringskonferencen om
politisk union har Danmark fremsat forslag til
en udvidelse af traktaten med en sundhedsartikel. Forslaget ligger i forlængelse af det danske
memorandum og giver EF kompetence med
hensyn til gennemførelse af sygdomsforebyggende og sundhedsfremmende aktiviteter. Hovedsigtet med det danske forslag er at sikre, at
EF's aktiviteter tilrettelægges således, at de
fungerer som et supplement til nationale aktiviteter og fremmer erfaringsudvekslingen medlemsstaterne imellem.
Hovedtræk af de seneste 2 års forebyggelsesaktiviteter på de prioriterede områder
Eksemplerne på de seneste to års forebyggelsesaktiviteter viser en god balance mellem brede livsstilsaktiviteter og den direkte sygdomsog ulykkesforebyggelse. Samlet giver disse eks-

5426

empler et indtryk af de mange facetter, der indgår i det brede sundhedsbegreb.
Sundhedsstyrelsen iværksatte i 1990 sammen
med Fyns Amt et projekt, »Sikkerhed for aktive
børn« (0-2 år), som i år evalueres og herefter vil
blive beskrevet i en rapport. Et resultat af projektet har været, at Sundhedsstyrelsen i efteråret 1990 til samtlige landets sundhedsplejersker har udsendt en håndbog samt pjecer om
denne aldersgruppe. Styrelsen vil i år gennemføre en opfølgning særligt rettet mod de
2-7-årige. Kampagnen »Børns sikkerhed - dit
og mit ansvar« gennemføres i 1989 og 1990 af
en nationalkomité med over 100 lokalgrupper
og i samarbejde med Forbrugerstyrelsen. For
gruppen af helt små børn har kampagnen medført en tydeligt positiv effekt med et fald på op
mod 10 pet. i ulykkestallene.
Registreringen af hjemme- og fritidsulykker
gennem det såkaldte EHLASS-program, der
administreres af Forbrugerstyrelsen i samarbejde med Sundhedsstyrelsen, finder stigende
praktisk anvendelse. Programmet er udvidet
med det såkaldte »5 by-projekt«, hvor ulykkesregistreringerne direkte udnyttes i den lokale
forebyggelsesindsats.
Justitsministeriet har på grundlag af Færdselssikkerhedskommissionens forslag til en
færdselssikkerhedspolitisk handlingsplan gennemført og iværksat en lang række initiativer
med henblik på at opnå øget færdselssikkerhed. Udviklingen siden 1988 viser en markant
faldende tendens i ulykkestallet, og antallet af
dræbte i trafikken i 1990 forventes at være på
niveau med tallene for midten af 1950'erne.
Vejdirektoratet fortsætter det løbende »sort
plet«-arbejde, der sigter på at kortlægge og ombygge de særligt ulykkesbelastende strækninger på vejnettet.
Trafikministeriet arbejder på grundlag af regeringens transporthandlingsplan fra maj 1990
for at skabe en mere energi- og miljøvenlig
transportsektor.
Arbejdstilsynet har i perioden gennemført
analyser af 5 års anmeldte ulykker inden for
hvert enkelt amt/tilsynskreds og inden for forskellige brancher. På grundlag af dette materiale er der iværksat et program for informationsmøder og -kampagner. Ved en særlig indsats
over for leverandører af kræftfremkaldende
stoffer og ved produktion af oplysningsmateriale til brugere af disse stoffer forsøger Arbejds-

5427

3/5 91: Redegørelse om opfølgning af regeringens forebyggelsesprogram";Sundhedsministeren
16035;title_name;"tilsynet at eliminere mulighederne for, at mennesker udsættes for sådanne stoffer. Ensidigt
og forceret arbejde er en væsentlig sygdomsfaktor, som Arbejdstilsynet har sat ind over for i en
etårig kampagne. Tilsynet deltager i udarbejdelsen af EF-direktiver om arbejdsmiljø og om
konstruktion af maskiner med henblik på at
sikre ergonomiske hensyn. Det samme gør sig
gældende på standardiseringsområdet.
En tredjedel af befolkningen får for lidt motion, hvilket er en væsentlig faktor bag hjertekar-sygdomme. Sundhedsministeriet har under
overskriften »Motion styrker livet - 4 timer om
ugen« i samarbejde med en række organisationer m.v. arbejdet for udbredelsen af en række
ideer og praktiske eksempler på motionsaktiviteter. Der er produceret en vandreudstilling om
motion, der cirkulerer på landets gymnasier
m.v.
I Kulturministeriets regi er der ved vedtagelsen af lov om støtte til folkeoplysning nu lige
vilkår for etablering af aktiviteter på motionsområdet, og det er på det kommunale niveau, at
der nu er mulighed for at udarbejde en lokal
idræts- og motionspolitik, der er i overensstemmelse med det lokale behov og de lokale traditioner. Desuden har lov om voksenuddannelsesstøtte bidraget til, at mange ansatte inden for
sundhedsområdet og kantine- og levnedsmiddelområdet har kunnet modtage efter- og videreuddannelse.
Forbrugerstyrelsen har gennemført kampagnen »Længe leve det sunde liv« rettet særligt
mod ældre, der på grund af væskemangel, ringe
appetit og for lidt motion ofte får symptomer,
der meget let kan forveksles med egentlig sygdom, men som forholdsvis let kan afhjælpes.
Ligeledes viderefører Forbrugerstyrelsen en
indsats i samarbejde med en række idrætsorganisationer om ernæringens betydning for unge
sportsudøvere.
Indholdet af næringsstoffer og forureninger i
levnedsmidler undersøges løbende i Levnedsmiddelstyrelsens overvågningsprogram. En
5-års-rapport er offentliggjort i 1990. Styrelsen
offentliggør i såkaldte helhedssynsrapporter
løbende de samlede bedømmelser af forskellige
levnedsmiddelgrupper, f.eks. fisk og brød. Bedømmelserne omfatter både de ernæringsmæssige og de toksikologiske sider af bestemte levnedsmidler. I 1990 offentliggjordes en rapport
om helhedssyn på frugt og grønt, hvilket gav

5428

anledning til en konference i samarbejde med
frugt- og grønthandlerbranchen med titlen »Er
det sundt at leve grønt?«. En rapport om helhedssyn på mælk er under udarbejdelse. Levnedsmiddelstyrelsen har udgivet »Næringsstofanbefalinger 1989«, der finder udstrakt anvendelse i undervisning og oplysning. Ligeledes til brug i undervisning og oplysning har styrelsen udgivet bogen »En ordentlig mundfuld«
og kogebogen »Rigtig mad«.
Der er iværksat et nyt udviklingsprogram på
fødevareområdet (det fødevareteknologiske
forsknings- og udviklingsprogram 1990-94)
med en offentlig udgiftsramme på mere end 500
mio. kr. Inden for dette program er der iværksat
en række projekter, der sigter mod udvikling af
sundere levnedsmidler. På veterinærkontrolsiden er princippet om en »fra jord til
bord«-kontrol iværksat inden for slagtefjerkræproduktionen, hvorved en koordination
mellem primærproduktion og forarbejdningsleddets kontrolforanstaltninger er opnået. »Fra
jord til bord«-princippet indgår endvidere i
overvejelserne vedrørende en omlægning af
kødkontrollen i øvrigt.
Forbrugerombudsmanden har på foranledning af sundhedsministeren og efter forhandling med brancheorganisationer m.fl. skærpet
reglerne om markedsføring af alkoholprodukter. Bl.a. vil reklamer i rimeligt omfang fremover skulle indeholde oplysninger, der sigter
mod en ansvarlig omgang med alkohol. Sundhedsministeriet gennemførte i efteråret 1990 en
kampagne, »Alle kan trænge til en alkoholfri
uge 40«, der satte fokus på de 40-åriges alkoholforbrug. »Uge 40-kampagnen« vil med andre virkemidler blive videreført, stadig med
den voksne befolkning som målgruppe.
Sidste år er der ved lov fastlagt øvre grænser
for tjæreindhold i cigaretter og samtidig fastsat
regler om indholdsdeklaration og om advarselsmærkning af tobaksvarer i det hele taget.
Reglerne træder i kraft fra og med 1992. Tobaksskaderådet har i sine mange initiativer
særligt inddraget børn og unge. Det gælder
særligt den løbende kampagne »Røgfri årgang«, hvor rådet hvert år forsyner de klasser,
der i 1989 var på 4. klassetrin, med nyt, alderstilpasset oplysningsmateriale. Målet er at fastholde årgangen som ikkerygere. Rådet har endvidere iværksat aktiviteter over for en række
andre målgrupper, bl.a. sundhedspersonale

5429

3/5 91: Redegørelse om opfølgning af regeringens forebyggelsesprogram";Sundhedsministeren
20638;title_name;"samt piger på efg-uddannelser. Flere af rådets
aktiviteter er iværksat i samarbejde med private
sygdomsbekæmpende foreninger.
Sundhedsstyrelsen har med redegørelsen
»Screening. Hvorfor - Hvornår - Hvordan«
fremlagt de medicinske, økonomiske, administrative, etiske og psykologiske aspekter, som
bør inddrages i overvejelser om iværksættelse
af screeningsprogrammer. De nye muligheder
må bestandig afvejes i forhold til vort menneskesyn, vore samfundsværdier og den samfundsudvikling, vi ønsker os. Med hensyn til
identifikation af højrisikogruppen for hjertekar-sygdomme har Sundhedsstyrelsen i samarbejde med Hjerteforeningen, Dansk Selskab
for Almen Medicin og Praktiserende Lægers
Organisation udarbejdet retningslinier for, i
hvilke tilfælde der er grundlag for at måle serumkolesterol.
Indsatsen i forbindelse med forebyggelse af
sygehusinfektioner er i første fase koncentreret
om sårinfektioner efter operationer. Statens Seruminstitut har i samarbejde med Sundhedsstyrelsen gennem en årrække opfordret sygehuskommunerne til en lokal indsats, herunder systematisk registrering af infektionerne. Dette
arbejde er intensiveret i det seneste års tid og vil
blive yderligere styrket ved en henvendelse til
samtlige sygehuskommuner.
Socialministeriets udviklingsmidler, SUMprogrammet, der udløber med udgangen af
1991, har med sine mange projekter været med
til at støtte en indsats i lokalsamfundet, også
når det drejer sig om forebyggelse. Særligt har
de mange selvhjælpsgrupper, der er opstået i de
senere år, vist sig at være et perspektivrigt supplement til sundhedsvæsenets behandlingssystem. Programmet er nu inde i en fase, hvor erfaringerne bearbejdes. Socialministeriet arbejder endvidere for at aktivere kontanthjælpsmodtagere og andre modtagere af passive ydelser. Med loven om ungdomsydelse er det således pålagt kommunerne at tilbyde unge beskæftigelse eller uddannelse i stedet for kontanthjælp, og der er igangsat et kommuneprojekt med det formål at aktivere langvarige kontanthjælpsmodtagere og førtidspensionister.
Landbrugets arbejdsmiljø er et godt eksempel på samarbejde mellem myndigheder. Mellem dele af sygehusvæsenet, Arbejdstilsynet og
Statens Jordbrugstekniske Forsøg foretages
undersøgelser for at sænke støvniveauet i pro-

5430

duktionsbygninger, og der arbejdes med ergonomi og med reduktion af pesticidpåvirkning
under sprøjtearbejde.
Luftforurening har i mange år påkaldt sig
stor interesse. Det gælder det ydre luftmiljø, og
det gælder arbejdsmiljøet. Derimod har det
luftmiljø, som vi tilbringer længst tid i, nemlig
boligens, først i de senere år fået den plads i debatten, som problemernes sundhedsmæssige
betydning kræver. Boligministeriets indeklimaaktiviteter prioriteres og koordineres ved indeklimaudvalgets rammeplan, hvor både produktudvikling af sundhedsrigtige byggematerialer og ventilationsbehov og -metoder indgår.
For at formidle de opnåede resultater er der
nedsat et indeklimaråd, der omfatter repræsentanter for byggeriet, forbrugerne samt sundhedsmyndigheder og patientforeninger som
f.eks. Astma- og Allergiforbundet.
På folkeskolens område er der udarbejdet
nyt formål og ny undervisningsvejledning og
læseplan for sundheds- og seksualundervisning som et obligatorisk emne i folkeskolen. I
den nye reform af social- og sundhedsuddannelserne er forebyggelse vægtet højt, ikke blot i
forhold til borgerne, men også i forhold til det
kommende personale selv. Også ved revisionen
af sygeplejerskeuddannelsen er der blevet lagt
vægt på forebyggelse ikke bare i teoridelene,
men også i praktikdelen, hvor sundheds- og sygepleje rettet mod raske mennesker og mennesker, hvor sundhedstilstanden er truet, skal indgå med en fjerdedel af tiden.
Forsøg, undersøgelser og forskning
Planerne på forebyggelsesområdet forudsætter en udbygget forskningsindsats. En sådan
opprioritering af sundhedsvidenskabelige
forskningsprojekter med et sygdomsforebyggende sigte må ske ved udnyttelse af det eksisterende forskningspotentiale og på samme
støttevilkår som dem, der gælder for den øvrige
sundhedsvidenskabelige forskning.
En vigtig del af de centrale myndigheders arbejde består i at tilvejebringe et stadig klarere
billede af sundhedstilstanden. Den nationale
sundheds- og sygelighedsundersøgelse, Sundhedsstyrelsens registreringer og en række specialundersøgelser bidrager til udviklingen af
det faglige grundlag for forebyggelsen. På det
miljømedicinske område har sundhedsministeriet i 1989 sammen med Cancerregistret etable-

5431

3/5 91: Redegørelse om opfølgning af regeringens forebyggelsesprogram";Sundhedsministeren
25211;title_name;"ret et forskningscenter for forebyggelse af sygdomme relateret til miljøfaktorer i bred forstand, f.eks. ydre miljø, boligmiljø, arbejdsmiljø, kost, alkohol og tobak. På arbejdsmiljøområdet gennemfører Arbejdsmiljøinstituttet og
Arbejdstilsynet dokumentationsopgaver, konkrete undersøgelser af arbejdspladser og årsagssøgende forskning.
Forsøgsvirksomhed er et centralt led i de omstillingsprocesser, både sundheds- og socialsektor gennemfører. Igennem sundhedspuljen
er der siden programmets start ydet støtte til en
række forsøg på forebyggelsesprogrammets
prioriterede områder. En samling af de mest
vellykkede erfaringer vil inden sommeren 1991
blive præsenteret i form af en særlig publikation. Det tidligere nævnte EHLASS-program er
et andet eksempel. Den samlede undersøgelsesvirksomhed har til formål at udbygge den
sundhedsfaglige viden til brug for forebyggelsesprioriteringen og tilrettelæggelsen af konkrete forebyggelsesaktiviteter. Større viden om
effektive foranstaltninger og viden om befolkningens motiver for adfærdsændringer er afgørende for en mere målrettet indsats.
Hovedlinier for det kommende forebyggelsesarbejde
Regeringen fastholder forebyggelsesprogrammets prioriteringer i arbejdet fremover.
Grundlaget for forebyggelsesprogrammet er
at sikre en bedre balance mellem samfundets
indsats i miljø, arbejdsmiljø, transportsektor,
bolig og kultur-, undervisnings-, social- og
sundhedssektoren på den ene side og det enkelte menneskes og den enkelte families indsats
for egen sundhed på den anden side. Det betyder ikke, at indsatsen fra samfundets side kan
slækkes. Den skal fortsat udvikles, og prioriteringer på sundhedsfagligt grundlag skal inddrages i alle sektorer. Men det ændrede sygdomsbillede - velfærdssygdommene - tilsiger
klart, at inddragelse af befolkningens livsstil er
uomgængelig, hvis sundhedstilstanden skal
forbedres mærkbart fremover.
Forebyggelse skal være et led i menneskers
hverdag - ikke kun ved pjecer og plakater, men
ved, at vilkårene i det enkelte menneskes dagligdag gøres stadig mere forebyggelsesrigtige.
Det gælder i særlig grad arbejdspladsen og uddannelsesstedet.

5432

At give den enkelte livsgnist, selvtillid og meningsfulde aktiviteter i dagligdagen er en fundamental modvægt mod sundhedsskadelig adfærd. Men forebyggelsestanken fremmes ikke
ved omklamring og umyndiggørelse. Forebyggelsens budskab må være, at sundheden er
grundlaget for et produktivt liv og for et liv med
rige oplevelser, mens sygdom og funktionstab
forringer den enkeltes livskvalitet. Det ved den
ældre del af befolkningen, men det er meget
vanskeligt at motivere yngre til at ændre adfærd på dette grundlag. Der skal derfor anvendes en mere nuanceret, målrettet og situationsbestemt information. Det betyder også, at der
må gives mulighed for at arbejde ukonventionelt. De meget bredt anlagte kampagner - de
mange OBS'er uden indbyrdes koordination må afløses af mere præcist rettede aktiviteter.
Mange mennesker reagerer imod kampagner,
de ikke er målgruppe for, men som de alligevel
udsættes for, når de meget brede medier anvendes. De centrale myndigheders opgaver skal
fremover i højere grad gå ud på at udvikle materiale til de lokale myndigheders brug og kun,
når det er klart motiveret, henvende sig bredt til
den samlede befolkning.
Regeringens forebyggelsesprogram angiver
sigtelinierne for de kommende år. Det drejer
sig ikke nu i første række om at udvikle mange
nye initiativer, men om at konsolidere og fastholde den bestående indsats.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
arv og gave. (Ophævelse afafgiften for almennyttige institutioner m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 6/2 91. Første behandling 5/3 91.
Betænkning 24/4 91. Anden behandling 30/4
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget

5433

3/5 91:3. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af arv og gave

vedtoges med 120 stemmer (S, KF, V, SF, FP,
RV, CD og KRF): 1(CD) stemte (ved en fejlafstemning) hverken for eller imod.";Sundhedsministeren
29361;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Generhvervelse af førerret og konfiskation af
motorkøretøjer).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 17/1 91. Første behandling 5/2 91.
Betænkning 18/4 91. Anden behandling 25/4
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 122 stemmer.";Ivar Hansen
29914;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Ønskenummerplader).
Af Tom Behnke (FP) og Nør Christensen
(CD) m.fl.
(Fremsat 18/191. Første behandling 5/2 91.
Betænkning 11/4 91. Anden behandling 25/4
91. Tillægsbetænkning 30/4 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

5434

Forhandling";Ivar Hansen
30392;name_party;":
SF udtalte sig forholdsvis positivt om dette
forslag, da vi førstebehandlede det. Det har under udvalgsarbejdet imidlertid vist sig, at vi ikke kan forhindre, at ønskenummerplader kan
betragtes som en reklameudgift og udgiften
hertil trækkes fra på selvangivelsen. Det er vi
ikke tilhængere af, så derfor ender det med, at
vi stemmer imod lovforslaget.";Ebba Strange
30769;name_party;":
Efter at vi i sidste øjeblik blev gjort bekendt
med, hvilke øvrige problemer anvendelse af ønskenummerplader kan pålægge både Rigspolitichefen og kommende købere af disse, er jeg
glad for, at Socialdemokratiet ikke er med på
dette lovforslag.
Anvendelse af ønskenummerplader vil kunne indebære en krænkelse af et beskyttet varemærke. Dem har vi over 100.000 af her i Danmark: lægger vi hertil EF-varemærker, der behandles i lovforslag nr. L 83, som ligger her i
Tinget, kan jeg forestille mig, at tallet når op på
mange gange hundrede tusinde forskellige varemærker, som ønskenummerpladekøbere
uagtsomt kan komme til at krænke. Lægger vi
hertil krænkelse af navnelov, firmalov, selskabslov og markedsføringslov, når vi op på
utallige muligheder for krænkelse af rettighedshavere.
Det vil efter det optrykte bilag til tillægsbetænkningen, som jeg skal citere fra, »formodentlig være hensigtsmæssigt at indføre en ordning som den, der gælder i Sverige, hvorefter
ansøgeren skriftligt skal erklære at have fået
samtykke fra eventuelle rettighedshavere.«
Det kan altså være millioner af forskellige
rettighedshavere, det kan dreje sig om. Derfor
vil jeg gerne spørge justitsministeren, om han
administrativt vil indføre en sådan ordning,
som han beskriver i den besvarelse til Retsudvalget, som jeg citerede. Hvis ministeren ikke
vil kræve skriftligt samtykke, vil han let kunne
sætte mennesker i en meget uheldig situation,
måske med store erstatningskrav til følge.
Jeg vil gerne kort sige, at jeg synes, den sidste
besvarelse fra ministeren har gjort sagen mere
indviklet end oplyst. Jeg kunne jo godt gentage
mit spørgsmål til skatteministeren: Kan det virkelig passe, at der skal være fradragsret for køb

5435

3/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. færdselsloven";Erling Christensen
32554;title_name;"af ønskenummerplader? Jeg synes nok, at forskellene mellem mennesker i Danmark på
mange andre områder bliver tydeligere og tydeligere. Nu indføres der også en mulighed for at
markere en tydelig forskel mellem mennesker.
Der gives mulighed for at prale med forskellen,
og det er med fradragsret. Det betyder en understregning af uligheden. Prisen er nok formelt fastsat i loven, reelt betyder lovforslaget
med indbygget fremskridtspartibureaukrati
forskellig pris, afhængigt af, hvordan den enkelte er i stand til at manipulere med sin skattepligtige indkomst. Jeg begriber ikke, at man ikke tog imod Socialdemokratiets forslag med
støtte fra SF om at fjerne fradragsmuligheden.
Så havde man kunnet få en samlet vedtagelse af
dette i øvrigt unødvendige lovforslag.";Erling Christensen
33333;name_party;":
Jeg er glad for, at vi nu langt om længe kan få
vedtaget dette forslag: jeg synes, det er synd, at
Socialdemokratiet ikke kan være med. Som
ordføreren for Socialdemokratiet også var inde
på, er det et udmærket forslag, men der var lige
nogle småting, man ikke kunne være med til.
Jeg synes, det er synd, at man på grund af nogle
småting ikke kan være med på et forslag. Men
skidt nu med det. Lovforslaget får vi vedtaget,
det er det, der er formålet, det er det, der er hovedsigtet, og det er jeg glad for.";Tom Behnke
33868;title_name;":
Hr. Erling Christensen stillede mig to
spørgsmål. Det første drejede sig om det varemærkeretlige. Jeg har givet et ret udførligt svar
til Folketingets Retsudvalg, og jeg vil da gerne
her fra talerstolen bekræfte, at det er hensigten
at indføre en sådan skriftlig samtykkeerklæring, så de problemer, der eventuelt måtte opstå
af varemærkeretlig karakter el.lign., vil kunne
blive løst.
For det andet rejste hr. Erling Christensen
igen spørgsmålet - det var til skatteministeren om fradragsretten i forbindelse med reklameudgifter. Nu er der blevet svaret adskillige
gange fra regeringens side på dette spørgsmål,
og jeg vil da også gerne på skatteministerens
vegne svare det samme, som jeg gjorde sidst: at
efter vores opfattelse ville det ikke være rimeligt, hvis vi gennem denne lovgivning begyndte
at regulere nogle skattemæssige spørgsmål. Det
må være en konkret afgørelse i forbindelse med

5436

de enkelte anskaffelser af ønskenummerplader,
om det efter skattelovgivningens bestemmelser
kan regnes som en udgift, der er fradragsberettiget.
Lad mig så blot føje til, at jeg heller ikke forstår, at Socialdemokratiet vil gøre det til et så
centralt tema. Nu har vi diskuteret ønskenummerplader igennem de sidste 3-4 år, nu bliver
det gennemført, og det er rigtigt, det er godt, og
jeg synes også, hr. Erling Christensen skal
mærke sig, at en del af de indtægter, der fremkommer i forbindelse med indførelsen af denne
ordning, vil blive anvendt til trafiksikkerhedsfremmende foranstaltninger, til information og
lign., kort sagt til et godt formål. Det synes jeg
Socialdemokratiet skulle have deltaget i, men
heldigvis var der så et flertal, som var i stand til
nu at få løst denne sag efter de mange års debat.";Engell
35607;name_party;":
På vegne af de fremtidige ejere af ønskenummerplader er jeg da glad for, at ministeren administrativt vil indføre en sådan ordning, at
man undgår at bringe så mange i klemme. Men
jeg ønsker til lykke med det bureaukrati, man
nu skal til at opbygge for at sikre, at EF-lovgivningen ikke bliver overtrådt med hensyn til millioner af varemærker i denne forbindelse. Det
var det, jeg lykønskede Fremskridtspartiet med
- at man nu opbygger dette bureaukrati.
Ministeren var også inde på, at pengene skulle gå til trafiksikkerhed. Jeg nævnte det i min
ordførertale ved førstebehandlingen og bemærkede, at jeg glædede mig over det, og derfor fandt jeg det også helt unødvendigt at lave
fradragsret, for det formindsker jo det beløb,
som ministeren får til rådighed til trafiksikkerhed og til at forhindre ulykker. Jeg havde gerne
set, at vi havde fået mange flere penge til det
formål: nu bliver beløbet minimeret.
Men må jeg forstå ministeren sådan, at det
var en konkret afgørelse, der skulle til i denne
sag? Jeg fornemmede af det, ministeren sagde,
at det ikke var en kategorisk afvisning af, at
man ville kigge på det med skattefradragene.
Sådan som jeg forstod ministeren, kunne det
godt være, at når man nåede til disse konkrete
afgørelser, ville der ikke blive fradrag for ønskenummerplader. Har jeg forstået ministeren
rigtigt?

5437

3/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. færdselsloven";Erling Christensen
37021;title_name;":
Jeg har ved talrige lejligheder besvaret det
samme spørgsmål fra hr. Erling Christensen.
Han kender svaret. Det er ikke alle, der anskaffer en ønskenummerplade, som også vil have
adgang til at trække den fra. Det afhænger af,
om der i forbindelse med den enkelte anskaffelse er tale om, at det er en udgift, som er fradragsberettiget efter skattelovgivningens normale bestemmelser på dette område. Derfor er
vores synspunkt klart det, at hvorfor i alverden
skulle vi begynde at regulere nogle skatteretlige
spørgsmål gennem vores færdselslovgivning,
gennem et lovforslag om ønskenummerplader,
når vi har en skattelovgivning, som er fuldt tilstrækkelig på dette område. Der er ingen grund
til at lave nogle særregler, og det vil sige, at ønskepladerne for så vidt angår fradragssiden vil
være omfattet af nøjagtig samme regler som andre, tilsvarende anskaffelser, der kan henregnes til reklamer og lign.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 62 stemmer (KF, V, FP, RV, CD
og KRF) mod 57 (S og SF).";Engell
38081;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Maskeringsforbud).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 22/1 91. Første behandling 20/2
91. Betænkning 11/4 91. Anden behandling
25/4 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
38495;name_party;":

5438

CD's gruppe stemmer for maskeringsforbudet, dog med én undtagelse, nemlig mig. Jeg vil
stemme imod maskeringsforbudet. Det har jeg
gjort før, og det vil jeg gøre igen.
Når jeg benytter lejligheden til at sige et par
ord om det, er det, fordi det meget let ville kunne udlægges, som om jeg i og med, at jeg er
imod maskeringsforbudet, er for BZ'erne. Jeg
vil gerne understrege, at jeg finder BZ-bevægelsens optræden aldeles uacceptabel, og at jeg
også finder det uacceptabelt, at man skjuler sig
under masker, når man skal komme med sine
politiske synspunkter.
Min begrundelse for at stemme imod loven
er, at jeg føler, at tilhængerne af et maskeringsforbud spiller BZ'ernes spil, at de giver BZ'erne
alle muligheder for at gøre det danske retssystem til grin. Jeg er sikker på, at hvis vi indfører
et maskeringsforbud, vil vi få i stribevis af sager, hvor BZ'ere af politiet vil blive ført til domstolene, men hvorefter domstolene er nødt til at
frikende, fordi der vil være alle mulige argumenter med, at man har ondt i ørerne og i halsen og alle mulige andre steder og derfor har
tørklæder og elefanthuer, og hvad ved jeg, på,
for slet ikke at tale om, hvad der kunne udvikle
sig, hvis man begynder at male sig og dermed
skjuler sit ansigt. Jeg er altså sikker på, at vi ville få en lang række sager, hvor BZ'erne ville
kunne tage til indtægt, at nu blev de igen frikendt.
Efter min opfattelse skal man bekæmpe den
voldelige del af ungdommen på en helt, helt anden måde end ved et maskeforbud, og det skulle de partier, der nu støtter forslaget, nok hellere bruge nogle kræfter på end på et forslag, som
i virkeligheden gør dem, vi gerne vil støtte, til
grin, medens de andre, dem, vi er imod, spiller
deres spil.
Med den forklaring vil jeg blot oplyse, at de
otte i CD's gruppe stemmer for lovforslaget,
mens en enkelt stemmer imod.";Duetoft
40362;name_party;":
Jeg accepterer selvfølgelig den forklaring,
der er kommet fra hr. Duetoft. Jeg er ikke enig,
og det skal ikke være nogen hemmelighed, at
jeg selvfølgelig også er meget skuffet og at mit
parti er skuffet over, at vi ikke har kunnet samle
flertal for dette lovforslag.
Det har vist sig klart og tydeligt, at man efterhånden som det normale i forbindelse med BZ-

5439

3/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. straffeloven";Helge Adam Møller
40799;title_name;"demonstrationer og lign. maskerer sig, og det
gør, at det gang på gang udvikler sig på en måde, som er helt uacceptabel i et retssamfund.
Det udvikler sig på den måde, at man smadrer
butikker, man kaster med brosten, man kvæster
politifolk, og det gør man bl.a., fordi man ved,
at der ikke er nogen, der kan genkende én. Så
selv om man bliver anholdt og ført for retten,
har dommeren faktisk normalt ingen mulighed
for at afsløre, hvem det var, der gjorde det, for
man er maskeret, og man ser ens ud. Det er sagen. Sådan foregår det ganske ofte, bl.a. i København.
Derfor må spørgsmålet være: Kan det være
rigtigt, at Folketinget, når man har en mulighed
for at lette politiets arbejde, har en mulighed
for at sørge for, at de mennesker, der groft overtræder samfundets spilleregler, kan føres for
retten og dømmes, så ikke udnytter denne mulighed? For os er spørgsmålet altså: Hvis side
skal Folketinget være på? Skal vi være på den
lovlydige borgers side og på politiets side, eller
skal vi være på de kriminelles og på bøllernes
side? Jeg er ikke i tvivl om, at vi alle sammen er
enige om, på hvis side vi skal være. Men ved at
stemme imod dette lovforslag gør man det altså
lettere for dem, der vil nedbryde og ødelægge
samfundet og fortsætte med dette. Det synes vi
ikke er rimeligt, og derfor mener vi, at man burde indføre dette forbud.
Lad mig så lige gøre opmærksom på, at de
eneste mennesker, der kan have interesse i i en
lovligt anmeldt demonstration at skjule deres
identitet, selvfølgelig er folk, der vil optræde
kriminelt. Lovlydige borgere står frem og erkender, hvem de er, og vi burde altså sørge for,
at vi kan straffe dem, der ikke gør dette.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
42494;name_party;":
Jeg er til gengæld skuffet over hr. Helge
Adam Møller. For nøjagtig samme påstand,
som hr. Helge Adam Møller kom med i dag,
kom han med under sidste debat, hvor vi også
havde en lignende ordveksling. Dengang forklarede jeg, at det ikke er et spørgsmål om, at
man, fordi man stemmer imod et maskeringsforbud, så ikke er på de lovlydiges side, eller at
man accepterer, hvad BZ'erne gør, eller at man
accepterer vold. Det sagde jeg til hr. Helge
Adam Møller dengang, og jeg gentog det før
her fra talerstolen. Alligevel går hr. Helge

5440

Adam Møller nu op og siger, at når man stemmer imod et maskeforbud, så er det som at stille
sig på bøllernes side. Jeg synes egentlig, det er
ganske uforskammet over for en kollega her i
Tinget at bruge den argumentation, når man
netop fra denne talerstol har stået og forklaret,
at det ikke er grunden.
Jeg er enig i, at vi skal tjene de lovlydiges sag.
Men de lovlydiges sag bliver altså ikke tjent
ved, at det danske retssystem bliver gjort fuldstændig og aldeles til grin af en stribe af sager,
som hverken politiet eller anklagemyndigheden kan føre til ende, fordi der er 27 muligheder
for at omgå dette lovforslag. Og sagen er jo, at
BZ'erne - jeg har ikke meget respekt for dem,
men jeg har det dog på ét punkt - har vist en
ganske utrolig kreativitet. De er meget, meget
dygtige til at udnytte enhver lille bitte, bitte
chance for at gøre systemet til grin, og hr. Helge
Adam Møller giver dem nu simpelt hen en hel
ladeport af muligheder for at gøgle for os alle
sammen. Det vil jeg i alt fald ikke være med til.
Men hr. Helge Adam Møller kunne jo så
bagefter, hvis dette blev vedtaget, se, hvordan
det rent faktisk ville udvikle sig. Og så kunne
det være, vi skulle have et konservativt forslag
om afskaffelse af maskeringsforbud.
(Kort bemærkning).";Duetoft
44315;name_party;":
Det skal blive meget kort.
Hr. Duetoft siger, at politiet vil blive gjort til
grin, hvis dette bliver gennemført. Jeg må gøre
opmærksom på, at politiets organisationer
varmt har anbefalet dette forslag, fordi de mener, det vil hjælpe dem i deres arbejde, og fordi
de mener, det vil hjælpe til at føre nogle kriminelle for retten og få dem dømt. Det er formålet,
og det synes jeg er et godt formål.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
44746;name_party;":
Jeg har meget stor respekt for politiet og støtter politiet i enhver sammenhæng, hvor jeg har
kunnet komme af sted med det. Men det betyder altså ikke, at jeg, fordi politiets organisationer har ét synspunkt, føler mig forpligtet til her
i Folketinget at have samme vurdering som politiet. Og jeg tror på, at politiet i denne sag rent
faktisk vurderer forkert.

5441

(341)
3/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. straffeloven

I øvrigt mindes jeg en forhenværende konservativ justitsminister, der under en tilsvarende debat for år tilbage faktisk markerede samme synspunkt, og den daværende regering
stemte, så vidt jeg husker, også imod et maskeringsforbud. Så der må dog være en eller anden
relevans i de synspunkter, jeg kommer med her.
Men igen, hr. Helge Adam Møller: Jeg har ikke
deponeret min stemme i politiets organisationer, jeg følger dem ikke, hvis jeg synes, de for
en gangs skyld skønner forkert.";Duetoft
45671;name_party;":
Jeg synes, det er fantastisk, at vi skal høre hr.
Helge Adam Møllers sædvanlige grammofonplade, som vi også hørte ved første behandling,
og som vi også har hørt ved andre lejligheder,
som beskylder os andre for det værste, og som
ikke tager hensyn til realiteterne.
Det er, som om dette lovforslag slet ikke har
været udvalgsbehandlet, eller i hvert fald, som
om hr. Helge Adam Møller ikke har læst de
svar, vi har fået. Derfor skal jeg da i det mindste
gøre mig den ulejlighed at oplyse Folketinget
om, hvad der har stået i de svar, vi har fået.
De svar, vi har fået i Retsudvalget, viser, at
vold, hærværk eller berigelseskriminalitet i intet tilfælde har været en del af eller en følge af
demonstrationer fra 1985 til 1990 i Århus og
Odense. I Ålborg har der været en enkelt BZdemonstration. I Roskilde har der været 3-5 demonstrationer med kortvarige blokader og
mindre hærværk, bl.a. busstrejken og et angreb
på en Shell-station. I København har der været
41 BZ-lignende demonstrationer i samme
5-års-periode. Der foreligger ingen tal fra København for, i hvor mange tilfælde maskering
har medført bevismæssige problemer i forbindelse med retsforfølgning af BZ'ere. Det er de
svar, vi har fået i Retsudvalget, og det er det
grundlag, man vil lovgive på i Folketinget, hvis
dette bliver gennemført. Og jeg er helt enig med
hr. Duetoft i alle de bevismæssige problemer,
anklagemyndigheden vil få, når man kommer
ud for folk med parykker og kunstigt skæg, og
hvad de ellers kan finde på.";Ebba Strange
47178;name_party;":
Jeg tror, vi kan nå frem til, at vi kan være enige om, at vi ikke får overtalt hr. Duetoft i denne
sag.

5442

Hr. Duetoft er inde på, at man hellere skulle
bruge kræfterne på at løse problemerne med
BZ'erne: det har hr. Duetoft sagt adskillige
gange under behandlingen af dette lovforslag
og under behandlingen af tilsvarende tidligere
lovforslag. Men selv om hr. Duetoft i den grad
har været fremme med, at der skulle andre ting
til, hvad har hr. Duetoft så af forslag til, hvordan vi så kan løse problemet? Jeg så gerne, at
hr. Duetoft kom med nogle konkrete forslag
om, hvordan vi kan løse problemet, i stedet for
blot at stemme imod.
Og så med hensyn til det, at man begynder at
tvivle på, om politiet er i stand til at kende forskel på en BZ'er, der er ude i kriminelt ærinde,
og en, der beskytter sig mod vejrliget: Hvis man
ikke har tillid til, at politiet kan kende forskel
på det, synes jeg, vi er meget langt ude: det er i
hvert fald ikke en mistillid, jeg vil være med til
at vise politiet.
Fru Ebba Strange nærmest negligerer, at der
har været 41 BZ-demonstrationer i København
inden for de sidste 5-6 år. Men hvis man har
prøvet at være med i en sådan BZ-demonstration - hvilket jeg har - ved man, at ens liv er i
fare hver eneste gang. Og det er et spørgsmål,
om man vil acceptere, at politiets liv og lemmer
er i fare 41 gange i løbet af en 5-6-årig periode.
Det mener jeg ikke man kan være tjent med.
Derfor er vi nødt til at prøve et eller andet sted
at gribe fat i det her og få løst problemet.
Pointen i vores lovforslag var, at vi kunne nå
at få pillet de hætteklædte BZ'ere ud af gruppen, inden de når dertil, hvor de udfører deres
kriminelle handlinger. Så har vi trods alt kun
dem tilbage, som er uden hætter, og dem kan vi
med det samme nå at få identificeret. Så kan vi
få dem dømt efterfølgende, hvis de skulle begå
nogle kriminelle handlinger, hvilket jeg tvivler
på.
Men afslutningsvis: Tak for den forholdsvis
store opbakning, som lovforslaget har fået! Det
er jeg glad for, og jeg håber, at vi med tiden, når
dette har nået at sætte sig hos de forskellige, også kan nå frem til, at der vil være et flertal for, at
vi kan få gennemført dette. Det er muligt, at det
varer et år eller to, men jeg håber, at vi med tiden får gennemført et forslag, der ligner dette.";Tom Behnke
49485;name_party;":
Hvis Folketingets forretningsorden tillod
det, ville jeg bruge et specielt udtryk om hr.

5443

3/5 91:3. beh. af f. 1.1. vedr. straffeloven";Duetoft
49640;title_name;"Tom Behnkes tale, men det vil jeg så lade være
med. Jeg vil sige: Jamen, hr. Tom Behnke dog,
skal vi have gadekampe i København? Hvad vil
der ske, hvis der i en ungdomsdemonstration er
fire, fem eller seks maskeklædte personer midt
blandt halvtreds eller hundrede mennesker og
politiet pludselig går ind blandt de hundrede
mennesker og siger: Haps, de dér fire hætteklædte skal vi lige have taget ud? Jamen, hr.
Tom Behnke, vil det ikke blive opfattet som oplægget til en regulær kamp mellem de hundrede mennesker og polititet?
Jeg tror simpelt hen, hr. Tom Behnke, at hvis
det er grundholdningen, skal man nok få provokeret det ene gadeslagsmål efter det andet
frem, langt flere end de 41 tilfælde, man har
haft hidtil, og som fru Ebba Strange overhovedet ikke forsvarede, i hvert fald så vidt jeg hørte
det.
Så vil jeg i øvrigt gerne sige til hr. Tom
Behnke, at nu er dette ikke en BZ-debat, men
jeg har ved andre lejligheder givet udtryk for,
hvordan jeg mener at BZ-problemet skal løses i
stedet for ved et maskeforbud. Jeg mener f.eks.,
at man godt kunne sørge for, at en række af de
tomme bygninger i København ikke stod i årevis, også de kommunale, således at der er nogle,
der bliver fristet til at gå ind og besætte dem.
Men jeg mener også, at det er et spørgsmål om,
at en stor del af BZ-erne er en flok forkælede
unger, som kommer fra Københavns omegn, og
hvis forældre ikke har noget som helst andet i
hovedet end to sommerhuse og fire både. Og
det bruger de så deres tid på i stedet for at tage
sig af børneopdragelsen og tage sig af, at der
skal være varme og sikkerhed omkring deres
børn.
Vi ved jo, at BZ'erne i høj grad er unge mennesker, som ikke har kærlighed derhjemme, og
som derfor har søgt et fællesskab, hvor de ikke
hører hjemme, men hvor de er blevet lokket ind
og render rundt og laver alle disse gale ting.
Da Mekanisk Musik Museum i sin tid blev
ryddet, fandt man ud af, at langt de fleste af de
BZ'ere, der var dér, i virkeligheden havde fast
bopæl i alle Whiskybæltets omegnskommuner
her i København, så måske skulle man tage fat
på de andre holdninger - det ville i hvert fald
være noget, der kunne løse problemet - i stedet
for bare at lave show i forbindelse med retssystemet.

5444

(Kort bemærkning).";Duetoft
51892;name_party;":
Hr. Duetoft kunne selvfølgelig drage en masse forskellige eksempler frem, hvor det vil være
ganske uhensigtsmæssigt, at politiet griber ind,
men som jeg sagde før, har jeg en betydelig tillid til politiet også på dette punkt, nemlig til, at
politiet kan skønne, hvornår det er hensigtsmæssigt at gribe ind, og hvornår det vil være
uhensigtsmæssigt at gribe ind.
Hvis der er 4-5 hætteklædte mennesker i
midten af en gruppe på et par hundrede mennesker, skal man selvfølgelig ikke tromle ind i
midten og hive dem ud. Men det er igen et
spørgsmål om tillid til politiet, om det er i stand
til at skønne, hvornår det kan betale sig, at man
hiver de hætteklædte ud af mængden, hvis de
står på sidelinjen eller på lignende måde. Det er
op til politiet at vurdere og skønne, hvornår det
bedst kan lade sig gøre.
Meningen med dette forslag var jo ikke, at
politiet konsekvent og altid skulle hive de hætteklædte ud. Meningen var, at politiet fik en
mulighed for at gøre det, når politiet skønner,
at det vil være gavnligt som middel til at løse en
BZ-konflikt i opløbet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 52 (KF, V, FP, CD og KRF)
stemte for, 61 (S, SF, RV og Duetoft (CD))
imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring afhelligdagsloven.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
(Fremsat 22/1 91). Første behandling 6/3 91.
Betænkning 11/4 91. Anden behandling 25/4
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

5445

3/5 91:3. beh. af f. 1.1. vedr. helligdagsloven
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges med 66 stemmer (S, SF og FP) mod 52
(KF, V, CD, RV og KRF).";Tom Behnke
53627;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om fonde og
visse foreninger, lov om erhvervsdrivende fonde
og lov om beskatning af onde, visse foreninger
og institutter m.v. samt skattekontrolloven. (Afbureaukratisering affondslovgivningen).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 30/1 91. Første behandling 7/2 91.
Betænkning 25/4 91).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Ivar Hansen
54364;name_party;":
Efter et meget omfattende udvalgsarbejde i
begyndelsen af 1980'erne blev der gennemført
en række love fra 1983 til 1986, som ordnede
fondes retsforhold, herunder bl.a. oprettelsen
af Fondsregistret. Det vil man nu fjerne gennem en efter min mening hasarderet hurtigt
gennemført lovgivning.
Socialdemokratiet kan ikke medvirke til det,
og vi stemmer imod regeringens lovforslag. Vi
undlader at stemme til ændringsforslagene, for
de gør efter vor opfattelse hverken fra eller til.
Hvis regeringens forslag bliver vedtaget, mister vi det overblik, vi skaffede os om fondes forhold og deres antal og kapital, og det vil vi ikke
være med til.

5446

Det er interessant, at man nu vil lægge hele
ansvaret for registreringen af fondene over til
skattevæsenet. Det bliver en helt ny opgave for
skatteforvaltningerne: nu skal de pludselig tage
stilling til juridiske problemer, hvorvidt noget
er fonde eller ej, og man skal bruge de almindelige klageregler i det skatteretlige system i så tilfælde. Det er en ganske ny og interessant opgave, som vi ikke synes det er passende at pålægge dem.
Interessant i forslaget er også den lille detalje, at man vil fjerne medarbejderrepræsentationen i fondsbestyrelser i moderfonde, der driver
virksomhed med massemedierne. Man siger, at
det, at medarbejderne har indflydelse dér, begrænser den redaktionelle frihed, men jeg vil
understrege, at det ikke er lykkedes regeringen
at føre bevis for, at der skulle være ét eneste
eksempel på, at noget sådant er sket.
Det har været fremført, at der var mange henvendelser fra mindre foreninger og selvejende
institutioner om, hvorvidt man ikke kunne lette
relationerne til fondsmyndighederne. Noget
sådant ville vi gerne have set på, hvis det alene
var det, sagen drejede sig om, men det har det
som sagt ikke været.
Man har angivet, at forslaget er en afbureaukratisering. Vi mener, det er en meget marginal
afbureaukratisering. Vi oplever det i stedet som
en afregulering, der giver mindre samfundsindseende med fondene, og derfor stemmer Socialdemokratiet imod.";Ove Fich
56428;name_party;":
Jeg er sikker på, at der er et stort antal mennesker, der til daglig er beskæftiget i idrætshaller og forsamlingshuse som frivillige ledere og
bestyrelsesmedlemmer, der er meget uenige i
det, hr. Ove Fich nu nævnte. Det er nemlig en
kolossalt stor forenkling og afbureaukratisering. Måske ikke så meget inden for statens område - der sker også noget - men især for de
mange mennesker, som frivilligt bruger et stort
antal timer.
Vi mener altså, at vi kan sige, at dette her
samlet er en forenkling og modernisering af hele administrationen, og den har været tiltrængt.
Det synes jeg man burde kunne være enig om.
Vi synes også, det er godt, at den efter vores
mening helt overflødige registrering i Fondsregistret bortfalder, og at fondsmyndigheden nu
samles på ét sted i stedet for at være spredt de
mange steder, hvor den er i øjeblikket.

5447

3/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. fonde m.v.";Helge Adam Møller
57343;title_name;"Alene disse to forhold gør, at vi synes, det er
rigtigt, og det er i modstrid med det, hr. Ove
Fich fremhævede, nemlig at der faktisk ikke
sker nogen afbureaukratisering.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
57545;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Helge Adam Møller,
at jeg netop i mit indlæg åbnede for, at såfremt
vi skulle have lettet situationen for de mindre
foreninger, forsamlingshuse og lign., havde vi
naturligvis været lydhøre og gerne villet forhandle om noget sådant.
Men det er jo ikke det, dette her drejer sig
om. Det drejer sig i det store og hele om, at man
fjerner indseende med fondene, og et så generelt forslag, herunder afskaffelse af Fondsregistret, kan vi ikke medvirke til.";Ove Fich
58042;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med et direkte spørgsmål til justitsministeren og bagefter fremsætte
nogle kommentarer.
I forbindelse med afgivelse af betænkning
stillede vi et spørgsmål i Retsudvalget, som gik
ud på, om ministeren ville udarbejde en fortegnelse over de fonde, for hvilke ministeriet er
fondsmyndighed. Men det må have være formuleret uklart, for det svar, vi har fået, tyder på,
at det var Retsudvalget, der gerne ville have en
sådan fortegnelse. Det lå ikke i spørgsmålet.
Spørgsmålet angik følgende - og det vil jeg så
gentage mundtligt over for justitsministeren
her
Når nu Fondsregistret forsvinder, vil det så
være sådan, at man til hver en tid hos fondsmyndigheden, som er Justitsministeriet, kan få
en fortegnelse over, hvad der findes af fonde?
Som tilsynsmyndighed må Justitsministeriet jo
opbygge et eller andet apparat, et eller andet
bureaukrati - lad os lade være med at kalde det
et register, for Fondsregistret forsvinder - som
skal holde styr på alle fondene. Og mit spørgsmål var, om det bliver et sted, hvor man kan gå
hen og se, hvilke fonde vi faktisk har. Det var
det, der lå i spørgsmålet fra Retsudvalget, og
jeg vil være glad, hvis ministeren kan svare på
det i dag.
Dernæst vil jeg sige om selve udvalgsbehandlingen, at det godt nok har været en af de
mere besværlige, jeg har været med til i mit lange liv som medlem af Retsudvalget. Og det har

5448

bl.a. været besværliggjort ved, at høringssvarene er kommet dumpende sådan lidt tilfældigt,
men faktisk har indeholdt nogle vigtige kommentarer. Dels har kommentarerne fra Advokatrådet indeholdt nogle bemærkninger, som
direkte har givet justitsministeren anledning til
at stille ændringsforslag. Og det havde jo været
rart, om sådan noget var sket, inden Folketinget skulle til at behandle lovforslaget. Dels har
høringssvarene, især fra Københavns Kommune, rejst en række problemer om forholdet mellem fondsmyndigheden og skattemyndighederne, når registret bliver afskaffet.
Vi har også i Retsudvalget prøvet ved hjælp
af spørgsmål at bore i forholdet mellem fondsmyndigheden på den ene side og skattemyndighederne på den anden side, og jeg sagde under
førstebehandlingen noget om det.
Vi har så forsøgt i SF, til en vis grad i samarbejde med Socialdemokratiet, at stille nogle
ændringsforslag til det foreliggende lovforslag,
som skulle rette op på de mangler på kontrol,
som vi finder kommer til at ligge i loven, hvis
lovforslaget bliver vedtaget i den form, det har
nu.
Det handler jo ikke mindst om hele beregningen af skattegrundlaget i forhold til registreringen i øvrigt. Jeg skal sige, for at ingen skal
misforstå det, at når vi tog positivt imod forslaget ved førstebehandlingen, var det, fordi vi
syntes, det var godt at få alle småforeninger,
forsamlingshuse osv. ud af fondsregistreringen.
Men jeg har et lille spørgsmål til det endnu:
jeg ved godt, at jeg kunne have stillet det for
længst, men nu prøver jeg så her ved andenbehandlingen at stille det direkte til ministeren:
Når vi nu åbner for, at det ikke bare er de
anerkendte trossamfund, der skal fritages for
fondslovene, men alle trossamfund, kommer
man lidt i tvivl om, hvad et trossamfund overhovedet er for noget. Jeg vil derfor gerne spørge
ministeren, om Scientology er et trossamfund
efter dansk lov. Det råder i hvert fald over meget store aktiver og meget store kapitaler, og jeg
ville have det dårligt ved at fritage det for
fondslovgivningen.
Jeg vil også gerne spørge, om fonde, der én
gang er blevet oprettet, og hvis kapital svinger
lidt omkring de 250.000 kr., skal ryge ud og ind
som fondsregistrerede, og om man, hvis man én
gang er blevet anerkendt som fond, skal blive
ved med at indsende sine regnskaber til skatte-

5449

3/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. fonde m.v.";Ebba Strange
61805;title_name;"myndighederne eller må holde op med det, hvis
egenkapitalen falder ned under de 250.000 kr.
Det synes jeg stadig væk er uklart.
Spørgsmålet er også, om det i virkeligheden
ikke er aktivkravet, der burde være afgørende
for, om en fond skal registreres og dermed have
skattepligt, i stedet for egenkapitalen. Jeg synes, der stadig væk er mange problemer i forslaget, men jeg tror ikke, vi kommer længere
med det, så vi vil overveje vores stilling. Vi vil i
hvert fald ikke stemme for det, medmindre vore
ændringsforslag bliver vedtaget, og så vil vi tage endelig stilling ved tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
62427;name_party;":
Jeg lyttede med stor interesse til de mange
kritiske spørgsmål, som fru Ebba Strange havde til justitsministeren, og jeg vil da ikke skjule,
at jeg glædede mig over, at fru Ebba Strange på
SF's vegne havde så mange kritiske bemærkninger, for det undrede mig overordentlig meget, da jeg i betænkningen erfarede, at SF indstillede dette lovforslag til vedtagelse. Jeg forstod nu af fru Ebba Stranges spørgsmål og bemærkninger, at det i hvert fald er en beslutning
i SF, der er oppe til en vis overvejelse i øjeblikket, og jeg vil meget gerne bidrage til, at de
overvejelser får et sådant udfald, at SF ikke
stemmer for.
Det lovforslag, som her er til behandling, vil
være den mest utrolige sammenblanding, hvor
man vil flytte opgaver, der i dag ligger i Fondsregistret, over til skattemyndighederne, således
at man for at få oplysninger om en fond minsandten skal henvende sig på skattekontoret for
at få vedtægter m.v. udleveret, og derfor er dette her ikke en afbureaukratisering under nogen
form. Tværtimod er det en uhjælpelig sammenblanding, hvor man sætter folk, der er uddannet til noget helt andet, til at varetage nogle opgaver, de ikke har en chance for at varetage.
Oven i det er der også et andet skatteaspekt,
nemlig at man med lovforslagets § 4 vedtager at
indskrænke oplysningspligten, med yderligere
muligheder for skattespekulation.
Derfor kan jeg sige, at jeg synes, hr. Ove
Fich, der jo er en meget moderat person, sagde
det på en stilfærdig måde, men jeg vil med meget stor glæde stemme imod dette lovforslag
med arme og ben. Jeg mener, det er utroligt, at
regeringen overhovedet kan fremsætte et for-

5450

slag af denne karakter i Folketinget og kalde
det afbureaukratisering.
(Kort bemærkning).";Stavad
64163;name_party;":
Jeg kan godt høre, at jeg er oppe imod en
skatteordfører, og jeg skal ikke tage debatten
op med ham.
Jeg skal nøjes med at sige, at de ændringsforslag, vi har stillet, forsøger at stramme op på
kontrollen ved at forlange, at revisorerne skal
være registrerede, og jeg beder hr. Stavad bemærke, at vi har indstillet lovforslaget til vedtagelse med de af os og de af justitsministeren
stillede ændringsforslag, fordi, som jeg sagde i
mit første indlæg, også justitsministeren, bl.a.
på baggrund af Advokatrådets høringssvar, er
blevet nødt til at stille nogle ændringsforslag,
som strammer op.";Ebba Strange
64777;name_party;":
Vi er glade for den forenkling, der lægges op
til her. Ikke mindst en række små legater og
stiftelser har i de foregående år været udsat for
et helt urimeligt bureaukrati, hvor man kan
konstatere, at når der er testamenteret et mindre beløb, er det dels blevet udhulet af inflationen, dels har man i de sidste år fået en administration, som gør, at de personer, som var tiltænkt en hjælp, praktisk talt ingenting får. Jeg
synes imidlertid, det er rart, at mennesker, som
er tiltænkt en økonomisk håndsrækning, virkelig får den, og at de midler - måske få tusinde
kroner - det drejer sig om, ikke bliver spist op i
administration.
Vi havde gerne set, at bundgrænsen for en sådan almennyttig fond var blevet lidt højere,
men vi er glade for, at den er blevet sat væsentligt op, og så håber vi, at vi ved en anden lejlighed yderligere kan få friholdt de mange legater
og stiftelser. Det er et urimeligt bureaukrati, og
vi lægger megen vægt på den lettelse, der her er
tale om. Kan vi gå endnu videre dér, ser vi meget gerne det.";Kofod-Svendsen
65831;title_name;":
Jeg vil gerne begynde med at sige tak til de
fleste af ordførerne, som jo har givet forslaget
deres tilslutning her ved andenbehandlingen.
Jeg mener, det er et godt forslag, et gennemarbejdet forslag, og en række af de betænkelig-

5451

3/5 91:2. béh. af f. 1.1. vedr. fonde m.v.";Engell
66136;title_name;"heder, som den socialdemokratiske ordfører er
fremkommet med, mener jeg også vi har fået sat
på plads under udvalgsarbejdet.
Det er jo ikke sådan, at der ikke sker nogen
registrering, fordi Fondsregistret nu nedlægges. Fondene bliver jo - og det er rent faktisk
det, der er det centrale i forslaget - i forvejen
registreret hos skattemyndighederne.
I den forbindelse kan jeg som svar på det
spørgsmål, fru Ebba Strange stillede, gøre opmærksom på, at man hos skattemyndighederne
vil kunne få alle oplysninger om fondenes formål og kapital, så der er ikke tale om, at der
pludselig ikke sker nogen registrering. Selve
fondsmyndigheden og Justitsministeriet i langt
de fleste tilfælde vil have et materiale til rådighed, men næppe en egentlig samlet oversigt,
hvor man kan trække et fuldstændigt register
ud.
Fru Ebba Strange spurgte også, om Scientology vil være omfattet af begrebet trossamfund,
og hertil er at sige, at man i forbindelse med afgørelse af dette spørgsmål vil rådføre sig med
Kirkeministeriet, som her vil få et afgørende
ord.
Fru Ebba Strange stillede også et spørgsmål
om, hvilke konsekvenser udsving i en tidligere
oprettet fonds kapital vil få. Det er et spørgsmål, der nok er så specifikt, at jeg vil foretrække
på eget initiativ at orientere Retsudvalget om
det.
Men som sagt en tak for tilslutningen til forslaget. Jeg mener, at det er godt, at vi er kommet
så langt også her ved andenbehandlingen, som
tilfældet er.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
67605;name_party;":
Må jeg stille et lille supplerende spørgsmål
til justitsministeren?
Justitsministeren siger, at når dette lovforslag bliver vedtaget, hvis det bliver vedtaget,
skal man have sine oplysninger om de fonde,
der bliver omfattet af det, hos skattemyndighederne, eksempelvis om formål og om kapital,
og det må også gælde om vedtægter.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge justitsministeren, hvordan skattemyndighederne kan
sikre sig, at de altid har alle oplysninger og de
seneste oplysninger om f. eks. ændringer i formålsparagraf og vedtægter.

5452

Endvidere vil jeg gerne spørge, om det ikke
også efter den retsbevidsthed, som justitsministeren måtte have, er betænkeligt, at den myndighed, hvortil man afleverer sine oplysninger i
fuld fortrolighed, og som har den skrappeste
tavshedspligt, man kan forestille sig, nu skal til
at udlevere oplysninger om enkelte klienter - i
denne sammenhæng fonde - som de modtager
disse oplysninger fra. Er det ikke en utrolig
sammenblanding af nogle instansers opgaver?
Endelig vil jeg gerne spørge, hvordan den enkelte skal finde ud af, hvilken kommunal skatteforvaltning man skal henvende sig til for at få
de relevante oplysninger.";Stavad
68806;title_name;":
De spørgsmål, hr. Stavad stillede, ville hr.
Stavad have kunnet få svar på, hvis han havde
fulgt udvalgsbehandlingen i Folketingets Retsudvalg.
(Kort bemærkning).";Engell
68981;name_party;":
Mener justitsministeren ikke, at han skylder
den øvrige del af Folketinget og offentligheden
svar på de spørgsmål, jeg stillede, hvis han mener, at der foreligger klare svar, som er gode
nok? Eller er sandheden, at justitsministeren
mangler ordentlige svar på de stillede spørgsmål?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 57 stemte for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 4 betragtedes som
bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 3.
Ændringsforslag nr. 5-8 og § 1 med de foretagne ændringer
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9
forkastedes, idet 57 stemte for, 61 imod.

5453

3/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. fonde m.v.

5454

Så vidt jeg umiddelbart kan se, opfylder dette lovforslag vort krav om, at det kun må indeholde de nødvendige ændringer, de ændringer
som kræves, for at vi kan tilslutte os konventionen. Men vi har dog i hvert fald to problemer i
forbindelse med forslaget.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
Ved behandlingen af nr. B 58 udtalte jeg bekymring over, at asylansøgere kunne risikere at
vedtoges uden afstemning.
skulle vente i op til 10 måneder, inden den reelle sagsbehandling begynder. Jeg vil gerne kvitAnden næstformand (Ivar Hansen):
Lovforslaget går herefter til fornyet behand- tere for, at ministeren har strammet de danske
regler op.
ling i udvalget.
Men tilbage står, at en asylansøger, som muligvis skal overføres til et andet land, skal vente
i 7 og i visse tilfælde i 10 måneder uden at have
Den sidste sag på dagsordenen var:
adgang til uvildig rådgivning. Vi taler her om
7) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
mennesker, som er på flugt, og som ofte fra deForslag til lov om ændring af udlændingelo- res hjemlande har meget dårlige erfaringer med
offentlige myndigheder og politi. På den bagven. (EF-asylkonventionen).
grund finder vi det helt umenneskeligt, at disse
Af justitsministeren (Engell).
mennesker i mange måneder skal være afskåret
(Fremsat 24/4 91).
fra at få en rådgivning, de kan opleve som uvilLovforslaget sattes til forhandling.
dig og frigjort af myndighederne. Derfor ønsker vi § 48 e ændret, således at der kommer til
Forhandling
at stå:
»Uanset om ansøgningen skal behandles her";Stavad
71275;name_party;":
i landet, gøres udlændingen bekendt med adDette lovforslag har haft en helt unødig lang gangen til at sætte sig i forbindelse med Dansk
og trang vej. Ved behandlingen af beslutnings- Flygtningehj ælp.«
forslag nr. B 58 tidligere på foråret gav SocialDet er en lille ændring, men af meget stor bedemokratiet udtryk for, at beslutningsforslaget tydning, fordi den giver en langt mere mennevar et unødvendigt omsvøbsdepartement, som skeværdig behandling af disse udlændinge.
kun havde sin baggrund i, at ministeren, samtiDet andet problem, vi har, vedrører forholdig med at han foreslog ændringer af udlæn- det mellem den nuværende § 9, stk. 2, nr. 2, og
dingeloven af hensyn til konventionen, ville den foreslåede § 48 c. Når man har medtaget §
medtage en lang række andre ændringer, som 48 c ved siden af § 9, betyder det så, at § 48 c har
man af helt andre årsager kunne ønske sig.
et bredere anvendelsesområde, at den f.eks.
Men denne manøvre lykkedes ikke for mini- kan omfatte mennesker, hvis eneste familie bor
steren, fordi et flertal i Folketinget tilsluttede
her i landet, men som i øvrigt ikke er omfattet af
sig det socialdemokratiske krav om, at vi forin§ 9, stk. 2, nr. 2? Hvis det ikke er tilfældet, så
den stillingtagen ville se en lovtekst, som indeforekommer
det, at paragraffen blot er overfløholdt de nødvendige - og kun de nødvendige dig
staffage,
som er taget med for pænhedens
ændringer, og ministeren, der øjensynlig også
skyld.
er i stand til at tælle både flertal og mindretal,
Jeg vil også godt spørge ministeren, hvad der
bøjede sig, og nu har vi fået det foreliggende
ligger i EF's bemærkninger om, at man vil lade
forslag.
Jeg vil gerne i dag gentage, hvad jeg sagde muligheden for et udvidet samarbejde med anved den tidligere behandling, nemlig, at Social- dre stater stå åben, men at spørgsmålet om
demokratiet kan se en række fornuftige grunde tredjelandes tilknytning til konventionen rejser
til, at vi får en EF-asylkonvention, som giver en række politiske og juridiske problemer.
klare retningslinjer for de formelle asylregler Hvilke af EF-landene støtter den i øvrigt forog bl.a. derved forebygger dobbeltbehandling nuftige tanke om at udvide konventionen, og
hvad er det for problemer, de lande, der er
af asylsager.
Ændringsforslag nr. 10
forkastedes, idet 57 stemte for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 11, § 2, således ændret,
og §§ 3-7
vedtoges uden afstemning.

5455

3/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. udlændingeloven";Dorte Bennedsen
73753;title_name;"imod, ser? Og jeg vil godt spørge, om ministeren anser det for sandsynligt, at forslaget kan
gennemførés snart.
Endelig skal jeg kraftigt understrege, at dersom Socialdemokratiet ender med at støtte dette forslag, føler vi os ikke på nogen som helst
måde bundet af Dublinmødets udtalelser, som
er citeret i bilag 2, om, at konventionen om
overskridelse af EF's ydre grænser bør vedtages snarest. De hidtidige konventionsudkast tyder på, at der vil blive tale om helt grundlæggende ændringer af de materielle asylregler i en
retning, der forekommer aldeles uacceptabel.
Som sagt anerkender vi, at ministeren med
dette forslag har fulgt vores anmodning og opgivet alle ændringer, som ikke hænger sammen
med konventionen. Men netop fordi konventionen giver meget lange tidsfrister i overførselsproceduren, er det for os væsentligt af humanitære grunde at få løst problemet med uvildig bistand, og vores endelige stillingtagen vil
derfor afvente ministerens reaktion på dette
spørgsmål.";Dorte Bennedsen
74758;name_party;":
Jeg kan også på Det Konservative Folkepartis vegne hilse med tilfredshed, at vi nu står med
et lovforslag, som, når det er vedtaget, giver os
mulighed for at ratificere EF's asylkonvention.
Jeg skal ikke holde nogen lang tale, for i virkeligheden kan man vel sige, at lovforslaget
alene er det beslutningsforslag, vi behandlede
for halvanden måned siden. Det er det beslutningsforslag, ministeriet har omsat til lovtekst.
Lad mig hæfte mig ved nogle få ting, som er væsentlige.
Vi synes, det er et godt og rigtigt princip, at
det er ét og kun ét af de 12 EF-lande, som skal
behandle en asylansøgning. Derved undgår vi,
at hun eller han bliver kastebold mellem flere
forskellige lande. Vi synes også, at det er rigtigt,
at vi ændrer udlændingeloven, således at vi
præciserer, at Danmark bevarer sin suveræne
ret til at behandle en asylansøgning, selv om vi
faktisk ikke er forpligtet til dette ifølge konventionen.
Jeg kan også konstatere - det er vel også rimeligt og hensigtsmæssigt, som også fru Dorte
Bennedsen var inde på - at der i dette forslag
alene og kun er medtaget de ændringer af udlændingeloven, som er strengt nødvendige. De
eventuelle andre ændringer, forskellige partier

5456

måtte ønske, er en debat, som tages op på et andet tidspunkt og i et andet forum. Det synes vi
også er hensigtsmæssigt.
På baggrund af det kan jeg i hvert fald fra vores side tilsige en hurtig sagsbehandling. Vi er
selvfølgelig villige til at se på nogle af de problemer, fru Dorte Bennedsen pegede på, bl.a.
behandlingstiden. Jeg tror, det er i alles interesse - vi politikeres, men selvfølgelig først og
fremmest de menneskers, der er i situationen at disse sager bliver afgjort så hurtigt, som det
nu kan lade sig gøre, idet vi selvfølgelig samtidig skal tilgodese, at behandlingen bliver så
grundig, at det er den rigtige beslutning, der
træffes.";Helge Adam Møller
76629;name_party;":
Det er vel ikke overraskende, at Venstre også
denne gang kan tiltræde den formulering, som
justitsministeren har fremlagt, tidligere som beslutningsforslag og nu som lovforslag. Vi mener
fortsat, det er på tide, Danmark vedkender sig
sit ansvar og får ratificeret denne EF-konvention.
Vi kan tiltræde de foreslåede ændringer af
udlændingeloven, der altså kun er de nødvendige ændringer som følge af ratifikationen.
Udformningen af et lovforslag er jo for så
vidt et bestillingsarbejde fra flere partier her i
Folketinget, og jeg synes, det var velgørende, at
fru Dorte Bennedsen meldte så klart ud med,
hvad hun umiddelbart kan gå ind for, og hvilke
betænkeligheder og ønsker der er. Det synes
jeg gør det meget lettere og baner vejen for en
god og fornuftig diskussion, så vi kan nå et resultat i Retsudvalget.";Birthe Rønn Hornbech
77460;name_party;":
Jeg skal også anerkende, at ministeren har
holdt sig til de ændringer af udlændingeloven,
som er nødvendiggjort af en eventuel tilslutning til EF's asylkonvention. Derfor skal jeg
nøjes med nogle få spørgsmål, som handler om,
hvorvidt vi fra SF's side synes, at vi skal tilslutte
os konventionen.
Jeg vil ikke gentage, hvad fru Dorte Bennedsen har sagt, men jeg er ligesom hende bekymret over ventetiden på de 10 måneder. Det er justitsministeren også, det ved jeg, det kan vi jo se
af hans bemærkninger.
Derfor vil jeg gerne støtte fru Dorte Bennedsens forslag om, at man giver de mennesker, der

5457

3/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. udlændingeloven";Ebba Strange
78132;title_name;"kan komme til at vente så længe, men også asylansøgere i det hele taget, uanset om deres sag
skal behandles i Danmark eller andre steder,
mulighed for at få den rådgivning og vejledning, som Dansk Flygtningehjælp i øvrigt giver
asylansøgere.
Så skal jeg vende mig til det væsentligste for
SF. Jeg var inde på det, da vi behandlede beslutningsforslaget om, at Danmark skulle tilslutte sig asylkonventionen. Jeg rejste dengang
spørgsmålet om, hvorvidt Danmark kunne opretholde sine afvisningsregler, samtidig med at
vi tilsluttede os konventionen. Jeg har nu prøvet at bore lidt i det, og jeg mener ikke, vi kan,
minister - hvis ministeren har tid til at høre efter.
Alle kender historien bag indførelsen i udlændingeloven af § 28, stk. 1, nr. 2, at hvis en
udlænding ikke har gyldigt pas og visum, så
kan han afvises. Vi kan alle drøftelserne, vi havde i 1986, da den daværende regering og Socialdemokratiet indførte den bestemmelse. Der
står i konventionens artikel 3:
»Medlemsstaterne forpligter sig til at sørge
for, at enhver udlænding, der ved grænsen eller
på deres område indgiver en asylansøgning til
én af dem, får denne ansøgning behandlet.«
Der står ikke en lyd om, at den person skal
have et gyldigt pas og visum med sig. Der står,
at enhver, der henvender sig og siger: Jeg vil
gerne bede om asyl - har ret til at få sin sag behandlet.
Det vil sige, at vi ikke kan opretholde den afvisningsregel, som den daværende regering og
Socialdemokratiet kom igennem med. Der er
en modstrid, for vi siger i § 28, stk. 1, nr. 2, at en
udlænding kan afvises, hvis han ikke opfylder
bestemmelserne om pas og visum, som er fastsat efter kapitel 7.
Jeg synes, det er fantastisk vigtigt, det er i
hvert fald helt afgørende for SF, ikke fordi vi
ikke altid gerne har villet have den paragraf
fjernet, men fordi også de, der er tilhængere af
paragraffen i den danske lov, jo må vide, hvad
det er, vi gør, når vi tilslutter os en konvention.
Vi kan vel ikke have en situation, hvor man i
Danmark siger: Vi vil ikke behandle en asylansøgning, for han, der kommer og søger asyl, har
ikke kunnet skaffe sig gyldigt pas og visum,
mens de andre lande siger: Vi kan godt behandle de asylansøgninger, for der står jo udtrykkeligt, at det ikke er en betingelse for at søge asyl,

5458

at man har gyldigt pas og visum. Det er for SF
helt afgørende.
Den anden afgørende ting er, at vi snart i
Retsudvalget får en oversigt over, hvordan de
retlige regler om tildeling af asyl er i de andre
EF-lande, så vi ved - bare for at vide det - hvad
det er for betingelser, folk skal opfylde for at få
asyl i Danmark i forhold til, hvad det er for regler, de skal opfylde i andre lande. Vi skaber en
meget usikker retstilstand for asylsøgere til Europa, hvis reglerne er forskellige i de forskellige
EF-lande. Det ved vi at de er, for det har vi fået
at vide, og vi har også for nogle af landene fået
lidt at vide om, hvordan de er dér.
Jeg vil gerne bede om, at vi, inden vi gør det
her færdigt, får at vide, hvordan retsreglerne for
asylansøgere i de øvrige EF-lande faktisk er, af
hensyn til asylansøgernes retssikkerhed.
Det er de ting, vi gerne vil have afklaret, inden vi tager stilling.
Jeg kan se, at der oven i købet står i artikel 6 det har jeg skrevet på mit papir, og jeg vil lige
sige det til ministeren - at hvis en asylansøger
ulovligt har overskredet en grænse, så er det det
pågældende land, der er forpligtet til at behandle hans asylansøgning. Det handler også
lidt om det dér med pas og visum.";Ebba Strange
81634;name_party;":
Jeg betragter dette lovforslag som en opfyldelse af det ønske, der var under behandlingen
af ratificeringen af EF-asylkonventionen, om,
at ministeren skulle komme med forslag til,
hvilke ændringer i den danske udlændingelov
der krævedes, for at vi kunne ratificere EF-asylkonventionen.
Det udkast har vi nu fået, og jeg forventer ikke, at det er meningen, at dette lovforslag skal
gennemføres i denne samling. Det skyldes ministerens skriftlige fremsættelsestale, hvor han
slutter af med at sige, at regeringen således vil
færdiggøre et oplæg i løbet af foråret, som kan
danne grundlag for en bred debat om udlændingeområdet i den kommende folketingssamling. Den brede debat glæder Fremskridtspartiet sig til, og vi har da også en række punkter,
hvor vi ønsker udlændingeloven strammet op,
og det håber vi så at vi kan samle flertal om.
Hvis jeg kort skal kommentere det lovforslag, vi behandler her i dag, og som jo kun er et
oplæg, falder jeg umiddelbart også over forslaget om at indføre en § 48 c i den eksisterende

5459

3/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. udlændingeloven";Tom Behnke
82727;title_name;"udlændingelov. Jeg skal slå fast med syvtommersøm, at det er en paragraf, som Fremskridtspartiet tager kraftigt afstand fra. Med
EF-asylkonventionen og den danske udlændingelov er der i forvejen ganske vide og åbne
grænser for, hvem der kan søge asyl. Der er således absolut ingen grund til at indføre en regel
om humanitære grunde derudover. De humanitære grunde, som Danmark skal tage hensyn
til, er allerede sikret i den eksisterende lovgivning og i EF-asylkonventionen.
Der er ingen grund til at udvide skaren af
folk, som kan søge asyl her i landet. Der er allerede i år brugt ekstra 35 mio. kr. ud over, hvad
der var afsat i Justitsministeriet til underhold af
asylansøgere, og det selv om der var afsat adskillige millioner kroner til de fremmede alene i
Justitsministeriets regi. Den slags tillægsbevillinger kan nemt lade sig gennemføre her i Folketinget, hvorimod det nærmest er umuligt at
finde penge til at give vores gamle en værdig alderdom. Det er en besynderlig stilling, man tager.
Vi glæder os til den brede debat, der skal være, og forventer således ikke, at dette lovforslag,
nr. L 171, bliver gennemført i denne samling,
men at det kun er lavet for at vise, hvilke ændringer af den danske udlændingelov ministeren mener er nødvendige for at kunne ratificere
EF-asylkonventionen. Hvis jeg har misforstået
dette, vil jeg gerne høre det fra ministeren.
Afslutningsvis vil jeg sige tak til ministeren
for oplægget, selv om der er punkter, hvor vi ikke er helt enige.
Og så en enkelt bemærkning til hr. Helge
Adam Møller, der sagde, at der kun var medtaget de ændringer, som er nødvendige. Det mener jeg bestemt ikke. Hvis vi kigger på § 48 c, og
hvis vi kigger på konventionens artikel 9, ser vi,
at der står, at landene kan behandle af humanitære årsager. Der er ikke noget med, at de skal.";Tom Behnke
84554;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede i
dag, skal jeg fremføre CD's synspunkter.
Som tidligere ordførere har sagt, er det lovforslag, vi behandler i dag, en opfølgning af det
beslutningsforslag, justitsministeren fremsatte
den 13. marts. Under førstebehandlingen gjorde CD rede for sine synspunkter.
Vedrørende udlændingeloven vil vi meget
gerne være med til at kigge på de ændringer,

5460

der skal foretages, for at vi kan få bragt den i
overensstemmelse med EF's asylkonvention.
Jeg skal derfor ikke gentage, hvad vi sagde under førstebehandlingen af det beslutningsforslag, blot sige, at vi i udvalget vil stille nogle
spørgsmål, og at vi vil deltage positivt i udvalgsarbejdet.";Sonja Albrink
85269;name_party;":
På linie med andre ordførere er Det Radikale
Venstre tilfreds med, at regeringen nu har spillet ud med forslag til de lovændringer, der er
nødvendige som følge af EF's asylkonvention,
eller rettere en ratifikation af den.
Asylkonventionen bygger på det rigtige princip, at én stat og kun én stat har ansvaret for behandlingen af en asylansøgning, der indgives i
et af medlemslandene. Det princip er der vist
almen enighed om bør være et grundprincip.
Jeg skal ikke gøre mange bemærkninger til
det materielle ud over to sager, hvoraf den ene
har været rejst af andre ordførere.
Også jeg mener, vi er nødt til i Retsudvalget
meget nøje at drøfte igennem, om det er tilfredsstillende, hvad justitsministeren angiver i
bemærkningerne til lovforslaget, at man vil instruere danske myndigheder om, at sagsbehandlingen normalt skal kunne klares på under
tre måneder.
Vi kan jo se, at der er risiko for, som flere har
påpeget det, at en asylansøger kan komme til at
vente i op til 10 måneder. Og det aktualiserer
selvsagt yderligere spørgsmålet om at sikre
uvildig rådgivning af den pågældende. Jeg anser også det for at være et hovedspørgsmål i det
lovforslag, der her er fremsat, og også for Det
Radikale Venstre vil en løsning på det problem
være meget afgørende for, hvorledes vor endelige holdning vil blive.
Jeg vil også gøre den bemærkning, at jeg finder, at § 48 c, altså spørgsmålet om at give opholdstilladelse af humanitære grunde, fortjener
at blive gennemarbejdet yderligere. Jeg synes,
det er vigtigt og nødvendigt med en yderligere
indkredsning i forhold til lovforslagets bemærkninger om de særlige hensyn af humanitær karakter, der kan føre til behandling af en
asylansøgning. Også dette punkt er af stor betydning for Det Radikale Venstres holdning til
sagen.

5461

3/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. udlændingeloven";Niels Helveg Petersen
87119;name_party;":
Ligesom en række andre ordførere vil jeg
komplimentere regeringen for, at man har lagt
præcist frem, hvad der er nødvendigt, for at vi
kan tiltræde EF-asylkonventionen. Det påskønner jeg.
Så et par bemærkninger, og de er ikke nye i
forhold til det, flere ordførere har været inde
på.
Den lange sagsbehandlingstid har jo været et
stående emne, når vi har haft flygtningedebatter op gennem 1980'erne. Vi kender alle de
menneskelige problemer, der rejser sig for asylansøgerne. Men der er jo også involveret økonomi, det er faktisk dyrt, og det er dårligt anvendte penge, at der er nogle, der må vente meget længe. Det koster noget, og det koster noget
menneskeligt for de pågældende.
Når vi kan konstatere, at der kan gå 10 måneder, og så sker sagsbehandlingen i et åndet
land, så må vi have sagsbehandlingstiden ned.
Det er virkelig en god ressourceanvendelse at
få den ned. Det er også menneskerigtigt. Det
synes jeg vi må se på. Vi er i grunden alle sammen enige om det, så det er mere at finde det
rigtige instrument.
At alle får adgang til uafhængig rådgivning,
som fru Dorte Bennedsen nævnte, er jeg enig i.
Dér synes jeg også vi må finde en model.
Med hensyn til det sidste synspunkt, som
blev fremført af hr. Niels Helveg Petersen, om
de humanitære grunde har jeg også selv tænkt
på, om vi ikke kunne sige det lidt mere præcist.
Der kan være nogle familiemæssige grunde,
som naturligt taler for, at Danmark bliver stedet, hvor flygtningen kommer til at bo. At vi får
det lidt mere præcist formuleret, vil jeg også
lægge vægt på.
Men det er alt sammen ting, jeg tror vi på en
rimelig enkel måde kan ordne under arbejdet i
Retsudvalget.
Endnu en gang kan jeg kun komplimentere
for det, der er lagt frem.";Kofod-Svendsen
88855;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne
for den tilslutning, de i hvert fald i hovedsagen
har givet til forslaget, og også for det synspunkt, der vel må ligge bag, at der er enighed
om, at vi nu stiler imod, at Danmark kan få klaret sine forpligtelser i forhold til vore partnere i
EF og i forhold til den asylkonvention, som jo

5462

nu alle andre EF-lande har undertegnet, men
som vi endnu ikke har underskrevet.
Regeringen lægger megen vægt på, at vi prøver at få løst det spørgsmål inden sommerferien. Derfor vil jeg også sige til hr. Tom Behnke,
at regeringens sigte med at fremsætte forslaget
og dermed med at følge det råd, vi fik i forbindelse med første behandling af beslutningsforslaget, er netop, at vi også får løst dette spørgsmål. Det skulle jo være muligt, så meget desto
mere som konventionsteksten har været fremlagt et stykke tid og der også har ligget et beslutningsforslag, som nu er omsat i et egentligt lovforslag.
Jeg er klar over, at der vil være en række
spørgsmål, som kræver en nærmere uddybning
og drøftelse i forbindelse med den efterfølgende udvalgsbehandling. Derfor skal jeg kun
knytte enkelte kommentarer til nogle af de
spørgsmål, der blev stillet.
Fru Dorte Bennedsen og også andre var inde
på spørgsmålet om ventetiden. Vi har i forslaget, hvilket der også blev kvitteret for, lagt op til
at fastholde den, man kan sige ganske ambitiøse målsætning, vi har for så vidt angår behandlingen af ansøgninger herhjemme. Men det er
lige så klart, at vi har ingen garanti for, at andre
lande, som en eventuel udsendelse skal finde
sted til, ikke udnytter de frister, der er for dem i
konventionen. Vi kan kun håbe på og tilskynde
til, at de gennemfører deres del af forpligtelserne så hurtigt som muligt.
Fru Dorte Bennedsen og også andre ordførere var inde på, at netop fordi man kan opholde
sig i landet i en relativt lang periode, før der
sker en oversendelse til andre lande, bør der
være adgang til og mulighed for uvildig rådgivning.
Det synspunkt vil jeg ikke på forhånd afvise.
Jeg mener, der kan være grund til at drøfte det,
herunder også formen, i forbindelse med det videre udvalgsarbejde. Men jeg vil godt sige, at
jeg lægger megen vægt på, at der ikke bygges
specielle procedurer op i forbindelse med en
sådan uvildig form for rådgivning. Det ville,
som hr. Kofod-Svendsen var inde på i sit indlæg, i sidste ende kunne skabe komplikationer
eller i hvert fald være med til at udsætte sagerne
unødigt.
Flere har været inde på bestemmelsen i § 48
c, og jeg vil selvfølgelig gerne under det videre
arbejde søge at nå frem til nogle yderligere præciseringer.

5463

3/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. udlændingeloven";Engell
91536;title_name;"Jeg må sige til fru Dorte Bennedsen, at det er
klart, at det forhold, at Danmark måtte påtage
sig at behandle nogle sager ud fra en humanitær betragtning, og uden at vi efter konventionen eller efter loven i virkeligheden var forpligtet til det, ikke kan føre til, at man på forhånd
ligesom siger, at så er der også grundlag for at
meddele opholdstilladelse i Danmark.
Selv om vi påtager os at behandle en sag på
grund af, at man som indgang mener, at der kan
være særlige humanitære årsager til det, vil der
ikke dermed være taget stilling til, hvad den endelige afgørelse måtte blive.
Fru Dorte Bennedsen var også inde på
spørgsmålet og de bemærkninger, der er til forslaget, om samarbejde og eventuel tilslutning
fra andre lande og de juridiske og andre problemer, der kan opstå i den forbindelse. Vi har jo
fra dansk side lagt megen vægt på og tilskyndet
til, at konventionen blev åbnet for andre lande,
og her tænker vi selvfølgelig ikke mindst på de
andre nordiske lande. Det mener vi der kunne
være mange fordele ved.
Det har vi argumenteret for, både når ministrene har mødtes og i forbindelse med de embedsmandsdrøftelser, der har fundet sted, men
vi har ikke indtil nu vundet gehør for vores
synspunkter. Vi har heller ikke haft nogen særlig stærk forhandlingsposition, så meget desto
mere som Danmark er det eneste land, der ikke
har underskrevet konventionen. Det er jo lidt
svært at advokere for, at konventionen skal åbnes op for tredjelande, når vi ikke selv har været i stand til at skrive under.
Det er klart, at det sigte har vi ikke opgivet.
Når det står omtalt på den måde, det gør i forslaget, er det udtryk for, at man må forudse, at
der kan blive forskellige juridiske, politiske og
andre former for problemer, når man skal bygge en konvention, der er indgået mellem EFlandene, sammen med andre lande.
Fru Ebba Strange nævnte, at vi ikke skulle
genoptage debatten fra 1986. Det skal jeg heller
ikke gøre her i dag. Nogle af de spørgsmål, fru
Ebba Strange var inde på, bliver der god lejlighed til at drøfte i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Jeg vil blot nævne, at det er rigtigt, selvfølgelig, hvad fru Ebba Strange citerede fra artikel 3,
de formuleringer, der står dér. Men jeg vil også
henvise fru Ebba Strange til artikel 3, punkt 5,
hvor det klart er præciseret, at enhver med-

5464

lemsstat bevarer muligheden for i medfør af sin
nationale lovgivning at sende en asylansøger til
et tredjeland under overholdelse af bestemmelserne i Genévekonventionen, ændret ved New
York-protokollen. Det skal ses i denne sammenhæng.
Fru Ebba Strange lagde også vægt på, at
Retsudvalget får en oversigt over de materielle
regler, der gælder i de forskellige EF-lande, for
så vidt angår tildeling af asyl.
Det er et arbejde, som for et stykke tid siden
rent faktisk blev igangsat fra EF's side, hvor
man tog hul på at søge tilvejebragt et sådant
materiale. Jeg skal ikke kunne sige, hvor langt
man er nået med indsamlingen af det. Jeg ved,
at det er en ganske kompliceret opgave, for selv
om udlændingelovgivningerne i de europæiske
lande på en række områder er absolut sammenlignelige, så er der, som fru Ebba Strange også
var inde på, betydelige forskelle.
Men vi skal da prøve at få tilvejebragt det
bedst mulige materiale, der nu er adgang til at
få fremskaffet, i forbindelse med Retsudvalgets
arbejde.
Jeg vil bare sige som en lille sidebemærkning, at efter min opfattelse vil der ikke kunne
blive tale om, at man pludselig på grænsen skal
kunne påtage sig at vurdere, om man med hensyn til ansøgninger har større mulighed for at
give en godkendelse eller et afslag efter danske
regler end efter mange andre landes regler. Det
var jeg også lidt inde på under den forespørgselsdebat, vi havde for nylig.
Det ville efter min mening betyde, at Danmark påtog sig et betydeligt ansvar for behandlingen af et endog meget stort antal ansøgninger, hvis vi i hvert enkelt tilfælde skulle vurdere, om der nu var større mulighed, hvis Danmark behandlede en ansøgning, end f.eks. Italien eller Tyskland med hensyn til, hvad udfaldet
så ville være.
Hr. Tom Behnke var inde på, at det her var et
oplæg. Ja, et oplæg, det kan man kalde det, men
det er altså et lovforslag, og som sagt er det regeringens klare sigte og forhåbning, at forslaget
vil kunne vedtages inden sommerferien. Jeg
mener, det er vigtigt, også fordi man må forudse, at vi i det lidt længere forløb kan pådrage os
nogle problemer, hvis ikke dette bliver bragt i
orden.
Hr. Niels Helveg Petersen var inde på
spørgsmålet om uvildig rådgivning - jeg har

5465

3/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. udlændingeloven";Justitsministeren
96144;title_name;"kommenteret - og ønskede også en nærmere
indkredsning af, hvilke humanitære hensyn der
kunne være tale om, og det vil jeg som sagt gerne bidrage til. Det var lidt de samme ting, som
hr. Kofod-Svendsen var inde på. Hr. KofodSvendsen nævnte også, at det var dårlige penge,
man gav ud til ventetider, og det synspunkt kan
jeg være fuldstændig enig i.
Vi har jo for så vidt angår første instans, Direktoratet for Udlændinge, søgt at holde en
gennemsnitsbehandlingstid, som er fantastisk
lav sammenlignet med mange andre europæiske landes: jeg tror, vi ligger absolut i spidsen
med de i gennemsnit 3 måneder, der er tale om,
bortset fra at der selvfølgelig kan være enkeltsager, der tager væsentlig længere tid.
Men vi skal selvfølgelig også være klar over,
at jo flere adgange man efter loven har til at
kunne indbringe afgørelser truffet i én instans
til videre instanser, des længere tidsforløb er
der tale om, og det er da en af de ting, som jeg
gerne så at vi vendte tilbage til i efteråret ved en
generel drøftelse af vores udlændingelov. Men
det har ingen direkte sammenhæng med det
forslag, som vi behandler her. Jeg mener, at
som det er formuleret i forslaget, hvor vi forpligter os til, kan man sige, at søge at fastholde
det ambitiøse niveau i førsteinstansafgørelserne, er det et tilfredsstillende resultat.
Som sagt er jeg glad for, at der er denne principielle tilslutning til lovforslaget, og vil gerne
bidrage til, at det videre udvalgsarbejde kan gå
så hurtigt, så sigtet kan være en vedtagelse inden Folketingets sommerferie.";Justitsministeren
97702;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret. Han citerede mig for at have sagt, at hvor der var tale om,
at en asylansøger skulle sidde i en lang periode,
burde der være rådgivning. Det er lidt af en
misforståelse.
Jeg er enig med ministeren i den rimeligt ambitiøse målsætning med at nedsætte de 6 måneder til 3 måneder i sagsbehandlingstid, og det
understreger behovet for uvildig rådgivning:
men behovet har altid været der. Det er hidtil
ikke lykkedes at komme igennem med uvildig
rådgivning, og jeg mener, det bør være generelt.
Rent faktisk foreslog jeg en ændring af § 48 e,
hvor der i ministerens forslag står: »Skal ansøgningen behandles her i landet, gøres udlændingen bekendt med adgangen til at sætte sig i

5466

forbindelse med Dansk Flygtningehjælp.« Den
foreslog jeg faktisk ændret til: »Uanset om ansøgningen skal behandles her i landet...«. Det
vil sige, at det er en alle ansøgere omfattende
regel, og det mener jeg er en væsentlig ting.
Så sagde ministeren, at den omstændighed,
at en sag behandles her i landet, ikke er identisk
med, at der også gives asyl. Det, havde jeg nær
sagt, siger jo sig selv, for så var der ikke nogen
grund til at behandle. Selvfølgelig må man se
på dem: det er individuelle behandlinger, vi
har. Men det, jeg spurgte om, var, hvordan § 48
c: »Hvis særlige hensyn af humanitær karakter
taler herfor . . . « osv., forholder sig til bestemmelserne i den nuværende § 9. For hvis den ikke går ud over de bestemmelser, at det stadig
væk skal være de meget stramme regler om
børn og forældre over 60 år osv., så kan jeg ikke
se rettere, end at den er inderligt overflødig. Så
er den taget med, fordi det skal se pænt ud, og
hvad ved jeg. Men jeg vil gerne have at vide, om
der er noget materielt indhold i § 48 c.
Så vil jeg også godt spørge ministeren - det
fik jeg ikke helt svar på - hvis ministeren er i
stand til at svare på det: ellers må vi stille
spørgsmålet skriftligt, for jeg vil godt have det
kontant op på bordet: Hvilke lande er det i EF,
der protesterer mod, at den også skal kunne
omfatte tredjelande? Jeg ved, Norge er interesseret, Sverige er interesseret, der er givetvis også andre lande, der er interesseret i at komme
ind under konventionen. Derfor vil jeg godt have at vide lidt mere kontant, hvis ministeren
kan svare på det: Hvem er det, der støtter en sådan tanke, og hvilke af EF-landene er det, der
er imod?
Så siger ministeren, at vore materielle asylregler ikke kan være væsentligt forskellige fra
de øvrige landes, og det kan der selvsagt være
noget om. Uanset om man har tilsluttet sig konventionen eller ej, kan man nok ikke skille sig
helt afgørende forskelligt ud. Men det, der er
sagt her i dag, betyder jo, at der er givet et klart
signal til ministeren. Til de drøftelser om konventionen om overskridelse af EF's ydre grænser, som Danmark jo også indgår i, og hvor der
nu ligger, jeg ved ikke hvor mange udkast, ganske vist fortrolige, har ministeren fået et meget
klart signal.
Når man ser på disse udkast, skinner det i øjnene, at der er brug for nogle helt anderledes
markante danske synspunkter i de drøftelser.

5467

3/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. udlændingeloven";Dorte Bennedsen
100864;title_name;"Det er meget svært, når man læser de konventionsudkast, at se, at de holdninger, der findes
hos et flertal i denne sal, har fået nogen som
helst indflydelse.
Opfordringen fra Socialdemokratiets side
skal være, at den danske indsats i disse konventionsforhandlinger bliver helt anderledes markant og sætter sig nogle spor i konventionen,
hvis man skal gøre sig noget som helst håb om,
at den konvention skal kunne tiltrædes i dette
Folketing.";Dorte Bennedsen
101321;name_party;":
Nu har justitsministeren præciseret, at meningen med forslaget er, at det skal gennemføres inden sommerferien. Det synes jeg ikke
fremgår så tydeligt. Men o.k., det giver da i
hvert fald anledning til at gå helt anderledes
konkret ind i detaljerne i forslaget for mit vedkommende.
I § 1, nr. 4, skal vi efter min overbevisning have sat behandlingstiden betydeligt ned. Og på
det punkt er jeg helt enig med hr. KofodSvendsen i, at det er urimeligt, både økonomisk
og menneskeligt, at man behandler og behandler og behandler, og at der går adskillige måneder - nogle gange år - før man kommer frem til
en afgørelse. Det er urimeligt for alle parter, så
den skal vi sandelig have kigget på.
Den foreslåede § 48 c mener vi er ganske
overflødig og unødvendig, og derfor vil vi stille
ændringsforslag om, at den totalt udgår af forslaget. Vi er slet ikke enige med ministeren, når
han i sin fremsættelsestale skriver: »Det foreslås samtidig, at der i udlændingeloven skabes
udtrykkelig hjemmel for« - udtrykkelig hjemmel for - »at Danmark viser særlige hensyn af
humanitær karakter« osv. Det er vi slet, slet ikke enige i.
Noget, vi gerne allerede nu vil se på i forbindelse med dette lovforslag, selv om det nok også er noget, der kommer under den mere gennemgribende gennemgang af udlændingeloven, er alle de klageinstanser, der er: Vi har politiet, der er Direktoratet for Udlændinge, der
er den centrale politiafdeling, der er Flygtningenævnet, der er Dansk Flygtningehjælp, der
er Ombudsmanden, der er Justitsministeriet.
Hvor mange muligheder skal der være for at få
prøvet sin sag?
Dernæst § 2 i lovforslaget, tidspunktet for lovens ikræfttrædelse. Dér vil vi stille ændrings-

5468

forslag, således at loven skal træde i kraft umiddelbart efter konventionens ikrafttrædelse og
ikke, når ministeren i øvrigt finder det belejligt.
Og så vil jeg gerne sige ganske kort, at jeg slet
ikke er enig med fru Dorte Bennedsen om § 48
e. Hvis fru Dorte Bennedsens ændringsforslag
bliver gennemført, så vil jeg også have en paragraf om, at de fremmede skal gøres bekendt
med adgangen til at sætte sig i forbindelse med
Fremskridtspartiet, og så skal vi nok vejlede
nøjagtig lige så subjektivt, som Dansk Flygtningehjælp gør det.";Tom Behnke
103569;title_name;":
Fru Dorte Bennedsen var inde på spørgsmålet, om der var noget reelt, noget materielt i § 48
c, og det er der efter min opfattelse bestemt. Jeg
vil bl.a. også henvise til de bemærkninger, der
er i forslaget. Men jeg forstod af den første ordførerrunde, at der kunne være behov for, at vi
igennem udvalgsarbejdet prøvede at foretage
nogle yderligere præciseringer, og det vil jeg
gerne bidrage til.
Så spurgte fru Dorte Bennedsen, hvilke lande der var tilhængere af, at konventionen blev
udvidet, og at der blev mulighed for, at andre
lande, tredjelande, kunne tiltræde den, og hvilke der var mere skeptiske. Det kan jeg naturligvis ikke her give nærmere oplysninger om, så
meget desto mere som man hidtil har haft det
synspunkt - og det har vel været bredt i kredsen
af EF-lande - at så længe ikke alle EF-landene
endnu havde underskrevet konventionen, var
det et ret tidligt tidspunkt at tage hul på den
drøftelse.
Det er i virkeligheden min opfattelse, også
når jeg har talt bilateralt med en række af ministrene, at der er en stor grad af sympati for, at
man i en gradvis proces kan åbne konventionen
også for tredjelande. De nordiske lande er jo i
tæt kontakt med det, der hedder »trojkaen«,
altså med de lande, som enten sidder i formandskabet eller har været det eller kommer,
så der er en ganske god koordinering.
Vi har også i forbindelse med hele det forberedende arbejde forud for asylkonventionens
færdiggørelse og underskrivelse af en række
lande haft en tæt kontakt til de andre nordiske
lande fra dansk side, men som jeg også var inde
på før, mener jeg, det er en sag, som vi med større styrke vil kunne bringe ind i drøftelserne, når
Danmark selv har levet op til de forpligtelser,
der må være vore.

5469

3/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. udlændingeloven";Engell
105362;title_name;"Jeg noterede mig selvfølgelig fru Dorte Bennedsens synspunkter om grænsekontrolkonventionen, den, der nu er under drøftelse i
kredsen af EF-lande. Vi har selvfølgelig fra
dansk side både igennem embedsmandsdrøftelserne og på politisk plan forsøgt og forsøger
fortsat at præge resultaterne med de holdninger
og synspunkter, som er vore. Jeg kan da sige, at
så sent som for et par uger siden havde jeg besøg af den britiske minister med ansvaret for
det område, hvor et af hovedpunkterne var en
drøftelse mellem os af alle de problemer, der
kan være knyttet til grænsekonventionen.
Hvor langt man når i drøftelserne om denne
konvention, er det lidt tidligt at sige noget om.
For os har et af de væsentligste spørgsmål selvfølgelig været muligheden for at finde en løsning på de problemer, der kan være knyttet til,
at Danmark både er et nordisk land og et EFland, så vi ikke isolerer os hverken i forhold til
det europæiske eller i forhold til det nordiske.
Herudover er der andre væsentlige spørgsmål,
som jeg tidligere har haft lejlighed til at orientere Retsudvalget om, og som jeg selvfølgelig
fortsat vil holde Retsudvalget og Folketinget
informeret om.
Men jeg kan ikke på nuværende tidspunkt sige med fuldstændig sikkerhed, om forhandlingerne skrider frem på en sådan måde, at der
kan blive mere afgørende overvejelser i løbet af
den kommende måneds tid, eller der bliver tale
om, at sagen ikke kan afklares på denne side af
det ministermøde, der holdes i juni måned.
Derudover skal jeg ikke sige meget mere. Hr.
Tom Behnke var fremme med nogle synspunkter, som jeg måske føler i nok så høj grad har
adresse til den debat, der kan blive behov for til
efteråret, men som ikke skal ses i umiddelbar
sammenhæng med dette forslag.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
107132;name_party;":
Jeg synes ikke, det var noget krystalklart
svar, jeg fik om den nye humanitære paragraf,
men o.k., det kan vi så gå videre med i udvalgsarbejdet.
Ministeren var inde på spørgsmålet om
grænsekonventionen, og jeg er helt klar på, at
ministeren søger at løse det problem, der hedder de nordiske lande. Det vil også være klogt,
da både statsministeren og udenrigsministeren
med en helt usædvanlig klarhed har udtalt i

5470

Nordisk Råd, at det skulle blive løst: så dér er
jeg rimelig fortrøstningsfuld med hensyn til, at
det løser man på en for de nordiske lande tilfredsstillende måde.
Men så sagde ministeren om selve grænsekonventionsforhandlingerne, jeg tror ordret: Vi
prøver at præge dem med de synspunkter, der
er vore. Og det er her, jeg mener ministeren har
fået et klart signal, for ordet »vore« kan unægtelig tolkes på adskillige måder, og jeg er ikke
helt sikker på, at ministerens synspunkter på
den konvention er helt identiske med det, der
præger folketingsflertallet. Og derfra var signalet, at det nok ville være klogt af ministeren hvis han har et ønske om, at den konvention
skal have en chance for at gå igennem i dette
hus - hvis han prøver at præge forhandlingerne
med de synspunkter, som et folketingsflertal
her står bag.";Dorte Bennedsen
108404;title_name;":
Nu er det jo sådan, uden at jeg skal fortsætte
debatten om et tema, som i virkeligheden ikke
indgår i forbindelse med behandlingen af dette
forslag, at Folketinget altid vil få lejlighed til at
tage stilling. Det er jo Folketinget, der skal
træffe beslutning om en ratifikation på et tidspunkt. Og når jeg brugte udtrykket »vore«, så
var det med udgangspunkt bl.a. også i de tilkendegivelser, jeg har modtaget fra et antal af
partierne, bl.a. ved et samråd, jeg for nylig var
til i Folketingets Retsudvalg. Så »vore« var i allerbredeste forstand.
(Kort bemærkning).";Engell
108991;name_party;":
Jeg skal love formanden, at det så bliver den
sidste korte bemærkning.
Jeg vil bare minde ministeren om, at han har
nogle erfaringer med det dér med »vore«, og
hvad det er, man skal, for jeg ved godt, at konventionen skal forelægges i Folketinget til sin
tid. Men hvis nu ministeren tænker tilbage på
de erfaringer, han har omkring det lovforslag
og den konvention, vi rent faktisk drøfter i dag,
så kan det jo godt være, han havde handlet anderledes, hvis han sidste sommer havde vidst,
hvad han ved i dag.
Det er derfor, jeg nu på forhånd, inden den
næste konvention kommer, giver ham det gode
råd at prøve at lytte til folketingsflertallet.

5471

3/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. udlændingeloven

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Dorte Bennedsen
109838;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
110059;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Trafikministeren (Ikast) har meddelt mig, at
han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
(Lovforslag nr. L 179).
Forslag til lov om Københavns Havn A/S og
Udviklingsselskabet Københavns Havnefront
A/S.
(Lovforslag nr. L 184).
Finansministeren (Henning Dyremose) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om Ørestaden m.v.
(Lovforslag nr. L 183).
Skriftlig fremsættelse afforslag:
Trafikministeren (Ikast):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
(Lovforslag nr. L 179).
Lovforslaget indebærer, at de lette bybaner
(letbaner), der er forudsat oprettet i forbindelse
med etablering af Ørestaden, jf. forslag til lov
om en Ørestad m.v., inddrages i den kollektive
trafikplanlægning i hovedstadsområdet.
Hovedstadsområdets Trafikselskab (HT),
der i samarbejde med DSB udarbejder en plan

5472

for den kollektive persontrafik i hovedstadsområdet, skal fremover inddrage letbaneselskaberne i dette arbejde.
Endvidere skal HT fremover også fastsætte
takster og billetteringssystemer for letbanerne.
Endelig indeholder lovforslaget en bestemmelse om, at letbaneselskaberne også skal indgå i den fordeling af indtægterne fra salg afkort
og billetter, der i dag finder sted mellem HT og
DSB og de berørte privatbaner på grundlag af
takststrukturen og det udførte persontransportarbejde.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg tillade mig
at anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om Københavns Havn A/S og
Udviklingsselskabet Københavns Havnefront
A/S.
(Lovforslag nr. L 184).
Forslaget skal ses i sammenhæng med regeringens forslag om en Øresundsforbindelse og
forslaget om Ørestaden og dermed de samlede
bestræbelser for at fremme udviklingen i Københavnsområdet.
Som bekendt har man siden midten af
1980'erne såvel i Folketinget som uden for diskuteret spørgsmålet om den fremtidige udnyttelse af de arealer i Københavns Havn, der ikke
på længere sigt skal anvendes til havneformål. I
april 1989 afgav et af miljøministeren nedsat
havneudvalg betænkning. Bl.a. på baggrund af
aftale mellem Københavns Kommune og Københavns havnevæsen om afvikling af havnedriften i Sydhavnen over en 20-årig periode foreslog udvalgsflertallet, at den fremtidige havnedrift blev koncentreret på Prøvestenen og i
Nordhavnsområdet.
Det er på denne baggrund regeringens opfattelse, at det er nødvendigt, at der lægges en
overordnet strategi for disse tidligere havneområders fremtidige anvendelse, samt at denne
sikres bedst ved at blive henlagt til en særlig organisation, et udviklingsselskab.
Det har endvidere længe været hensigten at
revidere lov nr. 109 af 29. april 1913 om bestyrelse af Københavns havnevæsen, således at
denne blev mere tidssvarende. En sådan revi-

(343)
5473
3/5 91: Skriftlig fremsættelse
5474";Ivar Hansen
113135;title_name;"sion blev yderligere aktualiseret med Folketin- nationalt orienteret erhvervsudvikling, der elgets vedtagelse i maj 1990 af den nye lov om lers ikke ville komme til Danmark.
trafikhavne m.v., hvor forholdene vedrørende
Et udvalg, som blev nedsat som led i den firelandets øvrige trafikhavne blev liberaliseret. årige aftale om DSB's økonomi, har netop afgiMan har imidlertid ment, at en revision af lo- vet rapport. Med udgangspunkt i kommissoriven om bestyrelsen af Københavns havnevæ- ets krav om styrkelse af den kollektive trafik i
sen burde afvente resultatet af overvejelserne hovedstadsområdet og utraditionelle finansiom de tidligere havneområders ibrugtagen til eringskilder samt i Folketingets tilkendegivelse
nye formål.
om at styrke hovedstadens udvikling ved deEfter lovforslaget stiftes der to aktieselska- batten den 20. marts 1990 har udvalget fremlagt
ber, nemlig havneselskabet Københavns Havn et forslag, der kombinerer disse tre krav.
A/S, hvis hovedopgave bliver at stille havneanUdvalget har peget på, at Amager med byglæg og havneservice til rådighed i København, ningen af Øresundsforbindelsen får en meget
og Udviklingsselskabet Københavns Havne- central placering i Københavns fremtidige udfront A/S, hvis hovedopgave bliver at tilrette- vikling. Amager vil så at sige komme til at ligge
lægge omdannelsen af de havneområder, der ved indkørslen til København fra den overordefterhånden kan overgå til anden anvendelse. nede internationale jernbane og vej. Amager
Jeg vil i øvrigt henvise til lovforslagets be- har allerede i dag Københavns Lufthavn, som
mærkninger.
vil få en styrket position i konkurrencen med de
Hermed tillader jeg mig at anbefale lovfor- øvrige nordeuropæiske lufthavne. Amager vil
slaget til Tingets velvillige behandling.
derfor være et oplagt sted at placere ny internationalt orienteret byvækst.";Trafikministeren
115017;title_name;":
Staten og Københavns Kommune ejer på
Jeg skal hermed tillade mig for det høje Ting Amager et meget stort areal, det såkaldte Sameat fremsætte:
je af 1963. Hovedparten af dette areal er fredet
Forslag til lov om Ørestaden m.v.
med en kendelse fra 14. november 1990. En lille
(Lovforslag nr. L 183).
del, et byzoneareal, som ligger på grænsen melMed dansk økonomi på vej ind i en ny vækst- lem det bebyggede Amager og det fredede omperiode er det vigtigt, at offentlige investeringer råde, er dog ikke omfattet af fredningen, men
medvirker til at skabe grundlag for ny erhvervs- reguleret i regionplanen. Den sydlige del af detudvikling. En god infrastruktur er der fremtid i. te areal er udlagt til internationale, nationale og
Midt i 90'erne kan vi se enden på et stort an- regionale funktioner inden for uddannelse,
lægsprojekt, Storebæltsbroen. Sammen med de forskning, administration og erhverv, mens den
store motorvejsinvesteringer og DSB's nye nordlige del er udlagt til universitetsudvidelse,
IC3-tog binder det Danmark sammen. Når inve- boligformål og parkformål.
steringerne heri klinger af, er der plads til at taDette byzoneareal har en overordentlig atge fat på nye områder.
traktiv beliggenhed og forventes derfor at kunMed bygning af en Øresundsbro tager vi et ne tiltrække nye internationale erhvervsvirkskridt på vejen til at placere Danmark i det ny somheder og institutioner. Forudsætningen er
Europa. Ikke i centrum, men på det sted, hvor imidlertid, at området knyttes til Københavns
kontinentet og Skandinavien knyttes sammen. city med gode nærtrafikforbindelser, således at
Der er muligheder for at give Danmark en ny den nye bydel kaldet Ørestaden bliver et nyt ciplacering i Europa, hvis vi vel at mærke forstår ty, en pendant til middelalderbyen.
at udnytte hovedstadens potentiale som cenMuligheden for at skabe ny byvækst sammen
trum i Øresundsregionen. Det store sydsvenske med behovet for bedre nærtrafik kombineres til
opland bliver vigtigt, når Sverige bliver medlem et fælles udviklingsprojekt mellem staten og
af EF. For at udnytte disse muligheder må vi kommunerne. Den værditilvækst, som Øregribe chancen nu, hvor vi er inde i en god øko- sundsforbindelsen og nærtrafikinvesteringerne
nomisk udvikling. Det kræver, at vi etablerer ny kan give arealerne, kan netop benyttes til at fiinfrastruktur, kulturelle udfoldelsesmuligheder nansiere de selv samme trafikinvesteringer, såog flotte bygningsværker og mulighed for inter- ledes at projektet både funktionelt og økono-

5475

3/5 91: Skriftlig fremsættelse";Henning Dyremose
117583;title_name;"mi sk kan hvile i sig selv. Der er tale om et samlet investeringsomfang på 4 mia. kr. Målsætningen er dels at betjene eksisterende byområder med kollektiv trafik, dels at placere ny byog erhvervsudvikling dér, hvor det er muligt at
skabe god kollektiv trafikbetjening.
Lovforslaget om Ørestaden har til formål at
åbne mulighed for, at regeringen sammen med
Københavns Kommune kan igangsætte dette
udviklingsprojekt. Tanken er at etablere et interessentskab, som kan stå for udviklingen af
Ørestaden og for anlæg og drift af letbaner, som
kan betjene den nye Ørestad, det vestlige Amager, Christianshavn, Kgs. Nytorv og Nørreport.
Herefter kan der etableres en linie til Forum,
Frederiksberg og Vanløse og en linie til Østamager og Københavns Lufthavn. De to sidstnævnte linier forudsætter, at også Frederiksberg Kommune og Københavns Amtskommune vil medvirke i projektet.
Hvis Ørestaden skal tiltrække internationale
og nationale virksomheder, er det nødvendigt,
at den får en attraktiv udformning. Derfor skal
der udpeges et sagkyndigt råd, Ørestadsrådet,
som kan medvirke til, at områdets planlægning
og bebyggelse bliver af høj arkitektonisk kvalitet. Dette skal også sikres gennem udskrivelsen
af en åben, international arkitektkonkurrence,
således at bydelen bliver en ny attraktion af internationalt format for København.
Ørestadsrådet skal ud over kultursagkundskab have natursagkyndige medlemmer, således at de naturværdier, der findes i området,
sikres på bedst mulig måde til gavn for både dyre- og planteliv og for befolkningen i København. For yderligere at udnytte området, både
dets naturværdier og dets bymæssige placering,
indeholder forslaget betemmelser om helt overordnede planlægningsspørgsmål, mens den
nærmere planlægning skal ske i region- og
kommuneplanlægningen.
I forbindelse med så stort et projekt, som
Ørestaden jo er, er det vigtigt at understrege, at
projekter af den størrelsesorden ikke kan løses
uden et positivt samspil mellem regeringen og
de lokale myndigheder. Med dette projekt bygges ny infrastruktur ved en finansiering på fiftyfifty-basis mellem staten og de berørte kommuner.
Regeringen går ud fra, at der andre steder i
landet er tilsvarende højt prioriterede infra-

5476

strukturprojekter, som de lokale kræfter er villige til at medfinansiere, fordi de anses for betydningsfulde for ny erhvervsudvikling.
Der er derimod næppe tilsvarende arealer i
fælles statsligt-kommunalt eje, der kan danne
basis for investeringer. Men visse statslige arealer vil kunne danne grundlag for fælles selskaber - f.eks. i forbindelse med Esbjerg og Frederikshavn Statshavne. I den forbindelse kan der
være basis for, at staten går ind i projekter, der
indebærer investeringer i udviklingsfremmende infrastruktur, såfremt der kan tilvejebringes
tilsvarende medfinansiering fra de lokale interessenter. Ligeledes kan det komme på tale, at
de berørte kommuner skyder udviklingsarealer
ind til finansiering af trafikanlæg.
Det kunne ligeledes overvejes at fremrykke
anlæg af visse af de jyske tværveje, der med det
nuværende anlægsprogram først kan påbegyndes efter år 2000.
Såfremt der er kommunal interesse i fremrykning af anlægsprojekter, forudsættes, at de
involverede amter og kommuner danner et interessentskab, der har ansvaret for finansiering
af den kommunale andel. Hvorvidt der kan
skydes statslige arealer ind, må afklares konkret. Selskabets indtægter baseret på arealsalg
kan så anvendes til renter og afdrag på et anlægslån.
Såfremt der er tale om økonomisk realistiske
projekter, er regeringen indstillet på at forøge
lånerammen for de kommuner, der deltager i et
sådant anlægsfinansieringsselskab, og det kan
tænkes, at enten staten eller de interesserede
kommuner eller begge parter skyder arealer eller kontanter ind i sådanne interessentskaber.
Som eksempler på projekter, der kan overvejes, hvis der lokalt er interesse herfor, kan nævnes:
* Staten skyder arealer i forbindelse med Esbjerg Statshavn ind i et arealbaseret udviklingsselskab sammen med bidrag fra de kommuner, der er interesseret i Esbjerg-Koldingvejens fremskyndelse. Den er i dag planlagt
etableret i perioden 1993-98, koster 1,1 mia.
kr. og kunne med nye finansieringsbidrag
fremskyndes.
* Staten skyder arealer i forbindelse med Frederikshavn Statshavn ind i et arealbaseret
udviklingsselskab sammen med bidrag fra de
kommuner, der er interesseret i en fremskyn-

5477

3/5 91: Skriftlig fremsættelse";Finansministeren
122022;title_name;"delse af Ålborg-Frederikshavn-motorvejen.
Den er i dag planlagt etableret fra 1993 til
2000 og koster 714 mio. kr. og kunne med nye
finansieringsbidrag fremskyndes.
* Hvis der ved nye kommunale initiativer kan
findes finansieringsbidrag til etablering af de
jyske tværveje:
- Århus-Herning 1,5 mia. kr.
- »Lillebælt-Holstebro« 1,4 mia. kr.
- Århus-Hanstholm 1,3 mia. kr.,
vil der være råderum i det offentlige investeringsprogram til en fremskyndelse af disse
anlæg, der i dag planlægges etableret i perioden 1995 til 2007.
* Et udviklingsselskab - eventuelt baseret på
arealer - med deltagelse af Københavns Amt
og de berørte kommuner vil også kunne skabe nye finansieringsbidrag, der vil muliggøre
en fremrykning af den udvidelse af Motorringvejen omkring København, der er foreslået i rapporten fra Udvalget om Hovedstadens Trafikinvesteringer.
Den fremgang i hovedstaden, som regeringen med dette lovforslag satser på, skal således
forplante sig til hele landet.

5478

Meddelelser fra formanden:";Finansministeren
123054;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Sundhedsudvalget (3/5 91):
Udtræder: Erling Christensen (S)
Nyt medl.: Lone Møller (S).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 7. maj 1991, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 11.48";Ivar Hansen
