split;reason;text;value
0;;"5259

2/5 91: Dagsorden

5260

8) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til finansministeren [om, hvilke
oplysninger regeringen kan give om amternes
og kommunernes økonomiske situation].
Af Klaus Hækkerup (S) m.fl.
54. møde";
255;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om registrering af AIDS-syge
og HIV-positive.
Af Køpke Christensen (FP) m.fl.
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om medicinsk udstyr.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).

9) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skatte- og afgiftslove. (Restanceinddrivelse
m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om inddrivelse af offentlige fordringer. (Lønindeholdelse m.v.).
Af finansministeren (Henning Dyremose).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om hyrekørsel.
Af trafikministeren (Ikast).

4) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1990.
Af finansministeren (Henning Dyremose).

13) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Inddrivelse af restancer til det offentlige).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands
hjemmestyre. (Hjemmestyrets overtagelse af
sundhedsvæsenet og Sdr. Strømfjord/Kangerlussuaq Lufthavn m.v.).
Af finansministeren (Henning Dyremose).

14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om erhvervsbegrænsninger som følge af restance til det offentlige.
Af Pia Gjellerup (S) m.fl.

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om sundhedsvæsenet i Grønland.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).

15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om en fælles
offentlig inkassovirksomhed.
Af Pia Gjellerup (S) m.fl.

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1988.
Af Finansudvalget.

16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om en lov
om inddrivelse af offentlige tilgodehavender.
Af Pia Gjellerup (S) m.fl.

5261

2/5 91: Dagsorden

17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om miljøforbedringer i transportsektoren.
Af Trøjborg (S) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2938;title_name;"Trafikministeren (Ikast) har meddelt mig, at
han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om anlæg af fast forbindelse
over Øresund.
(Lovforslag nr. L 178).
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om mineralske råstoffer m.v. i
Grønland (råstofloven).
(Lovforslag nr. L 185).
Arbejdsministeren (Kirkegaard) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Omlægning af ægtefællepensionsordningen m.v.).
(Lovforslag nr. L 186).
Medlemmer af Folketinget Frank Jensen (S),
Helle Degn (S), Pia Gjellerup (S), Anne-Marie
Meldgaard (S) og Lone Møller (S) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Stempelfrihed ved flytning af statsgaranterede studielån).
(Lovforslag nr. L 177).
Medlemmer af Folketinget Nør Christensen
(CD), Sonja Albrink (CD) og Arne Melchior
(CD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Ombytning af kørekort).
(Lovforslag nr. L 181).

5262

Skriftlig fremsættelse afforslag:
Trafikministeren (Ikast):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om anlæg af fast forbindelse
over Øresund.
(Lovforslag nr. L 178).
Spørgsmålet om en fast forbindelse over
Øresund har gennem en lang årrække været et
stående emne i den offentlige debat, og der har
været gennemført et betydeligt antal fælles
dansk-svenske udredninger herom som basis
for indgåelse af en aftale mellem de to lande.
I foråret 1990 kunne det konstateres, at der
var flertal i begge lande for en kombineret forbindelse til jernbane- og vejtrafik mellem København og Malmø, og der blev herefter indledt fornyede drøftelser mellem de to regeringer, idet der blev indledt en række fornyede undersøgelser.
Samtidig blev det på dansk side besluttet, at
der skulle gennemføres en lang række supplerende miljøundersøgelser, og resultatet af disse
undersøgelser og vurderinger foreligger i rapporten »Miljø Øresund 1991 - Den faste forbindelse København-Malmø«, der er fremlagt
for Folketinget tillige med det meget betydelige
undersøgelsesmateriale, der danner grundlag
for rapporten.
Der er den 19. marts 1991 givet Folketinget
en redegørelse for forhandlingerne med den
svenske regering, og der kunne her ved vedtagelsen af en dagsorden konstateres en meget
bred tilslutning til indgåelse af en aftale om en
fast Øresundsforbindelse.
Aftalen herom blev indgået den 23. marts
1991.
Det videre arbejde har ført frem til en politisk aftale af 29. april 1991 mellem regeringen,
Socialdemokratiet og Centrum-Demokraterne,
der bl.a. omhandler den organisatoriske ramme på dansk side i relation til Øresundsforbindelsen samt tilslutningsanlæggene fra forbindelsen til det eksisterende jernbane- og hovedlandevejsnet. Både regeringsaftalen og den politiske aftale følger med forslaget som bilag.
Lovforslaget indebærer, at regeringsaftalen
om Øresundsforbindelsen med Sverige kan ratificeres på Danmarks vegne. Efter aftalen skal
forbindelsen udføres som en kombineret forbindelse til jernbane- og vejtrafik mellem Kastrup og Limhamn. Forbindelsen udgår ved

5263

2/5 91: Skriftlig fremsættelse";Formanden
6213;title_name;"Kastrup Lufthavn og føres i en sænketunnel
under Drogden frem til en kunstig ø sydvest for
Saltholm, hvorfra forbindelsen fortsætter som
lavbro og senere som højbro frem til ilandføringen på svensk side.
Øresundsforbindelsen skal anlægges og drives i fællesskab af de to stater gennem to helt
statsligt ejede aktieselskaber, der skal danne
det konsortium, der skal være bygherre for forbindelsen.
Efter lovforslaget stiftes der et holdingaktieselskab ved indskud af statens aktier i A/S Storebæltsforbindelsen, der således bliver et datterselskab heraf. Holdingaktieselskabet stifter
et nyt aktieselskab, der skal udgøre det danske
selskab i Øresundskonsortiet. Dette selskab
skal endvidere være bygherre for landanlæggene på dansk side. Organisationsformen sikrer,
at der kan overføres bygherreerfaring mellem
de enkelte selskaber, således at der drages nytte
af fælles viden. Forslaget indebærer endvidere,
at de danske selskaber på forretningsmæssigt
grundlag kan udføre bygherrerådgivning for
konsortiet.
Øresundsforbindelsen skal efter aftalen fuldt
ud finansieres ved brugerafgifter, der er fastsat
således, at den kollektive trafik begunstiges.
Det påhviler hvert land at etablere de nødvendige tilslutningsanlæg. De anlæg, som foreslås anlagt, omfatter en motorvejsforbindelse
over Amager til centrumforbindelsen og en
jernbaneforbindelse til Københavns Hovedbanegård, idet der endvidere foreslås anlagt en
særlig godsforbindelse fra Kalvebodløbet til
Vigerslev.
Tilslutningsanlæggene skal finansieres af
den danske andel af overskuddet fra Øresundsforbindelsen, ligesom DSB skal betale et fast
årligt beløb for benyttelsen heraf opgjort på
grundlag af DSB's nettofordele i åbningsåret.
Efter regeringsaftalen og lovforslaget skal
den endelige udformning af Øresundsforbindelsen og de danske tilslutningsanlæg foretages under hensyn til, hvad der er økologisk motiveret, teknisk muligt og økonomisk rimeligt,
således at skadelige virkninger forebygges. Der
vil blive opstillet samlet miljøkvalitetsmålsætning for, hvad der er miljømæssigt acceptabelt,
og dette vil sikre, at anlægsarbejderne ikke
iværksættes, før der er det tilstrækkelige miljømæssige grundlag herfor. I detailudformningen af anlæggene vil der blive foretaget en opti-

5264

mering af anlæggene, idet det tilstræbes at forbedre miljøeffekterne i forhold til den detaljerede beskrivelse heraf i miljørapporten.
Regeringen ser anlæg af Øresundsforbindelsen som et vigtigt led i de bestræbelser, der udfoldes med henblik på at fremme udviklingen i
Københavnsområdet, og det er derfor med stor
tilfredshed, regeringen fremsætter dette forslag.
Hermed tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om mineralske råstoffer m.v. i
Grønland (råstofloven).
(Lovforslag nr. L 185).
Baggrunden for dette lovforslag er et fælles
grønlandsk-dansk ønske om at gennemføre en
ny strategi for nyttiggørelsen af mineralske råstoffer i Grønland. Beslutningen om den nye
strategi er således truffet af Grønlands hjemmestyre og energiministeren efter indstilling fra
Fællesrådet vedrørende Mineralske Råstoffer i
Grønland.
Den nye strategi indebærer, at vilkårene for
investorer i efterforskning og udnyttelse af råstoffer i Grønland skal gøres mere attraktive og
dermed konkurrencedygtige med andre landes
vilkår.
Samtidig med udarbejdelsen af dette lovforslag er der på Grønlands Landstings samling i
april d.å. - ligeledes som et led i den nye strategi - gennemført en række ændringer i den grønlandske skattelovgivning sigtende på råstofaktiviteter.
Sigtet med den nye strategi er i de nærmeste
år at opnå en væsentligt forøget efterforskningsaktivitet vedrørende hårde mineraler og
tillige få igangsat en flerstrenget udvikling med
hensyn til olieaktiviteter i og ved Grønland i de
følgende år. Råstofsektoren ønskes således udviklet til at blive en betydende erhvervssektor
på linie med andre erhverv i Grønland.
Lovforslaget er samtidig udtryk for en nødvendig modernisering af det hidtil gældende
lovgrundlag.
I forslaget fastholdes råstoflovens karakter af
rammelovgivning, som skal kunne regulere råstofaktiviteter under vidt forskellige forhold
under en hastig udvikling i teknisk og kommer-

5265
2/5 91: Skriftlig fremsættelse
5266";Trafikministeren
10580;title_name;"ciel henseende samt under en hastig udvikling i
Der er også enighed om, at ægtefællepensiodet grønlandske samfund generelt.
nen for fremtiden skal udbetales som et kapitaForslaget indebærer ingen ændringer med liseret engangsbeløb.
hensyn til grundelementerne i den dansk-grønRegeringen foreslår, at engangsbeløbet belandske råstofordning (den fælles beslutnings- regnes på grundlag af den egenpension, som afkompetence for regeringen og hjemmestyret, døde var berettiget til ved dødsfaldet.
fordelingen af offentlige indtægter mellem staNærmere bestemt foreslås det, at engangsbeten og hjemmestyret, Fællesrådet vedrørende løbet udgør den kapitaliserede værdi af en årlig
Mineralske Råstoffer i Grønland og forvaltnin- ydelse på 30 pet. af afdødes egenpension.
gen under energiministeren).
Det betyder, at jo ældre afdøde var og jo størFællesrådet har tilsluttet sig lovforslaget, lire ATP-bidrag der dermed er indbetalt, jo størgesom Grønlands Landsting enstemmigt har
re ydelse vil engangsbeløbet også blive beregtiltrådt dette.
net på grundlag af.
Gennemførelsen af den nye strategi ønskes
Det betyder også, at engangsbeløbet dels vil
fremmet mest muligt, og nærværende lovforafhænge
af den efterladtes sandsynlige restleslag fremsættes nu med henblik på mulig vedtavealder, dels vil blive nedsat (diskonteret) for
gelse i Tingets indeværende samling.
efterladte, der er under 62 år ved dødsfaldet.
ATP og de deri repræsenterede organisatioArbejdsministeren (Kirkegaard):
ner havde oprindelig foreslået en ordning,
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
hvorefter der skete en kraftig omfordeling af
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejds- midler fra de ældre til de midaldrende årgange
markedets Tillægspension. (Omlægning af ægte- ud fra en forudsætning om, at de sidste som følfællepensionsordningen m.v.)
ge af forsørgerbyrder havde et større behov. Da
(Lovforslag nr. L 186).
der er færre midaldrende døde, ville beløbene
De stramme betingelser for udbetaling af æg- kunne blive væsentlig højere.
tefællepension har længe været kritiseret. Det
Regeringen finder ikke, at der bør ske en sågælder især kravene om 10 års ægteskab, om, at dan omfordeling. Dels er det vigtigt, at de ældre
afdøde havde opnået mindst 10 års anciennitet ikke oplever, at man tager noget fra dem for at
i ordningen, om, at udbetalingen først kan fin- give det til de yngre. Dels har en ældre efterlede sted ved den efterlevende ægtefælles 62. år,
vende ægtefælle utvivlsomt behov for et sådant
og måske allermest samordningsreglen, hvorefengangsbeløb til den omstilling af tilværelsen,
ter den efterlevende ægtefælle kun kan få ægtesom der bliver tale om efter et dødsfald.
fællepension, hvis pågældende ikke selv er beDer er enighed om, at der i alle tilfælde bør
rettiget til en egenpension, der er højere end
være en overgangsordning, som sikrer ældre
ægtefællepensionen.
Regeringen har igennem længere tid sam- ATP-medlemmer mod at lide tab som følge af
men med ATP overvejet, hvorledes disse betin- nyordningen.
Regeringen har overvejet, om ydelsen også
gelser kan lempes.
Der er meget langt enighed om at lempe de skal kunne udbetales til en efterlevende samlestramme betingelser og samtidig foretage en ver. Regeringen er positiv over for denne tanke,
omlægning af ATP's ægtefælleordning i ret- og en sådan ordning vil også stemme godt overning af en engangsydelse ved dødsfald, uden at ens med f.eks. arveafgiftsloven, hvor personer,
den økonomiske balance herved forrykkes væ- der har haft et ægteskabslignende samliv på
sentligt til ugunst for egenpensionsydelserne. fælles bopæl i mindst 2 år umiddelbart forud
De væsentlige ændringer i forslaget er derfor for dødsfaldet, betaler en lavere arveafgift end
ubeslægtede.
følgende:
Når en regel herom ikke er taget med i lovDen nuværende aldersgrænse på 62 år og anciennitetskravet på 10 år ophæves.
forslaget, skyldes det udelukkende, at den er
Den eksisterende betingelse om 10 års ægte- vanskelig at udforme rent lovteknisk og kræver
skab for opnåelse af ægtefællepension nedsæt- længere tids overvejelser. Regeringen har funtes til 3 måneder.
det det vigtigere at få lovforslaget fremsat nu til
Samordningsreglen ophæves for medlem- præsentation end at afvente arbejdet med at
mer, der ikke er fyldt 67 år.
udforme disse bestemmelser.

5267

2/5 91: Skriftlig fremsættelse";Energiministeren
14927;title_name;"Beregningsmæssigt er det imidlertid forudsat, at gruppen bliver berettiget.
I lyset af de udtalelser, der kommer her under 1. behandling, vil der blive arbejdet videre
med disse spørgsmål i samarbejde mellem Justitsministeriet, Industriministeriet, Finansministeriet og Arbejdsministeriet.
Herudover foreslås det, at bestemmelsen om
timegrænser og ATP-bidragets størrelse udgår
af loven og erstattes af et årsbidrag og en bemyndigelse til arbejdsministeren til efter forhandling med finansministeren og bestyrelsen
for Arbejdsmarkedets Tillægspension at fastsætte regler for beregning af bidrag, herunder
bl.a. timegrænserne for, hvornår der skal betales fuldt, 2/3, 1/3 eller intet bidrag.
Endelig foreslås visse andre justeringer i
enighed med ATP, herunder navnlig en adgang
til, at også mindre egenpensioner kan udbetales som kapitaliserede engangsbeløb.
Lovforslaget fremsættes på et fremskredent
tidspunkt af samlingen, og jeg forventer ikke en
endelig vedtagelse i denne samling. Det er
tværtimod mit ønske, at vi nu får en bred debat
om disse spørgsmål i sommerens løb, sådan at
vi til efteråret kan fremsætte og vedtage et eventuelt justeret forslag med det bredest mulige
flertal.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, skal jeg overlade lovforslaget til
Tingets velvillige behandling.";Arbejdsministeren
16262;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Stempelfrihed ved flytning af statsgaranterede studielån).
(Lovforslag nr. L 177).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Frank Jensen
16606;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Ombytning af kørekort).
(Lovforslag nr. L 181).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

5268

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
(Fremsat 30/1 91. Første behandling 21/2
91. Betænkning 17/4 91. Anden behandling
25/4 91. Tillægsbetænkning 25/4 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 117 stemmer.";Nør Christensen
17375;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om registrering af AIDS-syge og
HIV-positive.
Af Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 1/2 91. Første behandling 22/2 91.
Betænkning 25/4 91).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 til titlen, ændringsforslag nr. 2, § 1, således ændret, ændringsforslag
nr. 3, § 2, således ændret, og §§ 3 og 4
vedtoges uden afstemning

5269

2/5 91:2. beh. af f. t. I. om registrering af AIDS-syge og HIV-positive

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
18272;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om medicinsk udstyr.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 22/2 91. Første behandling 13/3
91. Betænkning 18/4 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-8
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
18989;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5270

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-8, 10-30,35-39 og 42
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
19512;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre. (Hjemmestyrets overtagelse af sundhedsvæsenet og Sdr. Strømjjord/Kangerlussuaq
Lufthavn m.v.).
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 10/4 91. Første behandling 16/4
91. Betænkning 18/4 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1990.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 5/3 91. Første behandling 14/3 91.
Betænkning 17/4 91).

§§ 1-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
20586;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til

5271

2/5 91: 2. beh. af f. t. I. om tilskud til Grønlands hjemmestyre";Formanden
20718;title_name;"tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om sundhedsvæsenet i Grønland.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 10/4 91. Første behandling 16/4
91. Betænkning 18/4 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-9
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
21399;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
74:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 4 7 med hensyn til statsregnskabet
for finansåret 1988.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 24/4 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

5272

Forslagets tekst og spørgsmålet om dets
overgang til anden (sidste) behandling sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
22026;name_party;":
Da der i december 1987 blev stemt om finansloven for 1988, stemte Fremskridtspartiet
imod. Vi stemte såmænd også imod, da man i
1989 nåede til tillægsbevillingsloven for 1988.
Og nu langt om længe skal der så tages stilling
til selve statsregnskabet. Da statsregnskabet jo
udelukkende er en numerisk opskrivning af,
hvad der rent faktisk fandt sted i 1988, vil det
selvfølgelig ikke være sagligt at stemme imod,
hvorfor - som det også fremgår af betænkningen - Fremskridtspartiet indstiller statsregnskabet for 1988 til vedtagelse.
Men lad mig understrege, som det også fremgår af vores betænkningsbidrag, at det endelig
ikke skal tages som udtryk for, at vi i Fremskridtspartiet godkender den måde, man anvendte pengene på i 1988. Det fremgik på daværende tidspunkt af vores indlæg vedrørende
finansloven for 1988 og tillægsbevillingsloven
for 1988, at vi er dybt uenige i den måde, pengene er blevet anvendt på, men det er som sagt ikke det, vi skal tage stilling til nu, og derfor indstiller vi beslutningsforslag nr. B 74 til vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets tekst
vedtoges uden afstemning.
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til finansministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
amternes og kommunernes økonomiske situation, herunder mulighederne for at sikre et
forsvarligt kommunalt serviceniveau og for at

5273

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Kim Behnke
23593;title_name;"modvirke den stigende arbejdsløshed i samfundet?«
Af Klaus Hækkerup (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/4 91. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/4 91).
Begrundelse";Kim Behnke
23775;name_party;":
Det er en meget vigtig debat, vi skal have her
i dag. I februar havde vi en debat om foranstaltninger for udskrevne psykiatriske patienter.
Debatten endte med vedtagelse af et dagsordensforslag, der pålagde regeringen at forstærke udbygningen med distriktspsykiatriske enheder. Disse forhold skulle inddrages i de årlige økonomiske forhandlinger mellem staten og
kommunerne, således at udbygningen skulle
tilstræbes tilendebragt den 1. januar 1994.
Den 16. april i år havde vi så i Folketinget...";Klaus Hækkerup
24285;title_name;"Jeg gør medlemmerne opmærksomme på, at
vi er midt i begrundelsen for en forespørgsel.
Jeg beder om, at man lytter til den i stedet for at
tale med hinanden.";Formanden
24460;name_party;":
. . . en debat om afvikling af ventelisterne til
dagforanstaltninger for børn. Debatten endte
med vedtagelse af et dagsordensforslag, der opfordrede regeringen til at lade spørgsmålet om
ventelisterne til daginstitutioner og dagpleje
indgå i de økonomiske forhandlinger mellem
regeringen
og kommunerne.
.
Den 25. april i år havde vi så en debat om,
hvad regeringen agter at gøre for at forhindre
de igangværende serviceforringelser for ældre
og handicappede. Denne debat endte med vedtagelse af et dagsordensforslag, der opfordrede
regeringen til at gennemføre en ældrepolitik,
der sikrer en fastholden af det nuværende servicetilbud og en nødvendig udbygning til det
stigende antal ældre og handicappede. Også
disse forhold skulle indgå i de årlige økonomiske forhandlinger mellem regeringen og kommunerne.
Debatterne og de efterfølgende dagsordensvedtagelser var udtryk for, at kommunerne og
amtskommunerne er økonomisk klemte i dag.
Også de mange, mange meldinger, vi hører
rundt om fra kommunerne og de mange mel-

5274

dinger, vi hører fra borgere i kommunerne,
fremhæver den klemte økonomiske situation,
kommunerne er i, og det pres, den situation
øver i nedadgående retning på det kommunale
serviceniveau.
Presset på kommunerne er stort. Øget udnyttelse af fradragsmuligheder ved skatteopgørelsen, vigende beskatningsgrundlag, stigende arbejdsløshed og forøget indsats for ungdomsledige og langtidsledige har anbragt kommunerne i en overordentlig ubehagelig klemme mellem øgede udgifter og faldende indtægter.
Socialdemokratiet ønsker med denne debat
at slå fast, at der skal skabes politisk baggrund
for, at kommunerne får økonomisk mulighed
for at løse deres serviceopgaver som f.eks.
hjemmehjælp, dagforanstaltninger og folkeskoleundervisning på et forsvarligt og tilfredsstillende niveau, og hvordan sikrer Folketinget
så det? Ja, det er netop det, der er grundlaget
for den forespørgsel, vi i dag har rejst over for
regeringen.
Besvarelse";Klaus Hækkerup
26449;title_name;":
I en årrække har der været bred politisk enighed om, at den kommunale økonomi har en sådan vægt i samfundsøkonomien, at den nødvendigvis må indpasses i den samlede økonomiske politik. Denne tilpasning er i flere år sket
ved frivillige aftaler mellem regeringen og de
kommunale organisationer, og det synes vi er et
godt og bærende princip også for så vidt angår
fremtiden.
Aftalerne har været en medvirkende årsag til,
at det er lykkedes for den kommunale sektor at
bryde 1960'ernes og 1970'ernes kraftige vækst i
driftsudgifterne. Fra en vækst i de to tidligere
årtier på 3-4 pet. om året blev realvæksten i
1980'erne reduceret til under 1 pet. om året.
Det har i de seneste år været et centralt punkt i
aftalerne, at de kommunale skatter bør udvise
faldende tendens og i hvert fald ikke må stige.
Dette har været med til at øge befolkningens
forståelse for de indgåede aftaler mellem regeringen og kommunerne. Regeringen og de
kommunale parter aftalte således i 1989, at primærkommunernes beskatningsniveau skulle
reduceres med 0,2 procentpoint. Denne aftale
blev bekræftet i foråret 1990, hvor det blev aftalt, at kommunernes beskatningsniveau i 1991
ikke måtte overstige det aftalte for 1990. Samti-

5275

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Henning Dyremose
27755;title_name;"dig blev det aftalt med amtskommunerne, at
deres beskatningsniveau skulle forblive uændret. De kommunale budgetter for 1991 viser,
at de kommunale parter stort set overholdt de
indgåede aftaler. Da aftalerne tog udgangspunkt i, at den kommunale økonomi skulle balancere i 1991, er der heller ikke akutte finansielle problemer for den kommunale økonomi i
1991.
Ser vi frem mod 1992, er det regeringens hensigt, at aftalerne skal videreføres. Dette bør ske
på det grundlag, der blev aftalt med parterne
sidste år. Det hedder i aftalerne: »Parterne er
enige om, at der for årene 1992-1994 gennemføres årlige forhandlinger om, at den eventuelle
konjunkturbestemte forbedring af den kommunale økonomi omsættes i kommunale skattelettelser, og at udgiftspolitikken udformes parallelt med statens.«
Ved fastlæggelsen af udgiftspolitikken må
der sondres mellem overførselsindkomster, der
stort set er bestemt ved lov, og drifts- og anlægsudgifter, som kommunerne kan påvirke direkte. Ved de fremtidige forhandlinger mellem
regeringen og kommunerne må der især sigtes
mod, at der opnås parallelitet i udviklingen på
det bevillingsstyrede område.
Et andet vigtigt element i aftalerne for de senere år er forslagene vedrørende regelforenkling, forslag, der har haft til hensigt at forenkle
den samlede offentlige sektor samt reducere
nogle af de bindinger, som kommunerne har
følt at der har været for udførelsen af deres opgaver. Gennemførelsen af forslagene har således også øget den kommunale sektors mulighed for at tilrettelægge opgaverne og dermed
tilpasse økonomien til de ændrede vilkår. Der
er således tilvejebragt væsentligt forbedrede
vilkår for styringen af de kommunale udgifter
inden for bl.a. undervisningsområdet gennem
de indgåede aftaler i 1989 og 1990. Disse muligheder må kommunerne bl.a. anvende til at omprioritere ressourcer fra et område med faldende ressourcebehov, f.eks. folkeskolerne, til områder med stigende demografisk udgiftsbehov,
f.eks. ældreområdet.
Det er derfor regeringens opfattelse, at kommunerne og amterne kan gennemføre rationaliseringer, ændre arbejdsprocedurer, udlicitere
m.v., på samme måde som det er sket i den
statslige sektor. Dette indebærer, at de kommunale udgifter ligesom de statslige må leve op til

5276

de produktivitetskrav, der stilles i den private
sektor. Herved kan der inden for en ansvarlig
udgiftsramme sikres et fortsat forsvarligt serviceniveau i kommunerne.
Regeringen har endvidere fremsat en række
lovforslag, som skal effektivisere den offentlige
restanceinddrivelse. Dem skal vi kigge på senere i dag, og jeg tror, at kommunerne glæder sig
til, at de bliver vedtaget. Hertil kommer en række ændringer af de administrative procedurer.
Disse initiativer vil kunne give kommunerne
nye indtægter, som kan medvirke til at holde
skatten i ro i 1992. Regeringen er overbvist om,
at det vil lykkes at nå til enighed med kommunerne om en aftale, der holder skatterne i ro i
1992. Vi hæfter os ved, at kommunerne i deres
eget forhandlingsoplæg lægger vægt på, at
skatterne kan holdes i ro: det er altså en fælles
målsætning for regeringen og kommunerne.
Men det må så medgives, at den finansielle
situation for den kommunale sektor i 1992 ikke
er gunstig. Det skyldes bl.a., at den forventede
vækst i samfundsøkonomien er blevet forsinket, og derfor skal kommunerne tilbagebetale
et større beløb til staten i 1992 end budgetteret.
Der er dog tale om et isoleret finansielt problem i 1992 og ikke et permanent problem.
Det er som nævnt regeringens klare forudsætning for en aftale med kommunerne, at det
kommunale beskatningsniveau ikke forhøjes i
1992. En løsning af kommunernes økonomiske
problemer går ikke gennem en forhøjelse af
skatterne. En forhøjelse af skattetrykket vil kun
underminere de allerede indgåede overenskomster for perioden 1991-1993 og medvirke
til at svække de underliggende sunde opgangslinjer i dansk økonomi. Fra lønmodtagerside
har der ved de netop indgåede overenskomster
været udvist stor tilbageholdenhed ud fra en
forventning om, at skattetrykket ikke vil stige i
de kommende år. Regeringen vil derfor ikke
underminere lønmodtagernes tillid til politikerne gennem en accept af øgede kommunale
skatter.
En løsning af kommunernes finansielle problemer i 1992 bør heller ikke ske gennem en forhøjelse af bloktilskuddene. Bloktilskuddene reguleres for nye opgaver m.v. i ovetensstemmelse med de aftaler, der er indgået med kommunerne. Bloktilskuddene reguleres ikke for ændrede konjunkturer, og fra kommunal side er
en egentlig konjunkturregulering tidligere blevet afvist.

5277

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Finansministeren
32408;title_name;"Regeringen er derfor af den opfattelse, at det
finansielle problem i 1992 må og kan løses ved
andre midler. Hvilke midler der kan blive tale
om, er efter regeringens opfattelse forhandlingsspørgsmål, som vil blive centrale emner,
når forhandlingerne med de kommunale organisationer påbegyndes i næste uge. Vi regner
med, satser på og tror på, at de forhandlinger
resulterer i en aftale mellem regeringen og
kommunerne og en aftale mellem regeringen
og amterne. Det tror jeg begge parter og Folketinget er bedst tjent med.
Forhandling";Finansministeren
32960;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren
for besvarelsen af den stillede forespørgsel.
Selv om der ikke var meget håb forude for kommunerne, præciserede den dog i rimeligt omfang regeringens holdning på området.
Vi har i Danmark valgt at indrette den offentlige sektor med et stærkt kommunalt selvstyre.
Det er vi tilhængere af i Socialdemokratiet. Vi
finder, at det giver løsninger, der er tilpasset de
lokale behov. Det giver løsninger ude, hvor
man er særdeles omkostningsbevidst i forhold
til den ydelse, der produceres, og det giver først
og fremmest en tæt kontakt til de borgere, for
hvem vi egentlig producerer ydelserne.
Så er det kommunernes opgave at løse de
mange forskelligartede opgaver, der er henlagt
til dem, inden for den økonomiske ramme, som
den enkelte kommune har til rådighed. Disse
rammer aftales mellem de kommunale organisationer og regeringen, som finansministeren
sagde, traditionelt forud for det kommende
budgetår, i år i maj-juni. Udgangspunktet er
altså, at der er tale om en statslig rammestyring
af den kommunale virksomhed og ikke en
detailstyring af den enkelte kommune. Også på
det område er Socialdemokratiet tilhænger af
den styringsform, der findes.
Men nu er problemet, at kommunerne er
klemt af faldende indtægter og af demografisk
betinget udgiftspres. Der er derfor behov for at
styrke kommunernes økonomi, hvad også finansministeren erkendte, om end hans erkendelse ikke rakte længere, end at han troede på,
at det opsving, regeringen hele tiden håber på,
bare er blevet udskudt fra indeværende år til
næste år. Men erkendelsen var der dog, om, at

5278

der er behov for at styrke kommunernes økonomi, styrke den, så virkningerne af de faldende
skatteindtægter ikke fører til forringelser for de
mange forskellige grupper af borgere, der nyder godt af det kommunale serviceniveau.
Det er staten, der har det overordnede ansvar
for samfundets økonomi, også for kommunernes økonomi. Det så vi i årene med konjunkturreguleringen, hvor staten inddrog de merindtægter, kommunerne fik, fordi der var stigende
indtægter hos befolkningen og dermed stigende skatteindtægter. Nu er vi i den modsatte situation med vigende konjunkturer og faldende
skatteindtægter. Derfor er det, der er brug for, i
virkeligheden en, om jeg så må sige, modsat
konjunkturregulering, der giver kommunerne
kompensation for de manglende indtægter, ligesom man tidligere inddrog indtægterne, da
de var stigende.
Så vidt vi kan vurdere det i Socialdemokratiet, er der behov for at forbedre kommunernes
økonomi med godt 6 mia. kr. i 1992 i forhold til
1991. Når jeg siger »så vidt vi kan vurdere det«,
hænger det sammen med, at de oplysninger, vi i
Folketinget løbende modtager om udviklingen
i kommunernes økonomi, er noget sporadiske.
Vi finder derfor, at der er behov for, at regeringen tilvejebringer oplysninger om den løbende
udvikling i kommunernes økonomiske situation, så Folketinget får et grundlag for at vurdere udviklingen i det kommunale serviceniveau, men det er selvfølgelig ikke nok, at staten
stiller øgede midler til rådighed for kommunerne i en situation, hvor disse er økonomisk klemte og har gennemført nedskæringer og serviceforringelser, der ikke stemmer overens med
Folketingets ønsker. De nuværende kriterier
for tildeling af bloktilskud indebærer jo ikke et
incitament for kommunerne til at løse opgaverne. Eksempelvis får de pengene i forhold til
børn i den børnepasningsrigtige alder, uanset
om de rent faktisk giver børnepasningstilbud
eller ej. Sådan er der mange andre områder,
hvor det nok var en overvejelse værd, om ikke
man burde ændre på kriterierne for tildeling af
bloktilskud.
Som debatten om ventelister til børnepasningsordninger og om omsorgsforanstaltninger
for ældre medborgere viste, er det ikke nogen
let opgave at få ventelisterne afskaffet. Men jeg
vil godt understrege, at det er heller ingen
uoverkommelig opgave. Kommunernes Lands-

5279

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Klaus Hækkerup
36959;title_name;"forening skønner f.eks., at ventelisterne til dagforanstaltninger for børn kunne fjernes for en
investeringsudgift på 1,5-2 mia. kr.
Det, vi savner, er et samlet overslag over udgifterne til at løse de problemer, som et flertal i
dette Folketing gennem debatter og vedtagelser
i dette forår har peget på skal løses. Det, Folketinget har peget på, er, at vi skal skaffe øgede
midler til at udbygge distriktspsykiatrien, og at
vi skal tage alvorligt fat på at skaffe midler til
kommunerne, så de kan klare omsorgsarbejdet
for de ældre, så de ældre ikke, som en ordfører
udtrykte det, »skal ligge derhjemme og græde,
fordi der ikke er nogen, der kommer og tager
sig af dem og passer dem, men skal ligge time
efter time, ja døgn efter døgn.«
Og endelig er der spørgsmålet om at skaffe et
tilstrækkeligt udbud af daginstitutionspladser
eller pasningsmuligheder for børn i den alder.
Så sent som i går var der i Frederiksborg Amts
Avis en beskrivelse af en familie, der havde haft
den glædelige begivenhed at få en familieforøgelse, og nu stod den i den situation, at moderen havde fået besked af tillidsmanden på sin
arbejdsplads om, at hvis hun måtte blive borte,
fordi hun ikke kunne skaffe en daginstitutionsplads, ville hun blive fyret. Det er fuldkommen
urimeligt, at folk, der i øvrigt sætter børn i verden, skal mødes med den slags trusler i deres
hverdag. Det skaber usikkerhed, det skaber
utryghed. Det skaber det for børnefamilierne,
det skaber det for de ældre, det skaber det for
de pårørende til de psykiatriske patienter. Det
er overordentlig vigtigt, at vi i dette Folketing
erkender, at situationen er, som den er, og at vi
også stiller de fornødne midler til rådighed for
at få løst problemerne.
Det er ingen løsning at henvise til, som jeg
hørte finansministeren gøre det, at det er et
spørgsmål om, at kommunerne skal prioritere
de indtægter - sådan hørte jeg oven i købet finansministeren sige - de får ved det faldende
elevtal i folkeskolen. Hvis elevtallet i folkeskolen efterhånden begyndte at nærme sig nul,
kunne der måske frigøres så mange midler, at
opgaverne kunne løses, men den situation er vi
jo slet, slet, slet ikke i.
Vi er i en situation, hvor det opgjort i kroner
og øre er relativt beskedne midler, der frigøres,
midler i et omfang, der slet ikke kan løse de
problemer, vi står over for her. Det, regeringen
så vælger, så vidt jeg kan se, hvis ikke man ac-

5280

cepterer situationen, er at tvinge kommunerne
til at lave en prioritering, ikke af at løse de opgaver, de gerne vil løse, men af, hvor de skal
skære ned på løsningen af de opgaver, de løser.
En fortsat reduktion i serviceudbudet er ikke
tilfredsstillende.
Folketinget har gennem de tre dagsordensforslag, jeg nævnte, kraftigt understreget, at det
er en udvikling, der langtfra er ønskværdig. Jeg
vil derfor gerne på vegne af Socialdemokratiet
og Socialistisk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til
- i forhandlingerne med de kommunale aftaleparter at sikre, at de økonomiske vilkår for
kommunerne - taget under ét - ikke forringes i 1992 i forhold til 1991,
- at forhandlingsresultatet derudover skal afsætte økonomi til opfyldelse af beslutninger
og vedtagelser i indeværende folketingssamling, som medfører øgede kommunale og
amtskommunale udgifter.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsorden.«
(Dagsordensforslag nr. D 26).
Jeg skal af hensyn til debatten sige, at det er i
forhold til budgettet for 1991. Jeg skal også som
det sidste understrege finansministerens bemærkning om, at det, der var omfattet af slutprincippet, kun var det, der vedrørte lovgivningen.
Når Folketinget på en række områder - f.eks.
de tre, jeg har nævnt her - vedtager, at man ønsker at ændre det serviceniveau, kommunerne
har, og at regeringen i øvrigt ønsker at styre
kommunernes økonomi så stramt, som den gør,
ja, så er der kun én logisk konsekvens, nemlig at
regeringen accepterer, at den kommunale økonomi må styrkes, så kommunerne får reelle og
realistiske muligheder for at løse den opgave.";Klaus Hækkerup
41021;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i debatten.";Formanden
41153;name_party;":
Socialdemokratiets sigte med denne forespørgsel er klart - det fremgik også af den dagsorden, vi lige har hørt -: Socialdemokratiet ønsker, at Folketinget forud for de afgørende for-

(331)
5281
2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation
5282";Karen Højte Jensen
41449;title_name;"handlinger mellem de kommunale organisatio- vativ side lægger vi også vægt på, at der bliver
ner og regeringen vedrørende den kommunale en aftale, og derfor bør vi ikke her i Folketinget
økonomi for 1992 skal fastlægge en række for- forsøge at slå en kile ind for at forhindre en afudsætninger for parterne i forhold til den kom- tale. Der er ikke behov for at grave grøfter, men
mende aftales indhold. Det betragter vi faktisk behov for at fremme dialogen, naturligvis også
som en slags utidig indblanding i et forhand- om de vanskeligheder, der er for kommunerne.
lingsforløb, som allerede er på tegnebrættet, og Her vil jeg gentage, at finansministeren netop
som mere konkret på det politiske niveau går i sagde, at den finansielle situation for den komgang i de nærmeste dage og uger.
munale sektor i 1992 ikke er gunstig.
Der er på baggrund af på den ene side AmtsFinansministeren sagde desuden, at det er en
rådsforeningens og Kommunernes Landsfor- klar forudsætning for en aftale, at det kommuenings og på den anden side regeringens aktive nale beskatningsniveau ikke forhøjes i 1992.
indsats og positive vilje til at nå et resultat skabt Det synspunkt er den konservative folketingstradition for aftaler. Det synes jeg parterne ined gruppe enig i. En skatteforhøjelse ville sætte en
god grund kan rose sig af.
negativ cirkel i gang, stik imod intentionerne
Når der er opnået aftale om økonomien, er bag de lave overenskomster. I KL's oplæg til
det selvfølgelig et udtryk for erkendelse af, at forhandlingerne hedder det, at der ikke bør ske
amternes og kommunernes økonomi på afgø- forhøjelse af skatteudskrivningen for kommurende vis influerer på samfundsøkonomien og nerne under ét i 1992. På baggrund af disse uder en vigtig del af denne. Derfor er samspil og talelser tror og håber vi, at der kommer en aftasamordning mellem de forskellige offentlige ni- le.
veauers økonomiske politik en naturlig og nødDet mest tyngende problem er efter min opvendig forudsætning for at sikre en positiv ud- fattelse kommunernes generelt set for optimisvikling i den samlede offentlige økonomi.
tiske skøn, overvurderingen af beskatningsVi har i tre år haft aftaler og dermed ro om grundlaget. Baggrunden kender vi alle. Det slår
den kommunale økonomi. Det er et udtryk for hårdt, når afregningens time langt om længe
parternes gensidige respekt og for, at man har kommer. Jeg mener, det er helt nødvendigt at få
hver sit område at klare. Men aftalerne er be- etableret et system, der sikrer et mere præcist
stemt også et synligt udtryk for, at regeringen skøn over skatteindtægterne, så vi får en mere
har vist forståelse for amternes og kommuner- sikker budgetlægning. Jeg skal i den forbindelnes synspunkter: uden denne forståelse havde se ikke afvise, at der nok er behov for at nyvurder ikke været nogen aftaler. Det er også godt dere afregningssystemet.
for demokratiet, at vi kan få niveauerne til at
Også i de kommende år er der tale om en
spille sammen.
stram udgiftspolitik, og derfor vil der være beOg sidst, men ikke mindst, har aftalerne væ- hov for en stram styring. Regering og Folketing
ret et nyttigt redskab for kommunerne til at kan via regelforenkling og ved at give kommustandse tidligere årtiers opdrift i de kommunale nerne friere hænder til at tilrettelægge deres
udgifter og til at føre en stram udgiftspolitik. service efter lokale behov støtte denne proces.
Det overordnede udgangspunkt for en aftale
Bestyrelsesmedlemmer, de ansatte og borer allerede fastlagt i aftalen mellem regeringen gerne må indstille sig på, at den samlede komog KL fra maj sidste år. Heri hedder det:
munale kage ikke i de nærmeste år bliver større.
»Parterne er enige om, at der for årene Det stiller naturligvis krav til alle. Det kræver
1992-1994 gennemføres årlige forhandlinger fortsat kreativitet og nytænkning med henblik
om, at den eventuelle konjunkturbestemte for- på, at en række opgaver kan løses på en mindre
bedring af den kommunale økonomi omsættes ressourcekrævende måde. Det kan f.eks. være
i kommunale skattelettelser, og at udgiftspoli- børnepasning. Folketinget har skabt mulighed
tikken udformes parallelt med statens.«
for etablering af alternative pasningsmuligheDer er altså allerede fra sidste år en tilkende- der. Vi må her i huset hele tiden være opmærkgivelse af, at parterne ønsker en aftale. Dette somme på, hvordan vi kan hjælpe.
har KL bekræftet i sit oplæg til de kommende
Der er i mange kommuner opgaver, som kan
forhandlinger, og vi har netop også hørt det be- flyttes til privat regi, og dér kan de måske løses
kræftet fra finansministerens side. Fra konser- både bedre og billigere.

5283

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Karen Højte Jensen
46170;title_name;"Tilpasning til det faldende børnetal på folkeskoleområdet er ikke alle steder gennemført
fuldt ud, og det skal naturligvis ske.
Eksempelvis vil ældreområdet kræve flere
ressourcer i de kommende år, og det er en understregning af, at omstillinger, rationaliseringer og prioriteringer også i de kommende år
skal være nøgleordene.
I flere af de tidligere aftaler mellem regeringen og kommunerne har regeringen på baggrund af kommunernes ønske givet tilsagn om
at søge at gennemføre forskellige ændringer i
regler og overenskomster med henblik på at lette situationen for kommunerne. Desværre har
der ikke i alle tilfælde kunnet skaffes flertal i
Folketinget for en række af disse ændringer,
hvilket vi finder meget beklageligt, da det jo går
ud over kommunerne.
Den konservative folketingsgruppe mener,
at den eneste farbare vej frem er samarbejde og
aftaler mellem regeringen og kommunerne.
Der er ikke behov for folketingsdirektiver, der
på forhånd binder parterne. Det er nu engang
sådan, at grundlæggende prioriterer kommunerne selv deres opgaver, og det er et godt princip, som jo overvåges af borgerne.
Vi er optimistiske med hensyn til at få en aftale i hus for 1992. Det bygger jeg på KL's udsagn om, at stat og kommuner i fællesskab må
finde løsninger på finansieringsproblemet, og
på, at finansministeren sluttede sin tale af med
at sige om samme problem, at det må og kan løses.
Jeg skal på vegne af Det Konservative Folkeparti, Venstre, CD, Det Radikale Venstre og
Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at kommunerne i videst muligt omfang selv prioriterer deres
opgaver - under ansvar over for borgerne - og
at den nødvendige samordning af den offentlige økonomi sker ved aftale mellem regeringen
og de kommunale parter,
går Folketinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 27).";Karen Højte Jensen
48061;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.

5284

(Kort bemærkning).";Formanden
48226;name_party;":
Der var et meget interessant principielt problem i det indlæg, fru Karen Højte Jensen kom
med her fra talerstolen, og det er faktisk også
indbygget i den dagsorden, som et flertal her i
Folketinget tilsyneladende vil bære igennem.
Dette principielle problem vedrører organisationernes rolle og Folketingets placering.
Det er helt åbenbart, at Folketingets flertal,
inspireret af regeringen, er i færd med at flytte
magt og indflydelse fra folketingssalen over til
organisationerne. Det er en holdning, man kan
have, men det problemfyldte i denne sag er for
mig at se for det første, at man forsøger på forhånd via aftaler at forpligte et flertal, at binde et
flertal i Folketinget, således at Folketinget ikke
står frit med hensyn til at forholde sig til det,
man i givet fald har aftalt.
Det andet, jeg også finder meget betænkeligt,
er, at organisationerne indgår aftaler om emner, som de ikke selv skal bære ansvaret for at
føre ud i livet. Det interessante spil her er, at der
ligger en række vedtagelser på Folketingets
bord i form af dagsordener, som regeringen i
virkeligheden er forpligtet til at føre ud i livet.
Men det, regeringen nu håber på, er, at den kan
indgå en aftale med kommunerne om at blive
frigjort for disse dagsordener, få flyttet magt og
indflydelse fra denne sal over til et helt andet
forum, hvor man vil lægge den indflydelse ind i
organisationerne - jeg skal nok slutte nu, hr.
formand - at de skal indgå aftaler, som de ikke
selv er forpligtede til at føre ud i livet.
Det er under en demokratisk synsvinkel
overordentlig betænkeligt, og det går ikke i den
retning, som fru Karen Højte Jensen sagde, at
det er en udbygning af demokratiet. Det er en
klar svækkelse af det parlamentariske demokrati.";Hjortnæs
49968;title_name;"Varigheden af en kort bemærkning er efter
forretningsordenen indtil 2 minutter.
(Kort bemærkning).";Formanden
50081;name_party;":
Når hr. Hjortnæs med så stærke ord vender
sig imod det dagsordensforslag, vi er en række
partier der har fremsat, er jeg nødt til at gå op
og minde hr. Hjortnæs om indledningen til

5285

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes,og kommunernes økonomiske situation";Glønborg
50356;title_name;"Jydske Lov, som er et godt og solidt grundlag
for vort arbejde her i landet. Her konstateres
det, at hvis alle mand kunne finde ud af en fornuftig optræden i alle forhold, så behøvede
man egentlig ikke loven.
Hr. Hjortnæs giver i sin nervøsitet for, at Folketinget skal afgive lovgivningsmagt, udtryk
for, at vi for alt i verden skal se at få lavet love
for alt muligt. Det er den stik modsatte holdning, vi fra vore partiers side har: at hvor man
kan aftale sig frem, behøver vi ikke fra Folketingets side at blande os med lovgivning eller
noget, der ligner lovgivning.
Så jeg tror nok, det vil være klogt, om hr.
Hjortnæs slår lidt koldt vand i blodet i denne
sag og konstaterer, at det dagsordensforslag,
som foreligger fra vore partier, er i god overensstemmelse med sund, gammel dansk retstradition.
(Kort bemærkning).";Glønborg
51198;name_party;":
Jeg forstod af fru Karen Højte Jensens indlæg, at også hun erkender, at der er et økonomisk problem i kommunerne, ganske som finansministeren gjorde det. Jeg hørte derimod
ikke noget om, at erkendelsen også rakte til
spørgsmålet om, hvor stort det økonomiske
problem er. Hvad er det egentlig, vi snakker
om? Jeg hørte heller ikke finansministeren udtale sig på det område.
Spørgsmålet om, hvordan problemet skal løses, står hen i endnu større uklarhed. Fru Karen
Højte Jensen mente, at folkeskolen og rationaliseringer skulle være nøgleordene for løsning
af alle de problemer, der er i kommunerne. Jeg
lagde mærke til, at finansministeren sagde, at
de ikke skulle løses ved forøgelse af bloktilskuddene eller ved forhøjelse af skatterne.
Økonomien skal klares ved andre midler, sagde";Klaus Hækkerup
52002;title_name;"der skal forhandles.
Så må jeg spørge om hvad. Hvor kommer de
penge fra? Er det en ny fond, finansministeren
har til rådighed, og som han kan gøre godt med
i kommunerne? Eller hvad er det egentlig, man
forestiller sig fra Det Konservative Folkepartis
side, når man siger, at vel skal der skaffes penge, men de skal skaffes på anden måde?
(Kort bemærkning).";finansministeren
52377;name_party;":

5286

Også jeg var forundret over fru Karen Højte
Jensens konklusion, for jeg har nøje læst igennem fru Karen Højte Jensens indlæg i forbindelse med debatten om afvikling af ventelisterne, som vi jo havde her for mindre end en uges
tid siden eller sådan noget lignende.
Her erkender fru Karen Højte Jensen nemlig, at der er alt for lange ventelister, erkender,
at det er nødvendigt, at vi får udbygget daginstitutionsforanstaltningerne på en måde, der
imødekommer forældrenes og børnenes behov,
erkender, at det er nødvendigt, at vi koncentrerer os og interesserer os for kvaliteten også i de
nye ordninger, puljeordninger og dagplejeordninger osv. Vi endte oven i købet med en markering fra Folketinget i en dagsorden, hvorefter
Folketinget også var forpligtet over for kommunernes ansvar for at løse ventelisteproblemet.
Det, der så er fru Karen Højte Jensens konklusion i dag, er kort og godt, at det må kommunerne selv prioritere, stort set inden for de
samme, måske mere beskedne rammer, de har i
dag. Så jeg må ærlig talt sige, at det, fru Karen
Højte Jensen sagde den 16. april, står i direkte
modsætning til den konklusion, fru Karen Højte Jensen drog i sin tale her lige før.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
53596;name_party;":
Så vidt jeg erindrer, er indledningsordene i
Jydske Lov, at loven er givet til alle mænds
gavn. Dermed er loven jo i virkeligheden prioriteret, hr. Glønborg, frem for alt muligt andet.
Det, der bekymrer mig, er, at man vender om
på processerne. Det, der bekymrer mig, er, at
man flytter magt fra denne folketingssal over til
nogle forhandlinger, der foregår et helt andet
sted. Det, der bekymrer mig, er, at når man har
indgået en aftale, så har man også vendt om på
hele lovgivningsprocessen. En aftale er jo ikke
sådan at lave om på, og nu kommer hr. Glønborg og andre og siger, at den aftale må respekteres.
I gamle dage, da man lavede ordentlig lovgivning, da man havde ordentlige regeringer og
redelige regeringer her i landet, da gjorde man
det, at man lod embedsmændene, der er uddannet til at lave lovtekster, udarbejde lovforslagene, og så kom organisationerne ind i billedet med deres synspunkter og argumenter og
forsøgte at påvirke resultatet. Det, der kom ud

5287

. 2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Hjortnæs
54664;title_name;"af det, var ordentlig lovgivning. Det var noget,
der duede.
Hvad gør man nu? Nu gør man det, at man
laver aftaler, og så skal embedsmændene bagefter i gang med at udarbejde lovforslagene, og
det kan gang på gang ikke lade sig gøre. De tager sig til hovedet og spørger: Hvad skal vi stille op med det? Men politikerne siger: Det er I
nødt til at gøre noget ud af, for vi har aftalt det,
og vi kan ikke lave om på aftalen.
Man er simpelt hen ved at smadre den almindelige lovgivningsproces, og derfor bliver det
dårlig lovgivning igen og igen og igen.
Jeg må på det allerstærkeste advare imod at
lave om på processerne, sådan som regeringen
igen og igen lægger op til og nu altså også gør
under debatten her i dag. Det er farligt for parlamentarismen. Det er farligt for dansk demokrati.
(Kort bemærkning).";Hjortnæs
55481;name_party;":
Jeg tror, det var hr. Hjortnæs, der i sit første
indlæg ligesom lagde op til, at regeringen ville
bruge det dagsordensforslag, der er kommet
her i dag, som en undskyldning for senere at løbe fra nogle dagsordensbeslutninger her i Tinget.
Så vil jeg da gerne sige, at det, der står i dette
dagsordensforslag, er, at der skal være nogle
forhandlinger, og at resultatet af disse forhandlinger skal respekteres. Det er klart, at vi går ud
fra, at regeringen, når den går til de forhandlinger, respekterer de dagsordener og tager udgangspunkt i det, og at man derefter siger, at vi
altså har de og de problemer, som er blevet
rejst, og som er blevet lagt over på kommunerne i forbindelse med nogle folketingsdagsordener, og derefter forhandler man med kommunerne for at finde en løsning på det.
Jeg skal komme ind på det senere, i min ordførertale, men jeg skal da ikke lægge skjul på, at
regeringen og vi måske ikke er helt enige om,
hvordan finansieringen i forhold til kommunerne skal være. Det kan vi vende tilbage til.
Hr. Hjortnæs skal ikke få det til at fremstå,
som om denne dagsorden kan bruges til, at regeringen kan tilsidesætte et flertal her i Tinget.
Det er ikke rigtigt, hr. Hjortnæs.";Duetoft
56689;title_name;"Fru Karen Højte Jensen har ordet for en kort

5288

bemærkning. Der er en række endnu. Vi skal
tænke på at slutte, så vi kan komme tilbage til
ordførerne, som også skal have en chance.
(Kort bemærkning).";Formanden
56916;name_party;":
Jeg skal indledningsvis beklage en teknisk
fejl vedrørende fremsættelsen af dagsordensforslaget. Det er således, at Fremskridtspartiet
er medforslagsstiller.
Hr. Klaus Hækkerup sagde, at jeg ikke har
præciseret de økonomiske problemer. Det mener jeg der er god basis for, når de to parter sidder ved forhandlingsbordet, at få afdækket.
Så sagde jeg, at der fortsat er behov for rationaliseringer, omstillinger og omprioriteringer.
Hvem i dette Folketing vil sige, at det er der ikke behov for? Det vil der fortsat være behov for,
og derfor er det fortsat nøgleordene i processen
både her i huset og ude i kommunerne.
Fru Jytte Andersen nævnede, at jeg i debatten om børnepasning havde været inde på de
behov, der er i kommunerne. Jamen det er der
da ingen der løber fra i dette øjeblik. Det er jo
således, at vi sammen havde en dagsorden,
hvoraf det fremgik, at disse temaer skulle drøfies i forbindelse med disse forhandlinger, som
er på vej. Det ville være meget underligt - i min
verden i hvert fald, måske ikke i fru Jytte Andersens verden - hvis vi i dag foruddiskonterede disse forhandlinger. Temaerne indgår, og
det er vel det, der er vigtigt for Folketinget i forhold til dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
58144;name_party;":
Jeg skal i en sidste kort bemærkning endnu
en gang forsøge at forklare hr. Hjortnæs, at vi
ikke ifølge Jydske Lovs tankegang skal lave
lovgivning for mere, end der er nødvendigt. Det
er det, sagen drejer sig om.
Dybest set drejer det her sig om tillid til borgerne, og der er naturligvis i socialdemokratisk
tankegang mangel på tillid til, at borgerne selv
kan finde ud af det.
Men jeg håber dog, det er en formildende
omstændighed, at de to parter, der skal forhandles med, Kommunernes Landsforening og
Amtsrådsforeningen, begge er under socialdemokratisk ledelse. Jeg synes, at også Socialdemokratiet burde vise tillid til, at man kan løse
opgaverne selv.

5289

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Glønborg
58896;title_name;"Hr. Klaus Hækkerup har ordet for en kort
bemærkning. Nu begynder jeg at tælle dem det er nummer 2.
(Kort bemærkning).";Formanden
59032;name_party;":
Ja, så er det jo spændende at se, hvor langt
formanden kan tælle.
Det er hr. Duetofts bemærkning, der kalder
mig herop. Han siger, at selvfølgelig skal regeringen respektere de dagsordensforslag, der foreligger. Det er jeg selvfølgelig også gået ud fra
at regeringen vil, også at den ikke prøver at
smyge sig udenom. Det er her, mine tvivl kommer frem.
Hvis vi bare tager spørgsmålet om distriktspsykiatrien, så står der, at det skal inddrages i
de årlige økonomiske forhandlinger med amtskommuner og kommuner, men der står samtidig, at der skal ske en forstærket udbygning
med distriktspsykiatriske enheder. Tilsvarende
tilkendegivelser er der fra Folketingets side i de
andre forslag. Og det gør man altså ikke, uden
at vi afsætter de fornødne midler til det.
Når fru Karen Højte Jensen går herop og siger, at de midler kan findes ved rationaliseringer i kommunerne, må jeg sige, at det er en misforståelse. Vi er helt enige i og indforståede
med, at der skal rationaliseres, men at der ud af
det vælter hundreder af millioner af kroner, der
kan lose dette problem, er en misopfattelse fra
konservativ side. Og vi har stadig intet hørt om
størrelsen af de beløb, og hvordan de i givet
fald skal skaffes til veje. Derfor er vi meget nervøse for, at regeringen vil smyge sig uden om
den forpligtelse, der efter vores mening ligger i
de tre dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
60434;name_party;":
Jeg gjorde mig den ulejlighed efter at have
hørt forslaget om motiveret dagsorden, hvortil
CD er medforslagsstiller, at gå ud og finde de
sidste tre dagsordener, der er vedtaget herinde
på det område, vi taler om, kommunernes selvstyre, om man så må sige - hvilket de jo ikke har
meget af efterhånden.
Den ene handlede om børnepasning, den anden handlede om de psykiatriske sengepladser,
og den tredje handlede om hjemmehjælp og

5290

ældreomsorgen. Jeg skal ikke undlade at sige.
hr. Duetoft, at det lykkedes fru Mimi Jakobsen
- mig bekendt et fremtrædende medlem af CD
- at rydde næsten samtlige forsider i alle aviser
plus hele tv-siden om, hvad hun havde ment, da
vi diskuterede hjemmehjælpsområdet herinde.
Jeg kan også hilse og sige - jeg var ikke ordfører, men jeg sad hernede, så derfor ved jeg
nøjagtigt, hvad der skete - at fru Mimi Jakobsen gik herop og sagde i sin ordførertale, at det
nok ikke var muligt for kommunerne at klare
ældreomsorgen, det tydede alting på, inden for
de eksisterende rammer. Derfor ville hun godt
annoncere over for ministeren, at det sikkert
blev nødvendigt, at kommunerne fik lov til at
sætte skatten op for dette områdes skyld. Og
farmand, undskyld, hr. Erhard Jakobsen, nikkede bejaende og sagde nede fra salen, ikke
stille: Ja, det er helt rigtigt.
Det var jo strålende, fordi det fik os andre til
at tænke: Nå, den er mægtig. Så er der i hvert
fald forslag til en dagsorden, som gør det muligt for kommunerne at klare det problem.
Men så hører vi her i dag, hvorledes det er
lykkedes at få en anden ordfører for CD til at gå
lige i fælden og være med på en dagsorden, der
forhindrer, at den dagsorden fra sidste uge kan
opretholdes og gennemføres.
Jeg må sige, at jeg synes faktisk, at hykleriet
herinde snart ikke har sine grænser.";Lilli Gyldenkilde
62225;title_name;"Fru Jytte Andersen har ordet for kort bemærkning nummer 2.
(Kort bemærkning).";Formanden
62321;name_party;":
Det lyder smukt, fru Karen Højte Jensen, at
kommunerne selv må prioritere. Situationen er
den, at der er 40.000 børn, der står på ventelisterne helt aktuelt. Der er 60.000, der gerne ville
have et offentligt dagpasningstilbud.
Den ene uge kan man altså stå heroppe fra
De Konservatives og Venstres side og sige: Det
er nødvendigt, at det behov bliver imødekommet på en ordentlig og kvalificeret facon. Og
her i dag, 2. maj, kan man altså sige, at det må
de selv om. Det er i virkeligheden det, fru Karen Højte Jensen siger: Det må de selv om.
Jeg vil godt spørge helt konkret: Mener fru
Karen Højte Jensen noget med dagsordenen
om børnepasning, hvor det meget klart blev

5291

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Jytte Andersen
63092;title_name;"præciseret og signaleret, at det er nødvendigt at
tilføre kommunerne flere økonomiske midler
for at løse den opgave, som vi - den dag i hvert
fald - var enige om at de skulle have mulighed
for at løse, selvfølgelig på deres egen måde,
men ikke helt uden at vi så med milde øjne på
det økonomiske løft, der er nødvendigt for at
gøre det på en ordentlig og forsvarlig måde?
Det spørgsmål vil jeg også godt rette til hr.
Duetoft, for det var nemlig sådan, at fru Bente
Juncker havde en tilsvarende smuk tale, stemte
for dagsordenen og sagde, at kommunerne
skulle tilføres økonomi for at løfte opgaven.
Mener Centrum-Demokraterne det samme i
dag, som man gjorde ved den foregående debat?";Jytte Andersen
63787;title_name;"Normalt skulle to korte bemærkninger være
nok i sådan en byge. Undtagelsesvis får hr.
Hjortnæs ordet for en tredje kort bemærkning og jeg siger undtagelsesvis for ikke at være bundet senere i dag.
(Kort bemærkning).";Formanden
64015;name_party;":
Jeg er sikker på, at Institut for Statskundskab
ved Århus Universitet er meget interesseret i, at
denne debat får lov til at løbe til ende, for den er
meget principiel og meget vigtig.
Jeg vil gerne sige til hr. Glønborg - som jeg
håber er i salen, selv om jeg ikke kan se ham lige for øjeblikket - at det her ikke handler om
tillid eller mangel på tillid til personer, der skal
deltage i nogle forhandlinger. Det handler om,
hvor forhandlingerne skal foregå, og hvor beslutningerne skal træffes. Den udvikling, der
har været i gang under den nuværende regering, er set ud fra en parlamentarisk og demokratisk synsvinkel ikke alene meget betænkelig,
den er faktisk farlig. Den er farlig!
Man skal ikke undre sig over, at vores lovgivning er så dårlig, som den mange gange er. Den
må nødvendigvis blive dårlig, fordi man har
vendt fuldstændig om på processen. Når man
skriver en aftale ned på et stykke A4-papir og
detefter skal udmønte den i konkret lovgivning,
så giver det virkelig mange problemer for de
embedsmænd, der skal gøre det arbejde. De
kan næsten ikke løse opgaven på forsvarlig måde, men aftaler er jo lavet for at skulle overholdes, og derfor er de tvunget til gang på gang at
vride og dreje tingene.

5292

Problemet i dette land, vil jeg gerne sige til
hr. Glønborg, er ikke, at der lovgives for meget,
men et af problemerne i dette land er faktisk, at
der lovgives for lidt, og at der lægges for mange
bemyndigelser i ministrenes hænder. Man har
flyttet lovgivningsmagten fra denne sal og over
til embedsmændene, til dem, der i henhold til
grundloven skal administrere. De sidder nu og
lovgiver, magten er flyttet, og derfor får vi nogle
problemer.
Dette er noget meget vigtigt, noget meget væsentligt, og hvis de, der vil stemme for den dagsorden, som er foreslået af fru Karen Højte Jensen, ikke er klar over det, begår de en stor fejl.";Hjortnæs
65885;title_name;"Med hensyn til debattens forløb skal jeg sige,
at der er rigelig tid til at drøfte, der er endnu hele 6 ordførerindlæg i debatten med tilhørende
debatmuligheder.
En kort bemærkning til hr. Duetoft. Jeg tager
ikke imod flere til korte bemærkninger nu.
(Kort bemærkning).";Formanden
66167;name_party;":
Jeg er i virkeligheden dybt skuffet over både
fru. Lilli Gyldenkilde og fru Jytte Andersen. Det
var unødvendigt at hive fru Mimi Jakobsen, hr.
Erhard Jakobsen og fru Bente Juncker frem: i
virkeligheden kunne man have hevet mig frem,
for i forbindelse med psykiatridebatten var der
vel ikke nogen her i Tinget, der talte mere for, at
man skulle øge støtten til de psykiatriske patienter.
Dernæst vil jeg gerne sige til fru Lilli Gyldenkilde, at hvis man nu havde ventet i Vi times tid
eller tre kvarter og havde hørt min ordførertale,
så kunne det jo være, at vi derefter kunne have
taget denne debat. Dér ville jeg have sagt det,
som jeg nu forsøger at sige i en kort bemærkning, nemlig at vi mener, der er nødt til at komme bedre økonomi i kommunerne, men vi er
uenige i, at statens i forvejen store underskud
skal blive større af den grund.
Derfor lægger vi vægt på den første halvdel
af dagsordenen, der siger, at kommunerne prioriterer deres opgaver under ansvar over for borgerne. Det er vores opfattelse, at regeringen
skal lade være med at lægge grænser for skattestigninger. Vi skal sige til kommunerne: Jamen
hvis nogle kommunale folkevalgte eller amtskommunale folkevalgte mener, at en opgave er

5293

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Duetoft
67466;title_name;"så vigtig, at den kræver flere penge, så må de
stemme for en skatteforhøjelse. Jeg gjorde det i
Københavns Amtsråd ved sidste budgetforhandling, og jeg kommer formodentlig også til
det ved den kommende budgetforhandling,
fordi jeg mente, der var nogle opgaver, som Københavns Amt skulle klare, som man ikke kan
klare i dag.
Vi vil have reelt indhold i det kommunale
selvstyre, sådan at det er de kommunale politikere, der står til ansvar og skaffer midlerne, og
ikke staten, der skal gøre det. Derfor er det ikke
tvetunget tale. Vi er bare uenige i, at vi skal lege
julemænd fra statens side og sige, at nu deler vi
penge ud. Det er op til de folkevalgte ude omkring, og sådan fortolker vi dagsordenen, vil jeg
gerne sige. Efter min opfattelse er der intet i
denne dagsorden, der kan fortolkes derhen, at
der nu bliver sat grænser for, hvad kommunerne må: sådan fortolker vi den ikke.
Jeg vil også godt sige, at det synspunkt, som
jeg nævnte i den korte bemærkning, kommer
jeg også med om en halv time i min ordførertale, og der sker altså ikke nogen ændringer i løbet af den halve time.
(Kort bemærkning).";Duetoft
68596;name_party;":
Det er jo ganske interessant, at en række partier nu taler om, at kommunerne skal hæve
skatterne. Det får mig til at referere til kommunernes oplæg til disse forhandlinger, hvori det
hedder:
»Efter aftale om kommunernes økonomi for
1992 må i lighed med de tre foregående år baseres på en henstilling om skatteudskrivning for
kommunerne under ét. Det er Landsforeningens opfattelse, at der ikke bør ske forhøjelse af
skatteudskrivningen for kommunerne under ét
i 1992. Det skyldes især, at det med de lave lønstigninger på arbejdsmarkedet ikke vil være
muligt at fastholde den disponible realløn, hvis
kommunerne sætter skatten op.«
Det er realistiske og kloge ord. Og jeg kender
ikke mange borgmestre - heller ikke socialdemokratiske - der har lyst til at sætte skatterne
op.
Endvidere vil jeg sige til fru Jytte Andersen,
at hverken hun eller jeg på indeværende tidspunkt ved, hvordan forhandlingerne afsluttes.
Der er nogle temaer, som skal indgå i disse forhandlinger, men hvordan den økonomiske

5294

ramme bliver, og hvordan problemet omkring
finansieringen aftales, kan ingen på indeværende tidspunkt sige noget om. Både finansministeren, jeg selv og KL siger jo, at der er et finansieringsproblem for 1992, og det er dog et nyttigt udgangspunkt at have for nogle drøftelser
og aftaler.";Karen Højte Jensen
69903;title_name;"Hr. Ole Vig Jensen får den sidste korte bemærkning i denne byge.
(Kort bemærkning).";Formanden
70006;name_party;":
Hr. Hjortnæs afleverede i form af en kort bemærkning et mere principielt indlæg, som hr.
Hjortnæs i øvrigt har gjort ved andre lejligheder, og som kan være på sin plads i visse sammenhænge, men ikke, synes jeg, i netop denne
sag.
Er der. noget mere naturligt, end at to offentlige instanser - her staten i form af regeringen
og de kommunale organisationer for kommunerne - frivilligt forhandler en aftale? Er det ikke til syvende og sidst i borgernes interesse?
Det er de samme borgere, det drejer sig om. Jeg
kunne forstå hr. Hjortnæs, hvis det drejede sig
om private organisationer, specielle interesseorganisationer, så kunne man være betænkelig,
selv om en indgået aftale naturligvis altid kan
tages op og eventuelt forkastes af et flertal i Folketinget.
Det Radikale Venstre støtter dagsordenen det vender jeg naturligvis tilbage til senere fordi vi støtter synspunktet om, at det er en fordel, at der kan indgås en aftale mellem disse to
offentlige myndigheder.";Ole Vig Jensen
70987;title_name;Så vender vi tilbage til ordførerrækken.;Formanden
71043;name_party;":
Venstre er af den opfattelse, at de senere års
aftaler mellem staten og den kommunale sektor
har været til stor gavn for samfundsøkonomien.
På den ene side har det været med til at sikre en
omkostningsudvikling på linje med statens og
en aftale om skatteudskrivning, som sammen
med moderate lønstigninger har haft gavnlig
indflydelse på dansk omkostningsudvikling. På
den anden side har disse aftaler også gavnet

5295
2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation
5296";Erik Larsen
71556;title_name;"kommunerne, idet de har sikret kommunerne
Venstre er ligeledes af den opfattelse, at det
imod omkostninger i forbindelse med lovgiv- samarbejde, der er udmøntet i de senere år melning og ændrede regler.
lem de kommunale organisationer og regerinAftalen mellem de kommunale organisatio- gen, i høj grad har bidraget til en forbedring af
ner og regeringen fra maj 1990 rummede ikke den økonomiske status i Danmark. Vi ønsker,
alene en aftale for den kommunale økonomi for at dette samspil fortsætter med det formål at
1991, men også en langsigtet målsætning for sikre, at omkostningsudviklingen i samfundet
årene 1992 til 1994 gående ud på, at en eventuel begrænses, og sammen med fornuftige overenskonjunkturbestemt forbedring af den kommu- komster vil det være den bedste udgang, for at
nale økonomi omsættes i skattelettelser, og at vi kan forbedre vore muligheder for at nedbrinudgiftspolitikken udformes parallelt med sta- ge arbejdsløsheden.
Venstre har stor tillid til de politiske besluttens gennem årlige forhandlinger. Det er således fastsat, at man ønsker, at disse aftaler ud- ningstagere i det kommunale system, og vi er
sikre på, at de kommende års udfordringer
møntes i aftaler for de enkelte budgetår.
Forhandlinger for budgetåret 1992 starter bedst løses, hvis Folketinget bidrager til større
om få dage, og vi vil gerne fra Venstres side si- bevægelsesfrihed og praktiske løsninger for
ge, at vi både håber og forventer, at disse for- den kommunale verden. Den kommunale verhandlinger fører til en aftale til gavn for alle den har i de seneste år vist en prisværdig evne
til omstilling, som vi tror at der er vilje til at viparter.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at mange dereføre i de kommende år.
kommuner er trængt økonomisk, nok mest fordi stigningen i skattegrundlaget er blevet væ(Kort bemærkning).
sentlig mindre, end man havde regnet med. Al- Klaus Hækkerup (S):
le, som har arbejdet i det kommunale system,
Jeg er enig med hr. Erik Larsen i, at den komved, at det indtægtsgrundlag, man har budgetmunale
verden har vist en meget prisværdig evteret med, i høj grad er retningsgivende for udne til tilpasning også igennem de senere år.
giftspolitikken.
Men når hr. Erik Larsen siger, at kommunerne
Det er klart, at der for 1992 er udsigt til et livil opleve et indtægtssvigt i 1992, men at det vil
kviditetsfald, som kan gøre budgetlægningen i
være løst til 1992/93 ved udgiftstilpasning, så
mange kommuner vanskelig, men det vil forvil jeg sige, at hr. Erik Larsens tillid til de prakmentlig være løst ved budgettilpasning i
tiske muligheder for kommunernes tilpasnings1992-93. Venstre har tillid til, at det i de komevne er for stor.
mende forhandlinger vil være muligt at finde
Jeg vil godt spørge om, hvor stort et indløsninger til afhjælpning af dette likviditetsprotægtssvigt der er tale om. Hvor stort er det problem.
blem, der skal løses? Hvordan forestiller VenHvad er det så i øvrigt, der optager de prakti- stre sig at det skal løses, og hvordan forestiller
ske kommunalfolk? Det er i høj grad, at vi ikke Venstre sig at man med det pres samtidig skal
her i Folketinget indskrænker bevægelsesfrihe- kunne løse de opgaver, som er nævnt i dagsorden i de kommunale beslutninger, at vi ikke de- denen om distriktspsykiatrien, i dagsordenen
tailstyrer, og at vi ikke vedtager udgiftskræven- om børnepasning og i dagsordenen om ældrede love, samt at vi her i Folketinget går ind i op- forsorgen?
gaver omkring regelsanering og ændret opgavefordeling, som kan give mulighed for at flytte
(Kort bemærkning).
omkostninger fra administration til områder,";Erik Larsen
75159;name_party;":
hvor der er et stærkt pres på fra borgerne.
Venstre er af den opfattelse, at der gennem
Jeg lyttede med stor interesse til hr. Erik Laren prioritering i den enkelte kommune vil kun- sens indlæg, og jeg vil opfordre til, at vi holder
ne tilvejebringes et serviceniveau, som i stort op med konkurrencen om, hvem der vil give
omfang vil kunne tilgodese de behov, der er, kommunerne mest selvbestemmelse. Jeg synes
men der er brug for evne til omstilling og til at ikke, at det er rimeligt, at vi skal blive ved med
finde nye måder at løse kommunale opgaver at høre, at Venstre er det parti, som frem for nopå.
gen vil give kommunerne mest selvbestemmel-

5297

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation
5298";Lilli Gyldenkilde
75917;title_name;"se, når sandheden er, at kommunerne aldrig i
(Kort bemærkning).
Danmarkshistorien har været under så stærk";Lilli Gyldenkilde
76039;name_party;":
central styring, som de er og har været de sidste
Egentlig vil jeg gerne sige til hr. Klaus Hækfem år. Det er det ene, jeg vil sige.
Det andet er et spørgsmål: Staten har jo over- kerup, at jeg er lidt beæret over at have for stor
skredet sine udgiftsmålsætninger med 3-4 mia. tillid til kommunerne, for jeg synes, at der er
kr. årligt på det seneste, og staten har derved brug for at have meget stor tillid til kommunerindrømmet sig selv en god margin for, hvordan ne og til deres måde at løse opgaverne på.
Hr. Klaus Hækkerup spørger, hvor mange
styringen skal være. Jeg vil godt spørge, om
Venstres ordfører ikke er enig i, når staten kan penge den omtalte likviditetsforskydning drehave svært ved at overholde sin udgiftspolitik, jer sig om. Der er jo forskellige udsagn om det,
fordi man ikke kan få flertal til det i Folketin- og jeg mener, det er rimeligt, at afklaringen af
get, at man så rent faktisk må indrømme de det spørgsmål indgår i de forhandlinger, som
kommunale byråd præcis den samme måde at skal føres.
Når jeg siger, at problemerne omkring komarbejde på. Det vil nemlig betyde, at der er flere
munenes likviditet vil være løst ved udgangen
penge for dem at gøre godt med.
Når vi snakker om selvstyre i kommunerne af budgetterne for 1992-1993, er det jo i høj
og der så kommer en udgiftsramme herindefra, grad, fordi problemerne skyldes, at man har tamen det viser sig, at mindretallene ude i de for- get budgetudgang for 1991 i et indtægtsgrundskellige kommuner ikke kan få gennemført, at lag, som har været for højt, og det har givetvis
det overholdes - for dette er ikke lovgivning, også været med til at påvirke omkostningsnimen det er aftaler - skal man så ikke have den veauet.
Må jeg så sige til fru Lilli Gyldenkilde, at vi i
margin inden for det kommunale selvstyre, at
de også har et vist spillerum derude for at få tin- hvert fald kan blive enige om én ting, så vidt jeg
gene til at fungere? Alt andet er jo urimeligt, kan høre, og det er, at kommunerne skal have
så frie rammer for deres virksomhed som munår man påstår, at de har selvstyre.
ligt. Vi kunne såmænd drage mange eksempler
frem på, at der er sket forbedringer, og også nok
(Kort bemærkning).
i enighed finde nogle eksempler på, at man har";Erik Larsen
78293;name_party;":
fået mindre spillerum.
Jeg vil tillade mig at citere fra hr. Erik LarMed hensyn til spørgsmålet, om man så, forsens kollegas, Venstres socialpolitiske ordfø- di man i den statslige økonomi får et underskud
rers indlæg i forbindelse med ventelistediskus- på statsfinanserne, kan sige: Jamen så må alle
sionen:
andre også kunne have et underskud, mener
»Tilbudet om børnepasning skal først og jeg, at svaret er, at det jo er en af de ting, som
fremmest sikre forældrenes mulighed for at gå indgår i forhandlingerne. En registrering af,
på arbejde, men det skal også være en kvalitet, hvad det er for typer af ekstra omkostninger, er
så forældrene er trygge ved at benytte det på- jo i alle årene indgået i de forhandlinger, der
gældende tilbud: og endelig drejer det sig om, har været ført mellem regeringen og de komat der skal være - for nogle i hvert fald - et godt munale organisationer, og det forventer jeg da
pædagogisk indhold, at børnene lærer noget, også vil ske ved denne lejlighed.
udvikler sig og har det godt sammen med andre
Må jeg sige til fru Jytte Andersen, at jeg selvbørn.«
følgelig forestiller mig, at der er mulighed for
Senere sagde fru Eva Kjer Hansen, at der fra omprioritering i den kommunale sektor, og at
Venstres side faktisk ikke i den debat tales om vi også fra Folketingets side kan hjælpe den
besparelser. Hun nævner godt nok også, at det kommunale sektor, hvis viljen er til stede.
er et forholdsvis nyt fænomen, at Venstre altså
ikke taler om besparelser. Det fører mig frem til
(Kort bemærkning).
mit spørgsmål til hr. Erik Larsen: Tror hr. Erik
Larsen virkelig, at 60.000 børn kan blive passet Klaus Hækkerup (S):
forsvarligt, som Venstre jo gerne vil have det,
Javel! Jeg forstod på hr. Erik Larsen, at nu
inden for de nuværende økonomiske rammer var det indtægtssvigt, han startede med at tale
på daginstitutionsområdet?
om, blevet til en likviditetsforskydning.

5299

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Jytte Andersen
80293;title_name;"Jeg har bemærket, at denne regering laver aftaler med amtskommunerne og kommunerne
for at få dem til at overholde de udgiftspolitiske
og indtægtspolitiske målsætninger, hvor man
f.eks. siger: Nu står der l mia. kr., som I får i lån
af staten, og dem kan I så betale tilbage, hvis I
engang får flere penge i kassen. Det indgik man
aftale om for et år siden. Jeg vil godt spørge,
hvor mange af den slags lån fra staten til amtskommunerne og kommunerne man har forestillet sig skal finansiere uændrede skatter. Det
er en underlig form for økonomisk styring at sige, at den ene offentlige myndighed skal låne
mange penge af den anden for at leve op til en
mere eller mindre tilfældigt valgt udgiftspolitisk målsætning.
Når hr. Erik Larsen siger, at kommunerne
skal have så frie rammer som muligt og det er
Venstre altid gået ind for, vil jeg godt spørge
ham: Hvilken indenrigsminister har indført
den strammeste regulering af kommunernes
økonomi overhovedet? Hvem lavede deponeringsordningen? Hvem lavede konjunkturreguleringen? Hvem er det, der har lavet det? Er
det socialdemokratiske ministre, eller er det
Venstreministre? Er det frihed for kommunerne, eller er det binding af kommunerne? Er det
tillid til kommunerne, eller er det mistillid til
kommunerne? Kan vi få svar på det?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
81611;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Erik Larsen meget
præcist: Hvorfra kan man omprioritere til fordel for børneområdet? Det forekommer mig, at
når vi taler om ældreområdet og hjemmehjælpsbehovet, så siger man, der skal omprioriteres, og man lader det stå sådan lidt i luften,
hvor pengene skal komme fra. Det samme siger
man, når det gælder børneområdet. Vi ved jo,
at disse områder er de to meget udgiftskrævende områder, som kommunerne har.
Kunne vi ikke få et bud fra Venstres ordfører
på, hvor pengene skal komme fra, når det drejer
sig om både at få kvalificeret hjemmehjælpen
og at få udbygget daginstitutionsområdet?
Hvor er det, kommunerne skal tage pengene fra
til at gå ind i den dér omprioriteringsfilosofi?
Ellers er det jo bare tom snak, det kan man jo
bruge til hvad som helst. Hvor er det, pengene
skal komme fra? Fra folkeskoleområdet, fra
voksenundervisningen, fra folkeoplysningen
eller fra veje og stier? Hvor pokker er det?

5300

(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
82594;name_party;":
Jeg skal sige tak til hr. Erik Larsen. Det var
mit indtryk, at hr. Erik Larsen måske ikke havde forstået mig - nej, det er nok nærmere mig,
der ikke har forklaret godt nok, hvad jeg spurgte om, for jeg er da sikker på, at hr. Erik Larsen
kan forstå, hvad man siger.
Det, jeg sagde, var, at regeringen har overskredet sine målsætninger for budgetterne med
3-4 mia. kr., fordi der ikke var flertal i Folketinget for at gøre det, regeringen ville.
Det samme kan jo ske i kommunerne, dér
sidder også valgte folk. Befolkningen ude i
kommunerne har valgt deres byråd, som skal
administrere og lave politik osv. ude i kommunerne. KL indgår en aftale med regeringen, og
det viser sig så, at den ikke kan holde, fordi byrådenes flertal siger noget andet.
Så er det, jeg spørger: Hvad betyder alle de
flotte ord om det nære demokrati, hvis det virkelig er sådan, at byrådsflertal rundt omkring
skal sættes ud af funktion på grund af en stærk
styring herindefra?
Jeg siger ikke, at der ikke skal være styr på
kommunernes økonomi. Selv om vi fik en socialdemokratisk regering i morgen og den havde
et flertal sammen med SF - hvilket jeg godt
kunne ønske mig - så var vi selvfølgelig også
nødt til at lave overordnede retningslinier. Det
er jo ikke det, det hele handler om. Det handler
om, at staten ikke selv kan styre sine måltal, og
om man ikke kan give en margin, inden for hvilken det kommunale selvstyre kan få lov til at
virke.
Ellers kan man lige så godt nøjes med at vælge til KL. Så er der ingen mening i at have byrådene, og det kan vel ikke være Venstres mening.
Men det er faktisk det, vi hører i de taler, der
bliver holdt her. Må der ikke være mere spillerum også for kommunerne?
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
84313;name_party;":
Må jeg sige til fru Lilli Gyldenkilde, at de aftaler, der har været indgået indtil i dag, har været indgået for kommunerne under ét, og det
har altså været en overordnet ramme, som de
275 kommuner samlet har skullet bevæge sig
inden for. Aftalerne er tiltrådt fra de kommunale organisationers side, og vi må jo så gå ud fra,

5301

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Erik Larsen
84735;title_name;"at der i de kommunale organisationer er politisk opbakning til at indgå aftale på disse præmisser, og det har betydet, at der for den enkelte kommune har været mulighed for at variere
skatteudskrivningen inden for den samlede
ramme. Må jeg sige til fru Jytte Andersen, at det
er jo 275 kommuner, vi taler om, og der er
givetvis kommuner, som vil kunne finde midler
i en prioritering til løsning af de opgaver, som
fru Jytte Andersen nævner. Det er jo ikke en
stor, firkantet kasse, når vi taler om kommunerne, men det er et meget mere nuanceret billede,
Man kan også finde kommuner, som ikke har
problemer på de områder, som vi her drøfter.
Og så vil jeg gerne sige til hr. Klaus Hækkerup, at jeg har også en fortid i kommunalpolitisk arbejde, og det skal da ikke være nogen
hemmelighed, at jeg indimellem har følt, at det
ikke var nogen let opgave, men det blev den jö
ikke mindre spændende af.
Men jeg har også været med i den tid, hvor
der ikke var nogen aftaler mellem regering og
Folketing og de kommunale organisationer og min oplevelse var bestemt ikke, at det var
nemmere. Da fik vi utrolig store udgiftsbyrder
væltet ud over kommunerne, som kom meget
sent, sådan at man i den kommunale verden
havde meget svært ved at tage højde for udgifterne. Jeg føler i hvert fald ikke, at det er en tid,
jeg kan tænke på med særlig stor glæde.";Erik Larsen
86087;title_name;Vi vender tilbage til ordførerrækken.;Formanden
86147;name_party;":
Der er ingenting, der tyder på, at kommunernes økonomi i 1992 ikke vil være præget af lav
økonomisk vækst og dermed en alt for stor arbejdsløshed. Den svage økonomiske udvikling,
der kommer ud af det, har jo ført til på den ene
side stagnerende skattegrundlag i kommunerne
og på den anden side stigende udgifter til bl.a.
kontanthjælp og beskæftigelsesforanstaltninger. Jeg skal ikke undlade at sige, at da konjunkturerne var gode, brugte regeringen det
som begrundelse for milliardnedskæringer i
bloktilskuddene, og nu undlader regeringen
helt at give kompensation for efterhånden 5 års
lavkonjunktur.
Måske er det, fordi regeringen ikke helt fatter, hvor galt det står til ude i kommunerne.
Den alt for stramme økonomiske politik, som

5302

regeringen har ført over for kommunerne, har
nu tømt kasserne derude. Der er ikke flere kassebeholdninger at tære på, og det skal huskes,
at det jo i høj grad har været kassebeholdningernes størrelse, der har forhindret, at det, der
er gået galt, ikke er gået langt værre.
Udfordringerne for kommunerne i den kommende tid vil være, at antallet af især helt gamle
vil stige væsentligt i de kommende år. I løbet af
de næste 5 år vil der være 20.000, svarende til 12
pet., flere ældre over 80 år. Der er tale om en
aldersgruppe, der, uanset om de bor i eget hjem
eller på plejehjem, vil være meget plejekrævende og derfor også meget ressourcekrævende.
Jeg skal under dette punkt ikke undlade at sige tak til hr. Duetoft. Jeg havde skrevet i min
ordførertale, at der jo er et flertal herinde bestående af CD, Socialdemokratiet og SF, som indser, at det kan komme dertil, at der må ske en
skatteforhøjelse ude i kommunerne, hvis de
skal opretteholde deres forpligtelser. Jeg har
forstået på hr. Duetoft, at han stadig væk er
enig i det, og det siger jeg tak for.
Samtidig vil stigende fødselstal stille krav til
fortsat udbygning af børnepasningsordningerne. Antallet af vuggestuebørn stiger med 21.000
- det svarer til 13 pet. - over de næste 5 år, og de
3-6-åriges antal vil i samme periode blive forøget med ca. 32.000. Dertil kommer så, at der er
ventelister, som skal arbejdes væk. Det er helt
urealistisk at regne med, at de ting, jeg her har
nævnt, kan imødekommes inden for uændrede
ressourcerammer, og det er efter SF's opfattelse
meget nødvendigt, at der sker noget ikke
mindst omkring ventelisteproblematikken for
daginstitutionspladser.
Hvis ikke vi får løst de problemer, skaber vi
flaskehalse på arbejdsmarkedsområdet - det
mener jeg faktisk at den nuværende finansminister har været meget optaget af i mange år idet børnepasning jo er en forudsætning for, at
folk kan komme i arbejde, begge parter, når de
skal i arbejde, og når de gerne vil have en arbejdsplads. Forhåbentlig bliver det bedre, selv
om der ikke er meget, der tyder på det lige nu.
Elevtallet i folkeskolen vil fortsat falde et par
år endnu, men vil blive afløst af en direkte stigning i antallet af 7-16-årige allerede i midten af
1990'erne. De stigende fødselstal i de sidste år
er allerede nu begyndt at slå igennem i skolerne
på 1. klassetrin, så der vil faktisk i år 2000 være
ca. 6-7 pet. flere børn i grundskolen, end der er i
dag. Det er også udgiftskrævende.

5303

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Lilli Gyldenkilde
89437;title_name;"Jeg skal sige to ord om Kommunernes
Landsforenings forslag om ændring af afregning til staten. Jeg synes, det virker helt åbenlyst urimeligt, at en kommune ved en novemberafregning skal foretage en tilbagebetaling,
når det få måneder efter kan vise sig, at tilbagebetalingen enten burde være mindre eller det
endog kan vise sig, at det er staten, der skylder
penge: så det mener jeg simpelt hen at vi skal
have gjort noget ved og det i en fart. Derudover
mener SF, at det er nødvendigt, at der gives en
ekstraordinær forhøjelse på bloktilskuddene.
Den brandhårde linie over for kommunerne
må stoppes. Det er børn, ældre og uddannelse,
den hårde økonomiske politik især går ud over,
og beskæftigelsesindsatsen, som jeg jo af andre
årsager også er meget optaget af, viser sig altså
ikke at kunne føres ud i livet, hvis ikke der afsættes nogle flere penge til det.
Den indsnøring af kommunernes selvforvaltning, der på alle punkter er gennemført, vil vi
godt være med til at drøfte, også med KL, men
jeg må sige allerede nu, at KL's ideer om at indføre miljøafgifter i kommunalt regi er vi faktisk
ret afvisende over for - for at ikke nogen skal
tro noget andet.
Lad mig så sige til den øvrige debat, der har
været indtil nu, at der jo ikke er nogen mennesker, der kan forstå, at vi den ene dag kan se
avisoverskrifter om, at Folketinget nu går ind
og diskuterer daginstitutionsproblematikken,
og der ud af det kommer en dagsorden, som i
pressen giver indtryk af, at nu kommer der forbedringer, og den næste uge er det så hjemmehjælpsområdet, vi tager fat i, fordi vi ved fra
meldinger fra alle kommuner - nogle steder er
det bedre, andre steder er det værre end andre
steder - at det er så belastet et område, at det
ikke kan klares i øjeblikket, uden at man skal
ud i de helt store fyringer af administrativt personale.
Da regeringen jo ikke har levet op til sine løfter over for kommunerne i forhandlingerne
med KL, mener jeg faktisk også, at KL og kommunerne samlet med rette kan sige: Jamen vi
kan ikke fyre mere administrativt personale, for
vi har ikke fået den regelforandring, som I har
lovet os. Det kan der så være andre årsager til at
man ikke har fået, men summa summarum bliver jo, at man ikke kan komme mere med
grønthøsteren og fyre folk derude, og det er jo
det, der lægges op til. Hvis ikke man vil give

5304

forbedret økonomi til næste år og i årene, der
kommer, lægges der op til, at man skal fyre andre steder.
Jeg mener ikke, at regeringen kan være det
her bekendt, og når man har strammet så meget
ind i forhold til, da vi havde højkonjunkturen,
så man faktisk tog 5 mia. kr. på bloktilskuddene, og nu taler om, at man skal snakke konjunkturer igen, så mener jeg, finansministeren må
give det løfte, at der nu må lettes på dette område. Nu har vi haft lavkonjunktur i 5 år: det har
kommunerne ikke fået noget for, men man tog,
da der var højkonjunktur.
Nu er tiden inde til, at man tager en ordentlig
forhandling med kommunerne på dette område, så kommunerne ikke skal udsættes for, at
man kommer og siger, lige så snart der måske
viser sig en lille forbedring: Så tager vi det hele
hjem igen. Det er for stærk en styring af kommunerne, der bliver lagt på det økonomiske
område, og jeg ville ønske, at man ville snakke
lidt mere med de folk, der sidder ude i kommunerne. Det gælder såmænd ikke kun vores folk
og Socialdemokraterne, det gælder egentlig også både Konservative og Venstrefolk, som jeg
møder rundt omkring, og som siger: Det er for
galt, sådan som det går nu.
Et sidste hjertesuk i denne forbindelse - jeg
har gemt det til sidst, fordi det er det allervigtigste. I øjeblikket sker der det, at man ude omkring på socialforvaltningerne begynder at opgive unge mennesker. Jeg hørte forleden dag, at
man i Holstebro nu havde opgivet 80 unge
mennesker. Man havde prøvet lidt forskelligt
over for dem: det var ikke lykkedes. Det var ikke lykkedes at skaffe dem en arbejdsplads, og
så lader man dem gå nu. De får en check på
2.757 kr. om måneden,.og det er så det. Det er
det liv, de skal føre fremtidig - for 2.757 kr. om
måneden. Så kan de, hvis det brænder på, få lov
til at ringe til socialforvaltningen om morgenen
fra kl. 8.15 til kl. 9.00, hvis de ellers har nogen
problemer. Men yderligere økonomi skal de ikke regne med, og yderligere tiltag, for at kommunen skal sørge for, at de kommer i gang på
nogen som helst måde, skal de ikke regne med,
for de er opgivet.
Det er et af resultaterne af disse stramninger
over for den kommunale økonomi. Og vi kan
pibe eller synge herinde, men ikke desto mindre skubber kommunerne ansvaret for, at det
ser så grelt ud, over på Folketinget. Så kan vi

5305
2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation
5306";Ulli Gyldenkilde
94166;title_name;"godt diskutere frem og tilbage, hvor det ansvar I den kommune, hvor jeg selv bor, og som er på
ligger, men ét er i hvert fald sikkert: ansvaret kun 28.000 indbyggere, har vi 700 unge mellem
ligger hos dem, der bestemmer i Danmark, og 18 og 30 år, der går på konstant bistandshjælp,
det er vel først og fremmest os herinde. Og det uden at vi er i stand til at finde en vej ud for disher, det kan vi i hvert fald ikke være bekendt! se unge mennesker. Jeg ved ikke, om det er regeringen eller kommunerne eller os alle sam(Kort bemærkning).
men - det er jeg sådan set ligeglad med - der
skal løse problemet, men i hvert fald er disse";Lilli Gyldenkilde
94819;name_party;":
unge mennesker mere eller mindre tabt i al
Det, der giver mig anledning til at tage ordet evighed.
igen, er, at både hr. Klaus Hækkerup og fru LilDet, jeg så godt vil knytte til det, er, at jeg kan
li Gyldenkilde foreslår, at der genindføres en læse i Jyllands-Posten fra den 30. april i år, at
konjunkturregulering. På den baggrund vil jeg de samme kommuner, som står med ansvaret
gerne sige, at den blev anvendt sidste gang i for disse ting, kan opføre - og det er ikke noget
1984, og det skyldtes, at kommunerne selv bad kulturfjendsk, jeg kommer med - det ene store
om at få den type af automatik afskaffet. Så jeg kulturhus efter det andet. Der opgives tal her
tror ikke, det er en god idé, at vi nu her vil be- på flere hundrede millioner kroner, som der er
slutte det modsatte.
opført kulturhuse for i dette land i de seneste år
med en afledet årlig kæmpedriftsudgift. Og når
(Kort bemærkning).
vi i dag debatterer kommunernes forhold, så er
det spørgsmålet: Ser det så så galt ud, når man";Karen Højte Jensen
95836;name_party;":
Det, der kalder mig op for en kort bemærk- har råd til alle disse prestigeprojekter?
ning, er fru Lilli Gyldenkildes indlæg om miljø(Kort bemærkning).
afgifterne, sådan som det tager sig ud i det oplæg, der er kommet fra Kommunernes Lands- Klaus Hækkerup (S):
forening.
Det er fru Karen Højte Jensens bemærkning
Det er glædeligt at høre, at der ikke er stem- om konjunkturreguleringen, der kalder mig
ning for denne miljøafgift, men så kunne jeg da herop.
godt tænke mig at spørge fru Lilli Gyldenkilde,
Fru Karen Højte Jensen siger, at vi har foreom det så også strækker sig til miljøafgifter, der slået, at konjunkturreguleringen indføres. Nej,
ligger på det danske erhvervsliv, for dem har vi det, jeg sagde, var, at når denne regering har en
en hel masse af. Kunne vi så ikke gå samme vej tankegang, der gør, at man tager overskuddet
dér også, så vort erhvervsliv blev bedre i stand fra kommunerne, når der er udsigt til, at der
til at konkurrere?
kommer et, så er den samme regering også forSå var der en anden ting i indledningen, jeg pligtet til at dække underskuddet, når der ser
studsede lidt over. Jeg synes nok, det skulle for- ud til at komme et. Det var denne helt enkle
klares, så vi kan forstå det nede i salen. Det var tankegang, jeg sagde regeringen burde leve op
noget med en novemberafregning, der var gået til.
skævt i en kommune, der skulle af med et stort
antal millioner, og så skulle de ikke alligevel.
(Kort bemærkning).
Jeg går ud fra, at det er en edb-mæssig fejl, vi
taler om. For generelt har jeg indtryk af, at no- Lilli Gyldenkilde (SF):
vemberafregninger til kommunerne i store træk
Jeg går ud fra, at jeg ikke skal bruge min kostholder - det må jeg da gå ud fra - og hvis de bare tid til at gentage, hvad hr. Klaus Hækkeikke gør, må de ansvarlige ministre sørge for, at rup netop har sagt, for det er jo det samme, jeg
det kommer til at ske. Der må trods alt være sagde med lidt andre ord, og det er så svaret til
nogle i dette land, der har ansvaret for det, der fru Karen Højte Jensen vedrørende konjunktuforegår.
rer.
Med hensyn til de unge vil jeg gerne give fru
Jeg vil godt sige til hr. Poul Nødgaard, for at
Lilli Gyldenkilde medhold. Jeg synes, det er et der ikke skal ske misforståelser, at vi ikke er
enormt, gigantisk stort problem. Jeg kan ikke principielt imod miljøafgifter i SF: det ved enfinde store ord nok for, hvor stort problemet er. hver. Tværtimod, vi synes, vi skal have flere

5307

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Poul Nødgaard
98372;title_name;"miljøafgifter, fordi vi simpelt hen er nødt til at
få styret i den retning, at vi får et bedre miljø og
mindre ressourceforbrug: så naturligvis er vi
ikke imod det. Men vi synes i SF, at det kræver
en meget, meget gennemgribende debat, hvis vi
skal begynde at sige, at kommunerne selv må
kræve miljøafgifter op.
Så skal vi i hvert fald have meget grundigt
diskuteret, hvad det er for nogle afgifter, de taler om, og hvor det er, de så til gengæld vil bruge dem, og så er vi jo derude, hvor vi alligevel
begynder at have så fuldt styr på, hvad der skal
komme ud af det, at der sådan set ingen grund
er til, at de selv skal lave opkrævningsarbejdet:
så kan vi lige så godt lave det herindefra. Det er,
hvad jeg mener om miljøafgifter, og det ved hr.
Poul Nødgaard vist for resten godt, men det
var, hvis der skulle sidde nogen, der ikke vidste
noget om det.
Jeg er glad for, at hr. Poul Nødgaard er enig
med mig, og jeg håber, vi er det på samme
grundlag, når det gælder dette, at det er for dårligt, at vi svigter de unge mennesker, at det ikke
lykkes os at få dem enten i arbejde eller i ud.""
dannelse eller for den sags skyld får dem til at
gå hen i kulturhuset og lave nogle sjove ting,
prøve nogle forskellige ting med god vejledning af folk, der er i stand til det og kan håndværket i forbindelse med forskellige kulturtiltag.
Men jeg er sikker på, det ikke helt var det, hr.
Poul Nødgaard mente. Hr. Poul Nødgaard
mente, at kulturprojekter havde vi ikke brug
for.
Jo, vi har brug for kulturprojekter i en tid,
hvor der er så meget forfald omkring den menneskelige indsigt og den menneskelige natur,
som fører til, at vi tillader, at folk går i stykker
for øjnene af os, og især at unge gør det.";Lilli Gyldenkilde
100083;title_name;"Hr. Poul Nødgaard. Undskyld, jeg kan se,
fru Lis Noer Holmberg beder om en kort bemærkning. Den tager vi lige før hr. Poul Nødgaard som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
100270;name_party;":
Det er til fru Lilli Gyldenkilde vedrørende de
unge mennesker.
Jeg synes, det er tragisk, at vi har alle disse
unge mennesker gående, men når man kommer

5308

ud i debatter osv홢 hvor man netop diskuterer
de problemer, så kommer vi jo ind på arbejdsmarkedsspørgsmål. Det, der nemlig i høj grad
er brug for, og det, man taler virkelig om, er, at
man får en indslusningsløn, at man altså får en
løn, der er sådan, at virksomhederne vil tage de
unge, og således at kvalifikationerne og aflønningen passer så nogenlunde sammen. Det er jo
dér, de unge bliver sorteper. Det er ikke deres
egen skyld: det er, fordi andre har sat priser på
dem, som de ikke kan leve op til.
Jeg synes derfor, man også skulle appellere
til arbejdsmarkedets parter om at finde ud af på
den måde at kunne få nogle flere unge i gang.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
101118;name_party;":
Der er nogle mennesker, som er meget optaget af den dér indslusningsløn, som man nu har
diskuteret i de 20 år,j e g har været med i politik,
men sandheden er jo, at det ikke er det, der er
problemet: det ved vi jo godt.
Ser vi på Holland, som har en meget lav indslusningsløn, så er Holland et af de lande, der
har den største ungdomsarbejdsløshed, så det
har såmænd ikke hjulpet noget dér, og det mener jeg fru Lis Noer Holmberg nok ved, men
måske lige i øjeblikket har glemt.
Men i øvrigt er der jo indgået en aftale med
KL og regeringen - ja, mellem overenskomstparterne, KL og den modstående part, om en
projektløn, og den er såmænd omkring 62-63
kr, i timen, og det er jo ikke den helt normale
løn for folk, der kommer ud som ufaglært arbejdskraft. Så på en måde er den jo indført.
Nej, problemet er et andet. Problemet er, at
kommunerne ikke udnytter - ikke alle i hvert
fald - de muligheder, de har for at sætte utraditionelle ting i gang, hvor man kan sluse unge
ind, Og her snakker jeg ikke bredt om unge
mennesker, men de specielt hårdt ramte grupper, som jeg omtalte, der nu bliver taberne i
spillet og kun får denne check tilsendt hver måned. Kommunerne har fået en mulighed for at
lave projekter af forskellig slags, som unge kan
gå ud i. De kan endda gøre det på 4 timers dagligt arbejde plus lidt undervisning, hvis de ikke
kan holde til andet - og det er der nogle af dem
der ikke kan, fordi de jo er blevet invalideret af
aldrig at have haft et arbejde, og så har de måske stået lidt rigeligt på hjørnet og fået sig en
bajer, for hvad skulle de ellers bruge tiden til?

5309

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Lilli Gyldenkilde
102807;title_name;"De skal jo i gang, disse unge mennesker, som
jeg snakker om i denne forbindelse.
Når det gælder almindelige unge mennesker,
er der et helt andet problem, nemlig at vi ikke
kan få sat gang i hjulene på den måde, som vi
har brug for i dette land, så vi kan få skabt arbejdspladser og lære- og praktikpladser. Men
når det gælder den meget svage gruppe, udnytter kommunerne ikke deres muligheder, fordi
de ikke har pengene til det. Det er det, der er
problemet her i dag i denne debat.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
103326;name_party;":
Jeg synes, det var en meget flot forargelse, hr.
Poul Nødgaard gav udtryk for på de 800 unge
menneskers vegne, og jeg er selvfølgelig også
sikker på, at den er velment, så klart som den
blev udtrykt.
Jeg vil godt på den baggrund helt stilfærdigt
spørge hr. Poul Nødgaard, om det kan være tilfredsstillende for hr. Poul Nødgaard, at det tilbud, som regeringen lægger frem i forhold til de
unge, er, at de skal vente 12 måneder på at få et
tilbud, der svarer til 5 måneders arbejde, måske
på deltid, måske op til 30 timer om ugen.
Er det et helt tilfredsstillende tilbud at give
den ungdomsgruppe, som hr. Poul Nødgaard
talte så varmt om? Ville det ikke være mere perspektivrigt at sige, at de faktisk kun skal være
bistandsklienter en meget kort periode, og at de
skal have et arbejde og et uddannelsestilbud,
måske i kombination, der svarer til en fuldtidsarbejdsuge på 37 timer, ligesom vi andre har ja, vi folketingsmedlemmer har ikke en 37 timers arbejdsuge - men ligesom alle andre mennesker på arbejdsmarkedet?
Jeg vil godt høre, hvad hr. Poul Nødgaard
mener, for jeg synes faktisk, det lød ganske flot
og godt. Hvad er hr. Poul Nødgaards indgang
til det i forhold til kvaliteten og den kommunale forpligtelse og også den økonomi, der jo er
nødvendig, så kommunerne kan leve op til den
kommunale forpligtelse, der kan give disse unge mennesker et ordentligt og fornuftigt tilbud?";Jytte Andersen
104731;name_party;":
Økonomisk set ser det ret så skidt ud med
økonomien i mange kommuner og amter. Årsagerne kan være mange. Den med, at indtægtsgrundlaget ikke stiger så meget som forventet,
er kun en del af forklaringen på problemerne.

5310

Lad os begynde helt forfra med dengang,
hvor Danmark i 1970 indførte kildeskatten,
storkommunerne og storamterne. Nu skulle
man pludselig hvert år til at skønne over borgernes forventede indtægter, og de blev næsten
altid sat for lavt med det resultat, at der hvert
år, når skatteåret blev gjort op, kom betragtelige efterbetalinger af skat til amterne og kommunerne, de såkaldte novemberafregninger,
sådan som de også hedder den dag i dag.
Det gik fint, det gik nærmest usædvanlig fint.
De kommunale kasser på det nærmeste bugnede af penge, og kun få kommuner havde visioner om at sætte skatterne ned. I stedet begyndte
man at bruge løs af millionerne, der ofte blev
investeret i prestigeagtige projekter, hvor storkommunerne ikke ville stå tilbage for hinanden.
De mange projekter, der blev gennemført,
medførte også en driftsudgift, en udgift, der
hviler over det offentlige i al evighed.
Men for få år siden vendte bøtten, og de før
omtalte novemberafregninger blev pludselig til
minusser for kommunerne, og i den stund, hvor
jeg holder denne tale, er jeg vidende om, at rigtig mange kommuner har svære kvaler med
økonomien.
I realiteten befinder mange kommuner sig i
en situation, hvor man kan diskutere forsvarligheden i, at de fortsat står med den daglige ledelse. Kasserne er nemlig flere steder gabende
tomme, og i flere kommuner bruger man i virkeligheden af den del af kassebeholdningen,
der vedrører kloakfonde osv. Hvad gik galt?
For mig er der ikke tvivl om, at for mange kommuner ikke har villet se realiteterne i øjnene i
tide. Der skulle have været bremset op længe
før, og når dette ikke er sket, skal det i nogle tilfælde ses i sammenhæng med, at kommunerne
har givet efter over for pressionsgruppers umådeholdne krav til den offentlige sektor.
Forleden var der her i Tinget en debat om de
ældres vilkår. Her må jeg sige, at det ikke er
denne samfundsgruppe, der har ødelagt den offentlige økonomi: snarere tværtimod har vore
ældre medborgere blot fundet sig i det, som de
blev budt. Derfor er det glædeligt, at kommunerne nu får en påmindelse om, at de skal være
sig deres ansvar over for vores ældre medborgere bevidst, hvor blot nogle få timers ekstra
hjemmehjælp er det, som i mange tilfælde får
tingene til at glide.

5311

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Poul Nødgaard
107296;title_name;"Inden længe går indenrigsministeren i gang
med de årlige forhandlinger med kommunerne
om økonomien for 1992. Jeg har med interesse
læst KL's oplæg, hvor man understreger, at et
forslag om miljøafgifter ikke er nogen ny skat.
Jeg kunne så spørge: Hvad er det så? Pengene
forsvinder trods alt på en eller anden måde ind
i det kommunale forbrug, så det rent posteringsmæssige er for mig helt ligegyldigt. Det,
som sikkert nok skal komme frem, er ønsket om
øgede bloktilskud til kommunerne grundet den
nuværende vanskelige situation. Her bør kommunerne indskærpes, at kommunalt selvstyre
også forpligter til at have orden i eget hus. Jeg
ser gerne, at der indgås en flerårig aftale med
kommunerne, så disse ved, hvordan de skal administrere på længere sigt.
Mit bedste råd til en løsning af de aktuelle
problemer i kommunerne er, at man ved ledighed ikke altid pr. automatik genbesætter sådanne ledige stillinger, men i stedet overvejer at
foretage omstillinger, der kan mindske personaleforbruget. Det er her, kommunernes udgifter ligger, det er og bliver på personaleforbruget, og det er endda stigende, viser de seneste
undersøgelser. Det kunne jeg godt lide at få en
forklaring på.
Jeg kunne nævne snesevis af andre muligheder for at spare i kommunerne, men jeg vil trygt
overlade dette til de enkelte by- og amtsråd.
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere,
men blot sige, at der skal findes en løsning på
problemerne for kommunerne. Men efter min
bedste overbevisning er det ikke Folketingets
bord: derimod er det den enkelte kommune
selv, der skal udvise kreativitet for at komme ud
af selvskabte vanskeligheder.
Så vil jeg til slut bare sige, at jeg fuldt og helt
har tillid til, at indenrigsministeren finder en
god og ordentlig aftale med kommunerne, når
nu forhandlingerne går i gang. Det har den nuværende indenrigsminister bevist ved flere lejligheder at han er i stand til, så jeg mener, vi
skal slå koldt vand i blodet her i Folketinget.
Jeg tror, det nok skal gå alt sammen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
109323;name_party;":
Hvis den sidste bemærkning fra hr. Poul
Nødgaard var udtryk for en filosofisk holdning
til det politiske liv, burde han undlade at deltage i debatterne her i Folketinget.

5312

Jeg vil godt spørge hr. Poul Nødgaard, der i
sit indlæg under henvisning til debatten forleden dag slår fast, at det er vigtigt, at der nu gøres noget for de ældre, hvordan Fremskridtspartiet så kan stemme for en dagsorden, der bare konstaterer, at kommunerne i videst muligt
omfang selv prioriterer deres opgaver, og at
den nødvendige samordning af den offentlige
økonomi sker ved aftale mellem regeringen og
de kommunale aftaleparter.
Hvorfor vil hr. Poul Nødgaard ikke stemme
for en dagsorden, der slår fast, at det, vi har
vedtaget i dagsordenen om de ældres forhold,
og det, vi har vedtaget i dagsordenen om distriktspsykiatrien, som Fremskridtspartiet også
var medforslagsstiller på, det skal der selvfølgelig også tages højde for og skaffes økonomisk
råderum for i de forhandlinger, der skal ske
mellem regeringen og kommunerne? Er det sådan, at Fremskridtspartiet kun er på banen, når
der skal gives løfter, og at de ikke er på banen,
når der også skal skaffes økonomisk dækning
for det? Det er den fornemmelse, man har.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
110563;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup bliver åbenbart ved.
Nogle af os har forsøgt én gang at forklare det.
Jeg vil gerne spørge hr. Klaus Hækkerup: Hvor
står der i denne dagsorden, at disse lofter er lagt
ind, og at man ikke skal leve op til disse dagsordener? Hvor står det?
Jeg har én gang herfra givet vores fortolkning
af det, nemlig at den prioritering, der i første
halvdel nævnes i dagsordenen, godt kan føre til
en prioritering, hvor kommunerne beslutter at
bruge flere skattepenge. Sådan opfatter vi den.
Hvordan kan hr. Klaus Hækkerup så blive ved
med at fortolke den dagsorden så strikte, som
den aldrig nogen sinde, i al fald fra vores side,
er ment? Jeg synes, det er, jeg vil ikke sige trættende, men lidt underligt, at vi skal blive ved
med at høre den fortolkning, når vi står her og
siger det stik modsatte til hr. Klaus Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Duetoft
111432;name_party;":
Det skal blive minikort.
Til hr. Klaus Hækkerup vil jeg gerne sige, at
jeg ikke rigtig forstod, hvad det var, hr. Klaus
Hækkerup mente. Skulle jeg fratages min tale-

(333)
5313
2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation
5314";Poul Nødgaard
111706;title_name;"ret her i Folketinget, eller hvad? Det var nær- nedskæringer. Det vil være umuligt for kommest sådan, jeg forstod det. Men jeg synes nok, munerne at leve op til nogen af de dagsordener,
det var lidt overdramatiseret. Jeg tager ordet som også CD har været med til at vedtage her i
her i salen, når jeg har lyst til det.
Folketinget.
Med hensyn til, hvilken dagsorden jeg stemmer for, så stemmer jeg for den sidst foreslåede
(Kort bemærkning).
dagsorden, fordi der er et flertal i Folketinget,
Jan";Poul Nødgaard
112214;name_party;":
der går ind for, at indenrigsministeren, som det
Det er muligt, at min beskedne erfaring i.Tinsker hvert eneste år, forhandler med kommunerne og amterne om en forsvarlig økonomi for get gør, at jeg ikke helt forstår, hvad det er, der
det kommende år, og indtil videre har jeg tillid foregår. Men skal vi tage for gode ord, hvad der
til, at ministeren ligesom tidligere år får den står i disse dagsordensforslag, og sammenligne
økonomi sat på plads, så vi ser nogle kommu- dem med tidligere dagsordener, tror jeg ikke,
ner, der er tilfredse med det resultat, der opnås. jeg er den eneste, der har svært ved at forstå,
hvad det er, der foregår. Jeg tror også, at en
række medborgere har svært ved at forstå det.
(Kort bemærkning).
Og jeg tror, at såvel hr. Poul Nødgaard som hr.";Petersen
113011;name_party;":
Duetoft får ganske voldsomme forklaringsproJeg skal for det første beklage, at hr. Poul blemer, hvis man på den ene side stemmer for
Nødgaards hukommelse er så kort, at han på en dagsorden, der ikke forpligter regeringen til
vej fra talerstolen og ned til ordførerbordet at gøre noget konkret, der hjælper vores ældre
glemmer den sidste bemærkning, han selv sag- medborgere - herunder noget, der løser problede. Den lød sådan: Det skal nok løse sig alt merne inden for hjemmehjælpsområdet - og så
sammen alligevel under alle omstændigheder. på den anden side vedtager dagsordener i forOg så gik han ned fra talerstolen. Og så var min længelse af en ældredebat, som ganske klart
bemærkning såmænd blot: Hvis det er hr. Poul fortæller, at kommunerne skal gøre det bedre,
Nødgaards politiske filosofi, så burde han hol- kommunerne skal overholde reglerne, og samde sig fra at deltage i ret mange debatter herin- tidig beder regeringen om at medtage disse
de.
synspunkter i de forhandlinger, der skal være.
Hr. Duetoft spørger: Hvor står det, at der ikJeg tror, I får nogle forklaringsproblemer.
ke vil blive sat penge af til at løse disse ting? Jeg forstår i hvert fald ikke, hvad det er, I gør.
Det står der, i og med at regeringen har tilkendegivet, at der skal ske den nødvendige sam- Formanden:
ordning mellem statens og kommunernes økoMan må ikke tiltale medlemmerne direkte,
nomi. Og den samordning indebærer - fordi
skal jeg sige for en ordens skyld.
staten opererer med at skære i antallet af offentligt ansatte, i de offentlige udgifter også til næ(Kort bemærkning).
ste år - at der skal skæres via samordningen af
kommunernes udgifter og i antallet af kommu- Lilli Gyldenkilde (SF):
nalt ansatte. Det vil altså sige, at regeringens
Jeg kan forstå hr. Poul Nødgaards ordførerpolitik og det dagsordensforslag, som hr. Due- tale derhen, at der er stor modstrid mellem det,
toft støtter, er den langsigtede politik, der går han mener, og det, CD mener. Alligevel stemud på at reducere den offentlige sektor.
mer de for samme dagsorden, og det må vi lige
Vi har spurgt: Hvor meget skal der reduceres have en klaring på.
til næste år? Hvordan forestiller man sig, at
Jeg har forstået, at hr. Duetoft står bag de tre
kommunerne skal klare det? Vi har ikke fået dagsordener, der er vedtaget vedrørende ældresvar på de spørgsmål hverken af De Konserva- omsorg, hjemmehjælp, på daginstitutionsomtives ordfører eller af Venstres ordfører: det er rådet - altså dagpleje for børn - og vedrørende
selvfølgelig afgørende for os at vide, hvordan psykiatrien. Det var mit indtryk, da CD var på
man forestiller sig, at dette skal løses, hvis ikke talerstolen for et øjeblik siden, at CD fastholman støtter Socialdemokratiets og SF's dagsor- der, hvad fru Mimi Jakobsen sagde under dedensforslag. Det, hr. Duetoft gør, er, at han stil- batten om omsorgen for de ældre og hjemmeler sig bag regeringens politik: går ud og laver hjælpen, at det står hr. Duetoft stadig væk bag.

5315

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Klaus Hækkerup
116077;title_name;"Så må jeg konstatere, at der er flertal for den
ene dagsorden, men at der rent faktisk også er
et flertal for indholdet i den dagsorden, som
Socialdemokratiet og SF foreslår, for den er hr.
Duetoft meget enig i. Jeg synes, vi skal have afklaret dette her. Regeringen har sin dagsorden,
og hr. Poul Nødgaard støtter den næsten mere
end 100 pet. - hvis man kunne det. Det gør Kristeligt Folkeparti også, i øvrigt ud over, hvad de
sagde sidste gang, vi behandlede ældreomsorg
og hjemmehjælp. Det er jeg ikke så optaget af,
for det er sket før, men jeg er optaget af, hvad
hr. Duetoft nu vil sige, for CD har altid stået for
ikke at ville skære ned over for de svage grupper: jeg kan være uenig med hr. Duetofts parti
om mange ting, men det har jeg altid respekteret, og derfor vil jeg gerne spørge, om hr. Duetoft fortsat står bag de tre andre dagsordener.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
116962;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om det er mig, der har et
forklaringsproblem. Jeg føler nu nok så meget,
at der er nogle medlemmer af Tinget her, der
har et forståelsesproblem. Rent faktisk har jeg
nu tre gange forsøgt at forklare, hvad det drejer
sig om, men jeg vil gerne for fjerde gang forklare, hvad jeg har sagt.
Altså: Når der i dagsordenen står, at man i
kommunerne skal prioritere deres opgaver under ansvar over for borgerne, ligger der deri efter vores opfattelse, at kommunerne også skal
have ret til at udskrive flere skatter, hvis deres
folkevalgte mener, det er en rigtig vej at gå som
led i denne prioritering. Når den nødvendige
samordning af den offentlige økonomi sker efter aftale med regeringen og kommunerne, regner vi selvfølgelig med, at regeringen tager udgangspunkt i, at de dagsordener, der er vedtaget fra Folketingets side, overholdes. Vi ser gerne, at regeringen derved løser op for den spændetrøje, kommunerne er lagt i.
Så må jeg jo skære det ud, helt firkantet og i
pap, og sige, at vi er grundlæggende uenige i Sog SF-dagsordenen - og det fremgår også af debatten i dag - på det punkt, hvor S og SF lægger
op til, at kommunerne skal bruge flere penge,
men at det skal betales ud af statens budget, således at vores statsbudgetunderskud bliver
større. Vi mener, at kommunerne gerne må bruge flere penge for at løse nogle af de vigtige opgaver - jeg skal nok senere vende tilbage til

5316

hvilke - men vi mener, at de kommunalt ansvarlige politikere selv skal tage skraldet. De
skal ikke bare kunne skubbe det fra sig og lade
staten klare det.
Det er den fundamentale forskel i grundholdningen, der gør, at vi ikke kan stemme for
S-SF-dagsordenen, men det ændrer intet ved,
at vi lige så meget som S og SF gerne vil have de
dagsordener, vi selv har stemt for, gennemført:
vi mener bare, den anden løsning er bedre.
Nu har jeg forklaret det for fjerde gang: jeg
håber, det er forståeligt, og hvis det ikke er det,
håber jeg, man vil læse efter i Folketingets forhandlinger, når de engang kommer.
(Kort bemærkning).";Duetoft
119019;name_party;":
Til hr. Klaus Hækkerup vil jeg gerne sige
med hensyn til, hvilken dagsorden Fremskridtspartiet stemmer for, at det mener jeg ikke vi skal stå til ansvar for over for Socialdemokratiet. Under en debat her i folketingssalen
forleden dag om kommunalfuldmagten, og om
kommunerne skulle have øgede muligheder for
at gå ind i erhvervsvirksomheder osv., så vi en
afstemning, hvor alle partier i dette Ting bortset
fra Fremskridtspartiet stemte for en dagsorden,
som jeg godt kunne lide at vide hvordan man
nogen sinde vil få udmøntet i konkret lovgivning. Da man trykkede på afstemningsknapperne, stemte man nemlig ud fra vidt forskellige
forudsætninger. Det gør man også i dag, men
med knap så stor forskel, for jeg tror, at CD og
også Fremskridtspartiet stemmer for dagsordenen, fordi vi mener, at det er den af de foreslåede dagsordener, der er mest rigtigt i. Og så mener jeg i øvrigt ikke, vi skal til eksamen hos hinanden med hensyn til, hvorfor vi støtter hvilke
dagsordener.
Så vil jeg i øvrigt gerne sige, at Socialdemokratiet står på denne talerstol og slår ud med armene og fortæller, hvordan landet skal styres.
Temaet for 1. maj-møderne rundt omkring i
landet i går var arbejdsløsheden, men I har ikke
fremsat ét eneste konkret forslag til, hvordan I
helt præcist vil løse arbejdsløshedsproblemet.
Der kommer nogle vege, vage formuleringer
som, at nu skal arbejdsløsheden klares, der skal
bevilges så og så mange penge osv. Men vi
mangler konkret guf på bordet: Hvordan I vil
skaffe 300.000-400.000 mennesker i arbejde i
dette land? Det har det danske Socialdemokrati ikke fremlagt forslag til.

5317

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Poul Nødgaard
120714;title_name;"Jeg skal gentage min lille påtale fra før: Medlemmerne må ikke tiltales direkte: det gælder
også med ordet »I«.
(Kort bemærkning).";Formanden
120863;name_party;":
Lad mig sige til hr. Poul Nødgaard, at han tager afgørende fejl. Det er det sidste, han sagde
heroppefra, jeg sigter til. Selvfølgelig har vi
fremsat forslag til det. De to minutter tillader
desværre ikke - det skulle jeg ikke have sagt: nu
trykkede formanden på knappen - at jeg kan nå
at redegøre for Socialdemokratiets holdning på
området.
Jeg vil gerne tage ordet nu for at kvittere for
hr. Duetofts indlæg. Jeg synes, det var godt, at
der blev sagt, at de forhandlinger, regeringen
nu skal tage, skal løse op for den økonomiske
spændetrøje, kommunerne er lagt i. Hr. Duetoft sagde også, at det er de kommunale politikere, der skal tage ansvaret, og at de i givet fald
må sætte skatten op. Jeg vil gerne gøre hr. Duetoft opmærksom på, at det er der intet i Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis dagsordensforslag der forhindrer. Tværtimod har vi
formuleret os sådan, så alle muligheder står åbne med hensyn til, hvordan man vil finansiere
dette, og vi er som udgangspunkt enige i, at det
er de kommunale politikere, der selv skal tage
ansvaret for de udgifter og dermed de skatter,
de pådrager borgerne i deres egen kommune.
Jeg vil gerne sige, at når vi bliver i tvivl om hr.
Duetofts udtalelser, er det selvfølgelig, fordi vi
hører regeringspartierne sige noget andet, end
at der skal løses op for den økonomiske spændetrøje, kommunerne er lagt i, sige noget andet,
end at det er i orden med en kommunal skattestigning. Jeg vil derfor gerne spørge ordførerne
fra Venstre, fra De Konservative og fra de andre partier, der står bag dagsordenen, om de er
enige i den udlægning af dagsordensforslaget,
der ligger på Folketingets bord, og som bl.a.
Centrum-Demokraterne er medforslagsstillere
til.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
122608;name_party;":
Jeg kunne godt have undt hr. Poul Nødgaard
en talerstol, så han kunne have holdt sin 1. majtale i går.

5318

Det, der bringer mig herop, er egentlig lysten
til at fremdrage bare et beskedent lille element i
de forslag, vi har til at bekæmpe arbejdsløsheden, og som egentlig har sammenhæng med
den debat, vi har nu. Det er fuldstændig tosset,
at kommunerne af økonomiske grunde tvinges
til at fyre hjemmehjælpere, hvorefter de samme
hjemmehjælpere som ledige skal have arbejdsløshedsunderstøttelse. Det er jo kassetænkning. Nu ved jeg godt, at vi ikke kommer til de
samme generalforsamlinger rundt omkring i
kredsene, men det, vi hører på vore generalforsamlinger, er, at det er en fuldstændig tosset
måde at håndtere tingene på, at kommunerne
for at klare problemerne sender en ekstra regning til staten, så vi får øgede problemer her, og
samtidig får vi voldsomme problemer med den
omsorg, vores gamle har brug for. Det var bare
et lille beskedent element i vore forslag til at
nedbringe arbejdsløsheden: Vi kan lade være
med at fyre de mange hjemmehjælpere og så tage konsekvensen af vores dagsordener og indrette vores ældreforsorg på en måde, så vi ikke
bare sender regninger til staten, men fastholder
antallet af hjemmehjælpere.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
123877;name_party;":
Jeg læste i mine morgenaviser i dag, at den
brede enighed i dansk politik er blevet smallere
efter 1. maj-talerne i går: jeg kan forstå, at man
også her forsøger at gøre den endnu smallere,
for denne stadige såen tvivl om, hvad det er, jeg
står her og siger, kan kun føre til én eneste ting,
nemlig at vi i øjeblikket er ved at snakke os fra
hinanden, hr. Klaus Hækkerup. Det har jeg ikke nogen anledning til, men det har Socialdemokratiet, og det må vi jo så tage til efterretning.
Jeg vil bare gerne sige til hr. Klaus Hækkerup, at det nu ikke er et ukendt fænomen i
dansk politik, at man stemmer sammen om noget, som man derefter fortolker forskelligt. Jeg
skal bare i al stilfærdighed gøre opmærksom på
vores memorandum om EF, hvor der i øjeblikket er nogle fortolkningsproblemer med hensyn til det forlig, som Socialdemokratiet og regeringen indgik, men hvor det eneste, man er
enig om, er, hvordan ordene staves, og hvilke
ord der står der, men overhovedet ikke om,
hvad de indeholder. Det er altså ikke et ukendt
fænomen, at man kan fortolke ord forskelligt -

5319

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Duetoft
125037;title_name;"også selv om man stemmer sammen om dem,
og det er altså åbenbart det, der sker i dag. Men
hr. Klaus Hækkerup, lad os ikke snakke os fra
hinanden: hvorfor skulle vi dog egentlig det?
(Kort bemærkning).";Duetoft
125256;name_party;":
Jeg må konstatere, at det eneste svar, jeg har
fået i relation til arbejdsløsheden, var et beskedent socialdemokratisk bidrag, der gik ud på,
at man ikke skulle fyre hjemmehjælpere: det
synes jeg er et udmærket forslag, men det løser
ikke landets arbejdsløshedsproblemer, og hele
toppen af det danske Socialdemokrati med hr.
Svend Auken i spidsen sidder herinde, uden at
der kommer én eneste reaktion, og jeg ved
hvorfor: Man ved ganske enkelt ikke i dette store parti, hvad man skal gøre ved dette problem.
Man har ikke fremlagt og kan ikke fremlægge
konstruktive forslag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
125865;name_party;":
En Socialdemokrat har gang på gang stået
heroppe og sagt, at man vendte tingene på hovedet. Nu skal vi også passe på, at vi ikke vender tingene på hovedet, når vi begynder at spørge hinanden. Jeg synes naturligvis, at hr. Klaus
Hækkerup har ret til at stille spørgsmål, men
inden man nærmest retter en bebrejdelse imod
os for ikke at have sagt noget, ville det måske
være rimeligt, at man fik lov til at aflevere sin
ordførertale først, og når det bliver min tur, skal
jeg nok dokumentere, at jeg tager de kommunale økonomiske problemer og de i Folketinget
vedtagne dagsordener alvorligt.
(Kort bemærkning).";Glønborg
126493;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Duetoft i, at der ikke
er nogen grund til, at vi snakker os fra hinanden, især ikke da vi tilsyneladende - sådan som
jeg har hørt hr. Duetoft - er ganske meget enige. Det, der bekymrer mig lidt, er, at hr. Duetoft
er medforslagsstiller til en dagsorden, som han
måske fortolker - sådan som vi har opfattet det
- anderledes end de andre forslagsstillere, og at
hr. Duetoft i dette dagsordensforslag i virkeligheden lægger det, som SF og Socialdemokratiet har lagt i det dagsordensforslag, vi har fremsat. Vi synes måske, det havde været mere rime-

5320

ligt, og at man kunne havde undgået fortolkningstvivl, hvis CD ville have tilsluttet sig vores
dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
127223;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard ved jo udmærket, at det,
han her står og siger, ikke passer. Der ligger
masser af socialdemokratiske forslag til, hvordan arbejdsløsheden kan nedbringes, og hvis
hr. Poul Nødgaard havde hørt efter, da jeg havde min korte bemærkning, ville han også vide,
at jeg sagde, at her har vi et lille element inden
for ældreforsorgen, hvor vi har konkrete forslag
til, hvordan beskæftigelsen kan forbedres. Dermed er det helt tydeligt, at det var bare en lille
del. Det er vel ikke at forvente, at vi i korte bemærkninger og i en debat, der har at gøre med
kommunal økonomi, skal tage en sammenhængende diskussion om, hvorledes arbejdsløsheden i samfundet totalt set nedbringes. Jeg håber, at hr. Poul Nødgaard forstår, hvad det er,
der egentlig er brug for inden for ældreforsorgen - det var det, jeg prøvede at bringe ind i
sammenhængen - der er ikke brug for, at der
bliver fyret hjemmehjælpere: der er ikke brug
for, at der fyres mennesker i den offentlige sektor, der har med omsorgen for vores ældre at
gøre. Der er brug for, at der bliver ansat flere,
og det er tosset at fyre her, for det udløser lige
med det samme dagpengeudgifter. Det vil sige,
at udgiften flyttes, men arbejdsløsheden stiger.";Jan Petersen
128449;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.16
Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
128621;name_party;":
I CD synes vi, at det er et utrolig dårligt tidspunkt, som Socialdemokraterne har valgt for
denne forespørgsel. Man er på vej ind i nogle
forhandlinger mellem regeringen og de kommunale organisationer, og derfor synes vi faktisk, det er trist på dette tidspunkt at tage forskud på den forhandling her i folketingssalen.

5321

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation

5322";Duetoft
129040;title_name;"Vi ved, at der er nogle store problemer i kom- 1992 kan fastholde det skatteniveau, der er i
munerne. Og skulle man være i tvivl om det, øjeblikket: det skal vi ikke afvise, for det er
kan man bare begynde at se på listen over kom- kommunernes eget udspil. Jeg brugte i formidmuner, som er blevet sat under administration. dags udtrykket »spændetrøje«, man har lagt på
Den vokser jo og vil formodentlig komme til at kommunerne. Jeg vil gerne understrege, at vi
vokse ganske meget i den kommende tid, og det ikke tror på, at man i al evighed kan holde fast i
ser ikke ud til at være problemer, der bliver løst denne spændetrøje. Det er en ting, man skal
lige på en studs. Der er kommet et mindre skat- tænke på - det ved måske kun de, der har fået
tegrundlag, fordi den vækst, man havde forud- chancen for at blive belært ved at være valgt ind
set, er blevet mindre: til gengæld er arbejdsløs- i kommunale råd eller i amtsrådene, og jeg har
heden stadig stor. Mange af de besparelser, der haft fornøjelsen i det sidste års tid - at der er
er opnået gennem omstillinger m.v., er blevet nogle mennesker, der tror, at skatten er til for
slugt på grund af stigende udgifter til overfør- politikernes skyld, at skatten er til, fordi - ja,
selsindkomster.
jeg er lige ved at sige - politikerne er sådanne
Vi har også lidt problemer herinde. For en sadomasochister, der synes, det er alle tiders at
del af den lovgivning, man har lovet kommu- straffe befolkningen og så bagefter få prygl for
nerne at gennemføre for at gøre tingene lettere det selv.
for dem, er ikke blevet gennemført. Noget af
Men når man prøver at røre ved nogle af de
det råder vi måske bod på lidt senere i dag, når 홢
ting ude i kommunerne eller i amterne, som er
vi skal diskutere restancer, men der er jo andre nødvendige for at holde en lav skatteprocent,
dele, som ikke er blevet gennemført.
hører man bestemt noget andet, for så kommer
Der er også den skiftende aldersfordeling. eleverne og forældrene fra de gymnasier, der
F.eks. er ældregruppen voksende, og vi ser også skal nedlægges, så kommer de pårørende til de
drejning omkring børnetallet, der gør, at det mennesker, der ikke kan få psykiatrisk hjælp,
forventede fald i løbet af de kommende år må- så kommer de, der ikke kan få børnepasning, så
ske alligevel ikke kommer. Vi ser også en dårlig kommer de, der ikke kan få deres forældre paskoordination mellem amternes og kommuner- set på et plejehjem. De kommer alle sammen og
nes aktiviteter. Og endelig ser vi, at det, der har siger: Det er rigtigt, at vi vil have lavere skatter,
været godt for samfundet, nemlig at opsparin- men det var bare ikke lige dér, I skulle spare.
gen bliver større, og at man f.eks. begynder at
Derfor mener vi i CD, at vi i meget højere
tegne kapitalpensioner osv., rammer kommu- grad i de kommende år må tage udgangspunkt
nerne, i og med at skattegrundlaget bliver et an- i, at vi som politikere skal leve op til det servicedet. Sådan noget som de faldende grundpriser niveau, befolkningen kræver, men så til genog lejeværdier osv. spiller selvfølgelig også en gæld fortælle befolkningen, hvad det koster, og
rolle. Det er vigtigt at få forhandlingerne. Men i at man ikke skal foregøgle, som jeg synes nogle
CD synes vi, at det er lige så vigtigt, at vi ikke på partier gør, at man på én gang kan løse alle beforhånd lægger nogle rammer, der gør, at staten folkningens problemer og opretholde det samikke kan manøvrere.
me serviceniveau, og at ingen vil blive ramt, og
Lovgivningen vedrørende restancer, som vi så samtidig sige: Så kan vi for resten halvere
skal drøfte senere i eftermiddag, skal vi gerne skatten. Det er rent og skært gøgl. Derfor er vi
have meget hurtigt igennem, så de løfter, der nødt til på et eller andet tidspunkt at sige, at vi
ligger deri, kan indgå i forhandlingerne, og så- mener, at tiden er meget, meget tæt på, at vi skal
ledes at kommunerne tror på, at vi faktisk gerne sige: Lad nu de kommunale politikere og amtsvil leve op til løfterne. Det håber jeg så også at kommunale politikere vise, at de har hår på
Folketinget kan gøre i de kommende uger.
brystet. Lad dem vise, at de godt vil stå model
Men så er der det, som jeg fire gange i for- til at lade en skat stige lidt, hvis prisen er, at folk
middags forsøgte at forklare hr. Klaus Hække- kan bevare noget af det, de gerne vil bevare.
rup, og nu skal jeg prøve - ikke anden gang for
Som sagt tidligere i dag stemte jeg faktisk for
prins Knud, men femte gang for hr. Klaus en skatteforhøjelse i Københavns Amtsråd ud
Hækkerup.
fra det synspunkt, at alternativet var for hårdt,
Altså: Det kan godt være, som kommunerne nemlig set ud fra, hvad man ville komme til at
i forhandlingsoplægget lægger op til, at man i miste. Jeg ved godt, der er nogle, der siger, at

5323

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Duetoft
133887;title_name;"man kan skære ned, uden at nogen rammes,
men jeg har nu set meget, meget få nedskæringer på det niveau, hvor det kunne lade sig gøre.
Jo, jeg har set, at man har privatiseret nogle veje nogle steder. Og så har befolkningen på disse
veje pludselig fundet ud af, hvor dyrt det egentlig blev. Men så har kommunerne jo også været
så venlige mod et rimeligt gebyr at overtage
pasningen af vejen bagefter. Det kan man selvfølgelig godt kalde for en skattelettelse, det kan
man bestemt godt. Det er det samme som en gebyrforhøjelse, sådan som vi har det på en række
områder, også på miljøområdet, hvor man kalder tingene noget andet. Man kalder det ikke
skat, men i realiteten er det skat alligevel.
Vi har i CD den filosofi, at det, befolkningen
bedømmer skattetrykket på, er, hvor mange
bolcher de kan købe bagefter. Det er ikke et
spørgsmål, om de skal indbetale deres beløb til
det offentlige på ét eller to eller tre girokort,
hvor det ene hedder skat, det andet gebyr og det
tredje afgifter. Det er et spørgsmål om, hvad
der er tilbage, når man er færdig med at betale
alt det, man skal betale. Derfor mener vi faktisk, at disse omlægninger, der bliver brugt som
undskyldning for alting, er noget underligt noget.
Vi mener altså, at det er vigtigt, at de kommunalt valgte får at vide, at de har lige så meget
ansvar, som vi har, og at de ikke skal bruge Folketinget som en undskyldning for ikke selv at
leve op til dette ansvar. Og altså - for femte
gang for hr. Klaus Hækkerup - vi vil gerne bede om, at det er de kommunale politikere, der
selv træffer disse beslutninger, og ikke os herinde. Og dér er den fundamentale uenighed med
den socialdemokratiske dagsorden, om hvilken
hr. Klaus Hækkerup siger, at der er alle muligheder i. Ja, det er der, der er nemlig også den
mulighed, at man lader staten betale for at være
god ved kommunerne, og så er det os herinde,
der derefter skal udrede pengene på et statsbudget, som er negativt i forvejen, og det vil vi
ikke være med til.
Men i øvrigt synes jeg faktisk, at Socialdemokratiet kunne gøre kommunerne og amterne en
meget, meget større tjeneste end at rejse denne
forespørgsel i dag. Socialdemokratiet kunne
nemlig leve op til det, som Kommunernes
Landsforening sukker efter i deres forhandlingsoplæg. Jeg citerer fra forhandlingsoplægget af 5. april 1991, hvor der står:

5324

»Det har længe været et kommunalt ønske,
at der kunne indgås flerårige aftaler om kommunernes økonomi. Det forudsætter imidlertid, at der er et flertal i Folketinget bag en langsigtet finanspolitik. Det må vurderes, at der
med de nuværende parlamentariske forhold
næppe kan skabes et flertal for en sådan politik.«
Jeg skal her appellere til Socialdemokratiet,
at man i stedet for at fægte rundt med dagsordensforslag og forespørgselsdebatter tager sig
selv i nakken og begynder at stemme for finanslovforslagene og at føre ordentlige forhandlinger med regeringen om en langsigtet finanspolitik. Det kan da godt være, at CD bliver overflødig i den sammenhæng, fordi der bliver et
stort, fint flertal uden om os, og så er der noget
med nedskæringer på forsvaret, hvor vi ikke er
med, men det ville være en fordel for dette land,
hvis man i de næste tre år indtil næste valg havde en finanspolitisk aftale, regeringen og Socialdemokraterne var med i. Det er det, kommunerne beder om, men det vil Socialdemokratiet
ikke leve op til.
Jeg siger ikke, at regeringspartierne er de rene engle - det er de bestemt ikke, og jeg tror også, der er nogle knaster, der skal gøres et eller
andet ved dér - men Socialdemokratiets udspil
tyder efter min opfattelse ikke på, at man har
været positiv nok og spillet nok med, og derfor
kan jeg sige til hr. Klaus Hækkerup, at vi gerne
ville være med til i fællesskab at lave en dagsorden, der gik ud på, at Socialdemokraterne blev
pålagt at indgå finanslovforlig med regeringen.
Vores konklusion er, at vi mener, der skal
være fred under forhandlingerne, at regeringen
skal have en chance for at forhandle disse
spørgsmål på plads, men at vi fortolker den
dagsorden, som vi er medforslagsstillere til, i
den retning, at når kommunerne kan prioritere
opgaverne over for deres borgere, ligger der også deri, at de skal have retten til at udskrive en
større skat, hvis de har mod til at gøre det og
finder behov for det i forbindelse med deres
prioritering af forskellige emner.
Jeg tør vist herfra sige, at vi stemmer imod
Socialdemokratiets dagsorden og selvfølgelig
for den, vi selv er medforslagsstillere til.
(Kort bemærkning).";Duetoft
138396;name_party;":
Således provokeret for femte gang, forstod

5325

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Klaus Hækkerup
138539;title_name;"jeg, er jeg jo nødt til at tage ordet og sige, at jeg
er glad for, at hr. Duetoft erkender, at der er
store problemer i kommunerne: det lyste igennem hele hans indlæg. Jeg er ikke enig i, at det
er et dårligt tidspunkt at rejse denne debat på,
for det er vigtigt, at der bliver sagt fra fra Folketingets side, hvis der er områder, hvor man ikke
vil støtte regeringen i de aftaler, den vil indgå
n d kommunerne, sådan at regeringen ikke
kommer til at indgå nogle aftaler, den ikke kan
leve op til bagefter, som den f.eks. gjorde sidste
gang, hvor der ikke umiddelbart var et flertal i
Folketinget for at ændre omlægningen af refusionen til pensionister og til bistandsklienter.
Jeg synes også, det er en underlig konstruktion, at et borgerligt flertal i dette Folketing accepterer, at regeringen laver en aftale med kommunerne, hvor man låner kommunerne 850
mio. kr. fra statskassen for at holde skatterne
nede, som de så skal tilbagebetale, når der engang, som der står, bliver overskud på amternes
økonomi. Det synes jeg da er en underlig måde
at føre finanspolitik på. Jeg tror egentlig, at CD
er enig, for sådan har jeg også opfattet hr. Duetofts kommentarer.
Hr. Duetoft sagde, at Socialdemokratiet
skulle pålægges at indgå et finanslovforlig med
regeringen. Vores opfattelse er faktisk - og det
vil vi selvfølgelig også stemme for - at det skal
være et dagsordensforslag, der pålægger regeringen at indgå et finanslovforlig med Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
140032;name_party;":
Jeg har lyst til at gå op én gang til og kvittere,
fordi det er så umådelig vigtigt, at det står klart
for alle, ikke mindst finansministeren, at CD
altså stadig væk mener, at hvis det ikke kan være andet, må kommunerne have ret til at udskrive lidt mere i skat for at overholde forpligtelserne. Jeg synes, det ikke mindst er meget vigtigt,
at finansministeren bliver helt klar over, at det
forholder sig sådan.
Men når hr. Duetoft tager udgangspunkt i,
hvad kommunerne skriver til os, må jeg gøre
opmærksom på, at de skriver lidt mere end det,
hr. Duetoft citerede. Jeg har nu et par gange
brugt lidt tid på talerstolen til at understrege
noget andet, der står i den redegørelse, vi har
fået, og jeg skal tillade mig igen at citere fra s. 8,
hvor der står:

5326

»Staten har de sidste tre år overskredet sin
udgiftsmålsætning med i alt 3-4 mia. kr. årligt
svarende til godt 1,5 pet. Staten har altså indrømmet sig selv en rigelig margen for udsving i
forhold til budgetmålsætningen, bl.a. under
henvisning til at de planlagte besparelser ikke
har kunnet gennemføres i Folketinget. Samme
politiske begrænsninger findes i enhver kommunalbestyrelse.«
Jeg vil gerne spørge hr. Duetoft, om han ikke
vil have forståelse for det. For lad os nu tænke
os den situation, at der sad et flertal bestående
af Socialdemokratiet og SF i hvert eneste byråd
- det kan godt være, mange her får kuldegysninger ved tanken, men foreløbig er det altså
kun et tankeeksperiment - og de ikke kunne
overholde disse aftaler, fordi de var valgt på et
andet grundlag ude i kommunerne, nemlig på
at skulle gøre noget ved daginstitutionsproblematikken, ved hjemmehjælpsområdet osv.,
skulle de så ikke også have den margin, som
staten har givet sig selv i sin budgetmålsætning? Det er ret vigtigt, at hr. Duetoft også bekymrer sig om den del.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
141878;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Lilli Gyldenkilde, at
den bestemt også bekymrer mig meget. Jeg mener, noget af løsningen kan ligge i, at man kræver, det er kommunerne som helhed, der overholder nogle rammer.
Men CD's udgangspunkt i hele denne diskussion - og det tror jeg også kom til udtryk i
min ordførertale - er, at man i højere grad nu er
nødt til at tage udgangspunkt i de opgaver, der
skal løses, og når man gjort det, må man se på
rammerne. Jeg tror ikke på, at kommunalpolitikere eller amtsrådspolitikere for deres egen fornøjelses skyld sætter skatten op. Jeg tror, de gør
det, fordi de bliver tvunget til at gøre det. Og
derfor er jeg ikke så bange for, at man fjerner
nogle af spændetrøjerne. Jeg vil gerne være
med til, at vi i højere grad tog udgangspunkt i
de spørgsmål, der skal løses. For sagen er jo, at
mange af de nedskæringer, der i øjeblikket foregår i amter og kommuner, har nogle meget
kedelige bivirkninger. Jeg kan bare se, hvor let
det er at fyre en rengøringsdame, en gartner eller en snedker i en eller anden offentlig institution, mens det er noget tungere at begynde at
røre ved folk lidt længere oppe i hierarkiet. Og

5327

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Duetoft
143116;title_name;"sådan noget gør måske, at man finder nogle lette løsninger, der til gengæld rammer nogle befolkningsgrupper helt urimeligt. Jeg vil altså
gerne under denne forhandling være med til at
se på fleksibiliteten, men det er for mig meget
vigtigt, at man i hvert fald ikke går ud med en
knortekæp til hver eneste kommune og amt og
siger, de nøjagtigt skal overholde nogle rammer, men det har jeg heller ikke indtryk af at regeringen vil.
(Kort bemærkning).";Duetoft
143584;name_party;":
Når jeg beder om ordet, er det for at henlede
hr. Duetofts opmærksomhed på, at nogle kommuner, som i forvejen har en høj skatteprocent,
kan have meget store problemer med at opfylde
dé forventninger, som vi her i Folketinget har
stillet til kommunerne, når det drejer sig om at
få præciseret, at der skal være tilstrækkelig
hjemmehjælp, foranstaltninger for psykisk syge og børnepasning. Specielt når det gælder
Københavns Kommune, som jo i forvejen har
en meget høj skatteprocent, synes jeg egentlig,
det er for flot i virkeligheden med en håndbevægelse at sige, at noget af det, vi herinde med
et flertal i Folketinget har præciseret som vigtigt, må kommunen selv betale ved at sætte
skatteprocenten op, som hr. Duetoft siger i dag.
Den holdning vil ramme den københavnske
skatteprocent utrolig hårdt, idet man skal huske, at skattesystemet dybest set også handler
om socialpolitik, fordi befolkningssammensætningen i København er, som den er. Det vil jeg
bede hr. Duetoft om at tænke på, når han lægger op til, at det kun er skatteforhøjelser, der
skal indfri de løfter, som Folketinget har givet
de grupper, det handler om.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
144745;name_party;":
Nu skal jeg bevise, at man godt kan tænke
lidt på københavnerne, selv om man er valgt i
Ålborg, ved at sige, at det er min klare opfattelse, som jeg også har givet udtryk for mange
gange, at København som storby har nogle særproblemer, som vi naturligvis må gøre en speciel indsats over for. Men jeg vil ikke give carte
blanche til, at enhver kommune i dette land,
som har en høj skatteprocent, er en ulykkelig
kommune, fordi de nu skal til at betale nogle af

5328

disse foranstaltninger. Det kommer da så sandelig an på, hvordan de har prioriteret deres
penge i forvejen, og jeg ved ikke noget om,
hvordan 274 andre kommuner har prioriteret.
Det er da klart, at en høj skatteprocent i sig selv
ikke siger noget om, hvorvidt kommunen kunne omprioritere. For det kunne den da muligvis
godt, hvis serviceniveauet er specielt højt dér.
Men det må være de folkevalgte i kommunerne,
der gør det.
København har nogle helt specielle problemer, som vi også har peget på, og som regeringen jo også har været indstillet på at være med
til at løse i form af nogle udspil om Københavns fremtid osv., som jeg mener er ganske
udmærkede. Jeg vil altså ikke give carte blanche til det, men jeg kan sige til fru Jytte Andersen, at det, der er vores problem med Socialdemokraterne lige nu, er, at vi føler, at Socialdemokraterne lægger op til, at finansministeren
kommer med en kæmpesæk på ryggen, hvori
der ligger guldmønter, statsgældsbeviser eller
lign., og siger til kommunerne: Kære venner,
alt, hvad I overhovedet skal herude, vil vi nu
meget gerne have lov til at give nogle ekstra
midler til. Medens vi siger: Nej, det vil vi ikke,
men vi vil gerne være med til at sørge for, at de
kommunalt valgte politikere selv kan træffe afgørelse om, hvordan tingene hænger sammen.
Vi har aldrig nogen sinde lovet at give penge i
forbindelse med en række af disse initiativer,
men vi har lovet at gøre det lettere for kommunerne at være med til at skaffe pengene. Lad
mig nævne psykiatrien, som er det, jeg er bedst
inde i. Vi har foreløbig afsat nogle midler på finansloven til at klare en del af problemerne,
men det er klart, at den langsigtede psykiatridebat også må handle om, at man i amter og kommuner begynder at effektivisere sit system, således at man f.eks. arbejder bedre sammen. Lad
os da også tage den diskussion. Vi tror altså ikke på den dér med, at det er os med 30 mia. kr. i
underskud, der bare for enhver pris skal ud og
betale hvad som helst i kommunerne. De har
også et vist ansvar selv.
(Kort bemærkning).";Duetoft
147275;name_party;":
Hr. Duetoft tager fejl, når han siger, at Socialdemokratiet tror, at finansministeren kommer med en stor sæk guldklumper eller statsgældsbeviser på ryggen og med dem finansierer

5329

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Klaus Hækkerup
147553;title_name;"et underskud i kommunerne - det tror Socialdemokratiet bestemt ikke.
Det, vi siger, og det, vores dagsordensforslag
siger, er: På alle de driftsområder, kommunerne har, skal man sikre uændret serviceniveau,
og på de områder, hvor Folketinget ved dagsordensforslag har besluttet, at der skal gøres en
ekstra indsats, er det også finansministerens
opgave under forhandlinger med kommunerne
at aftale, hvad der derudover skal afsættes økonomisk til det.
Alt, hvad der kan vindes ind ved rationaliseringer og effektiviseringer osv., er vi med på.
Men det eneste bud, vi har hørt helt konkret, er
fra Det Konservative Folkeparti - tror jeg det
var - der sagde, at nu er der jo faldende elevtal i
folkeskolen. Men hvis jeg husker undervisningsministerens udgiftsprognose ret, drejer
det sig om 200 mio. kr., og det får vi bestemt ikke løst de opgaver for, der er tale om her.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
148464;name_party;":
Nu lyder det jo meget flot, at hr. Duetoft ikke
ønsker, at finansministeren skal komme med en
stor pose penge på ryggen og sige værsgo til
kommunerne, for det er der jo ingen af os der
har sagt noget om han skal. Men jeg beder hr.
Duetoft være opmærksom på, at det omvendte
faktisk er sket. Da vi havde højkonjunktur, gik
finansministeren ud i kommunerne og samlede
ca. 5 mia. kr. ind af bloktilskuddene, tog dem
på ryggen og gik ind til staten med dem. Det er
jo derfor, de har så enorme problemer derude i
dag. Det, vi taler om nu, er, at der må ske en
udjævning. Det kan ikke gå an, at det har set
sådan ud. Vi siger altså ikke, at der skal en stor
pose penge med ud, men at der må ske en udjævning. Det er det vigtige i denne sag.
En anden ting, jeg lige vil gøre hr. Duetoft
opmærksom på, er, at det stadig væk er sådan,
at de kommunale skatter tynger de laveste indkomster hårdere end de højere indkomster, og
derfor bliver der en omvæltning nu, som gør, at
skattebyrden bliver større for de lave indkomster end for de høje. Men det plejer heller ikke
at være det, CD går efter, når vi taler om skat.
Jeg er ikke interesseret i, at vi nu taler os fra
hinanden: jeg er interesseret i, at vi får løst de
tre problemstillinger, som vi har talt mest om i
dag: daginstitutionsområdet, ældreomsorg
med hjemmehjælpere og psykiatriproblemer-

5330

ne. Det har vi vedtaget i tre dagsordener, og vi
er enige om, at disse dagsordener holder, og at
vi skal arbejde videre med forudsætningerne i
dem. Nu ved jeg, at CD's syn på det er, at det
kan være, det kan klares med en mindre skatteforhøjelse ude i kommunerne, og så er det i orden. Men jeg vil ikke undlade at gøre opmærksom på det andet også: Det medfører en skæv
byrdefordeling.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
150229;name_party;":
Nogle steder er 7 et helligt tal, så nu tager jeg
ordet for 7. gang bare til beroligelse for fru Lilli
Gyldenkilde. Vi mener naturligvis stadig væk,
at forhandlingerne fra regeringens side skal ske
med udgangspunkt i de dagsordener, der er
vedtaget - dem går vi ud fra regeringen respekterer. Men da jeg nu er blevet spurgt 7 gange, vil
jeg nøjes med at spørge finansministeren én
gang, om finansministeren ikke i sit svar til os
alle sammen vil melde, at finansministeren naturligvis går til forhandlingerne med det udgangspunkt, at de dagsordener, der er vedtaget
i Folketinget, selvfølgelig skal respekteres.
I øvrigt vil jeg bekræfte fru Lilli Gyldenkildes ord angående debatten om de kommunale
skatter. På den anden side må vi - nogle af os i
hvert fald - holde fast i, at der er noget tilbage
af det kommunale selvstyre. Det kan jo ikke
hjælpe noget, vi nu siger, at der ikke er nogen
sammenhæng mellem et serviceniveau lokalt
og det, man skal betale i skat: det er der jo rent
faktisk.";Duetoft
151259;title_name;":
Der er flere ordførere, der har været inde på,
at det har været en utidig debat. Det er i og for
sig rigtigt. Jeg synes også, den har et utidigt forløb, fordi man angriber ordførerne den ene
gang efter den anden, inden ordførerrækken er
udtømt, og inden ministeren har haft lejlighed
til at svare. Jeg kunne både 1., 2., 3., 4., 5., 6. og
7. gang have bekræftet hr. Duetofts fortolkning
af situationen, nemlig at regeringen selvfølgelig
vil forhandle med udgangspunkt i de dagsordensforslag, som er vedtaget i Folketinget, og
som vi selv har stemt for.
Det er der ingen anledning til at betvivle i en
række af små korte bemærkninger. Jeg kan bekræfte hr. Duetofts udlægning.

5331

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation

(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
152054;name_party;":
Jeg vil bede finansministeren, når han nu får
ordet for at svare på ordførerrunden, oplyse,
om det dagsordensforslag, som regeringspartierne sammen med en række andre partier har
fremsat i Folketinget, også indeholder den
skattestigningsmulighed i kommunerne, hr.
Duetoft har omtalt.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
152381;name_party;":
Jeg skal ikke kaste mig ud i, hvad der er utidigt og ikke utidigt, fra talerstolen. Jeg mener,
vi har de debatter, folk vil have, herinde, og
medlemmerne er valgt til at føre dem. Det er
faktisk et parlament, og det betyder et sted,
hvor man taler.
Jeg vil bede ministeren om at kigge lidt på
udkastet til den tale, han holdt i første omgang.
Så vidt jeg forstod på det, talte ministeren absolut ikke om, at kommunerne havde mulighed
for at sætte skatterne op. Tværtimod! Det fremherskende i ministerens første tale her var, at
der i den aftale, der skal laves fra 1992 til 1994,
og som han meget gerne så blev lavet, skulle
være tale om skattelettelser ude i kommunerne
og ikke det modsatte.
Jeg vil altså bede ministeren om at tjekke det,
der blev sagt i første omgang, af med det, ministeren just har stået heroppe og sagt, for så kan
vi vende tilbage til den debat i anden omgang.";Lilli Gyldenkilde
153287;name_party;":
Uanset hvad der er sagt, beskæftiger vi os
selvfølgelig med et væsentligt anliggende. Men
de usædvanlig mange korte bemærkninger
kunne godt bekræfte, at det både er ondt og
godt med denne debat om den kommunale
økonomi på dette tidspunkt, fordi debatten jo
falder midt i regeringens forhandlinger med
kommunerne om den kommunale økonomi for
1992, og man kan spørge, om det er særlig hensigtsmæssigt. Men det ændrer altså ikke det
forhold, at vi beskæftiger os med et væsentligt
anliggende. Det vil jeg gerne slå fast.
Igennem en årrække, som det også er sagt
tidligere, har det været muligt gennem aftaler
mellem staten og kommunerne at fastlægge
rammerne for den kommunale økonomi. Man
har oven i købet ofte kaldt det frivillige aftaler.

5332

Det er et princip, som vi i Det Radikale Venstre
finder er ganske væsentligt, som jeg har sagt
tidligere under debatten i dag. Den samordning
og det samarbejde, der kan ske mellem to offentlige myndigheder, tror vi er til gavn for borgerne. Det er en rimelig fremgangsmåde, og jeg
mener, at erfaringerne også viser, at det øger
ansvarligheden hos det kommunale selvstyre.
Jeg bemærkede, at finansministeren i sin
svartale understregede, at de aftaler, der senest
er indgået med kommunerne for 1991, stort set
bliver overholdt. Mere kan man næppe forlange i en tid, hvor kommunerne trods alt har det
vanskeligt økonomisk, og hvor deres muligheder for at disponere er overordentlig forskellige. Vi er altså tilfredse med, at vurderingen i det
store og hele er overholdt. Det viser jo også, at
man ad frivillighedens vej kan nå ganske langt.
Det forudsætter naturligvis - og her tænker jeg
på fremtiden - forståelse og smidighed hos begge parter. Men det har jeg også forstået fortsat
er regeringens holdning.
For det er jo rigtigt, som finansministeren også selv har sagt det, at der tegner sig nogle særlige problemer for den kommunale økonomi i
1992. Finansministeren kalder det et isoleret finansielt problem. Det kan vi håbe er rigtigt,
men det er i hvert fald en kendsgerning, at det
eksisterer for 1992, og det er jo affødt - som også fremhævet adskillige gange i debatten - af en
lavere økonomisk vækst, end vi har kunnet foruddiskontere, og det medfører et sammenfald
af flere problemer: dels den øgede tilbagebetaling i 1992, som kommunerne skal præstere, og
som selvfølgelig kan skabe problemer, dels at
de mindre indtægter samtidig også giver mindre skatteindtægter. Det gør, at kommunerne
kommer i en vanskelig situation.
Finansministeren siger, at kommunerne kan
ikke hjælpes ud af problemerne ved en forhøjelse af skatterne. Det mener vi heller ikke er
nogen god vej at betræde. Og finansministeren
føjer til: Heller ikke en forhøjelse af bloktilskuddene. Det må være regeringens vurdering,
og den deler vi meget langt.
Men finansministeren siger også, at de problemer, som er erkendt, må løses ved hjælp af
andre midler, og det vil jeg gerne sætte en streg
under, for det opfatter jeg selvfølgelig som et
tilsagn fra regeringen om, at den vil medvirke
til at hjælpe kommunerne ud af nogle af de problemer, som jo ikke er selvskabte, nemlig de ge-

5333

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Ole Vig Jensen
156493;title_name;"nerelle problemer, som knytter sig til det, jeg allerede har sagt, og som er blevet fremhævet af
finansministeren selv.
Vi ved godt, at der er kommuner - og det er jo
den diskussion, der sidst foregår i de lokale led
- der har bragt sig i betydelige økonomiske
vanskeligheder, fordi de for sent er gået i gang
med opstramning, opbremsning eller omstilling, hvad man nu vil kalde det. De sidder selvfølgelig med ekstra plager i disse år. Men den
opgave må de selv klare, som en række andre
kommuner har gjort det igennem de senere år.
Men løsningen af de generelle problemer, som
eksisterer, er vi ikke i tvivl om også kræver regeringens forståelse og medvirken. Og vi opfatter
det også som klart tilkendegivet i dagsordenen,
at det er med den holdning, regeringen går ind i
det. At regeringen og Folketinget ikke har meget at gøre godt med, svarer jo til, hvad der er
kommunernes egen situation. Men samvirken
og samordning på feltet er nødvendigt, og jeg er
også sikker på, at det som tidligere vil kunne
klare problemerne.
Om dagsordenerne vil jeg blot sige, at vi
stemmer for den af fru Karen Højte Jensen foreslåede dagsorden, og det gør vi først og fremmest med den begrundelse, at dagsordenen respekterer det forhandlingsforløb, der nu er indledt, og som i øvrigt fastholder den tradition fra
de senere år, som har givet ganske gode resultater.
Om den af Socialdemokratiet og Socialistisk
Folkeparti foreslåede dagsorden må jeg sige, at
det er en ganske disciplineret dagsorden - jeg
vil ikke sige overraskende disciplineret, for det
kunne jo misforstås - og den kunne såmænd
godt have dannet udgangspunkt for fælles drøftelser om en dagsorden for os alle, men den kan
også fortolkes på mere end én måde, og da vi i
øvrigt har den grundlæggende holdning, at vi
ikke på dette tidspunkt skal formulere os i forhold til de forhandlinger, der er i gang, må vi
afvise den pågældende dagsorden.";Ole Vig Jensen
158402;name_party;":
Hvis vi havde været lige så dygtige her i Folketinget til at forhandle som de mennesker, der
har forhandlet aftalerne igennem i de senere år,
havde vi ikke stået her med to forskellige dagsordener, og det kan vi så skamme os en lille
smule over at vi ikke er.

5334

Men jeg nærer en dyb beundring for de personer, som nu i nogle år har forhandlet sig frem
til nøgterne aftaler om samspillet mellem sektorerne i den offentlige økonomi. Beundringen
gælder både de kommunale repræsentanter og
ministrene for udformningen af aftalerne.
Hvad overholdelsen angår, må jeg også rose
kommuner og amter. Selv om forhandlerne fra
de kommunale organisationer ikke har nogen
magt over de enkelte kommunale råd, er det
lykkedes at få overholdt aftalerne fra kommunal side, selv om det har været svært.
Og det har været svært. Jeg har fået særdeles
alvorlige henvendelser fra det, jeg vil kalde mit
kommunalpolitiske bagland, om, at nu har man
slidt og slidt i årevis, og nu er man nået grænsen
for, hvad man kan klare. Når der i henvendelsen fra Kommunernes Landsforening bruges
udtryk som »dække stærkt stigende udgifter til
overførselsindkomster«, »at de tilbageværende
sparemuligheder i kommunerne ikke må inddrages i statens sparebestræbelser«, og »at det
ikke er realistisk at regne med fortsat fald i
kommunernes udgifter«, er det udtalelser, der
skal tages særdeles alvorligt. Her er noget, som
vi kan kalde et nødråb fra de kommunale særdeles ansvarlige personer over for forhandlerne
fra regeringens side. Og det er også en advarsel,
når man siger: Vi kan ikke klare hvad som helst
i denne runde.
Jeg læser det sådan, at man fra kommunernes side siger: Vi vil gerne forhandle én gang til,
men nu er vi nået grænsen. Det kan man så kalde en alvorlig indgangsudtalelse til forhandlingerne. Men skriftet fra Kommunernes Landsforening rummer jo også et vist tilbageblik, og
det synes jeg er lidt deprimerende for os, der
sidder herinde med et ansvar for statens økonomi, for den del af samfundsøkonomien, som
styres af regering og Folketing, for på de følgende sider påpeger Kommunernes Landsforening jo, at en række af de forudsætninger, som
var aftalt for, at man kunne få det hele til at gå
rundt, og at kommunerne kunne klare opgaven,
er det ikke lykkedes for os herindefra at opfylde.
Så kan vi selvfølgelig bruge kræfterne herinde på at kaste beskyldninger frem og tilbage
imellem regering og opposition, men hvilken
nytte skulle det være til? Lad os da lige så godt
erkende, at det er os, der sidder i denne sal, på
stolene her, der har det endelige ansvar. Vi har

5335

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Glønborg
161060;title_name;"både ansvaret for den regering, der sidder, og vi
har ansvaret for, hvordan vi selv forholder os,
når vi sidder på oppositionsbænkene. Derfor
kræves der lige høj grad af ansvarsbevidsthed
hele vejen rundt, og derfor synes jeg nok, det er
lidt for billigt, hvis man tror, fordi man nu sidder på oppositionsbænk, at man så bare kan
skælde ud og gøre tingene vanskeligere for den
regering, der sidder med den udøvende magt og
ansvaret.
Den påpegning har vi fra Kristeligt Folkepartis side taget til os, og det er baggrunden for,
at vi ikke ville gå ind for det dagsordensforslag,
som vi fik præsenteret fra Socialdemokratiets
side, selv om jeg ligesom hr. Ole Vig Jensen erkender, at det er et meget stilfærdigt indlæg.
Det kunne have været ti gange værre, men vi
har valgt at slutte os til det synspunkt, som regeringen fremlægger. Vi står nu over for nogle
alvorlige forhandlinger. Det vil ikke være til
gavn for disse forhandlinger, at vi her fra Folketinget i dag sætter nogle bestemte begrænsninger.
Jeg vil ikke være så næsvis at spørge de ministre, som nu skal ind i forhandlingerne, om de
har læst Kommunernes Landsforenings papir,
for det er jeg meget sikker på at de har. Men det
er måske rimeligt, at jeg også som medforslagsstiller til dagsordenen sikrer mig et svar fra ministrene om, at man er indstillet på virkelig at
tage kommunernes udgangsposition så alvorligt, at man vil gøre alt, hvad der er muligt for at
komme kommunerne i møde i den trængte situation, som kommunerne står i, for det føler jeg
er nødvendigt for, at det skal kunne lykkes endnu en gang at hale en aftale i land.
Jeg vil godt bare pege som et enkelt eksempel
på noget, som viser, at det er vanskeligt for
k-ommunerne at klare økonomien, ikke med et
krav om, at vi skal lave det om, for det er nok et
eksempel, hvor vi må konstatere, at noget, der
er godt, også kan vise sig at have nogle uheldige
bivirkninger. Sådan er det jo med enhver medicin.
Vi har en ganske glimrende kapitalpensionsordning, og vi kan da kun være glade for, at der
er masser af mennesker, der gør det fornuftige,
som vi beder dem om: at lade være med at bruge alle pengene, men gemme nogle af dem.
Derfor er vi da kun glade for, at der er masser af
mennesker, der bruger kapitalpensionsordningerne, men så må vi også tage det alvorligt, at

5336

der derved unddrages kommunerne en hel del
skattepenge. Ja, det gør det også for staten, men
fra statsside har vi været så snilde i sin tid at lave en realrenteafgift, og derved får vi nogle penge igen i statskassen.
Ordningen er udmærket, og jeg forlanger
den ikke lavet om, men jeg beder kraftigt om, at
den bliver regnet kommunernes udgangssituation til gode, for det er en alvorlig sag for dem,
og beder om, at man derfor tager med megen
alvor fat på de løsningsmuligheder, som kommunerne angiver, og en af dem er en forbedret
ligningseffektivitet. Nu er jeg ked af, at skatteministeren ikke er til stede, men jeg går ud fra,
at der er så gode kommunikationsveje imellem
de øvrige ministre og skatteministeren, at skatteministeren klart får pålagt et ansvar her for, at
ligningen bliver effektiv, og at vi ikke yderligere
skal opleve for tidlige nedskæringer i det personale, som skal sørge for, at skattepengene kommer ind.
Så vil jeg slutte med at konstatere med megen
beundring over for de kommunale forhandleres udgangspunkt, at man siger, at det er Kommunernes Landsforenings opfattelse, at der ikke bør ske forhøjelse af skatteudskrivningen for
kommunerne. Jeg synes, det er flot, at man tør
give det udgangssignal, og så får vi håbe, at det
kan overholdes. Men betingelsen for, at regeringen kan forlange dette overholdt, er, at man
er villig til at komme kommunerne i møde på
nogle andre felter.
(Kort bemærkning).";Glønborg
164811;name_party;":
Hr. Glønborg gav udtryk for, at det var en
billig måde, oppositionen kritiserede regeringen på. Jeg vil godt til Folketinget sige, så også
hr. Glønborg kan høre det, hvad vi synes er billigt. Vi synes, det er billigt, at man den 25. april
ved den ældrepolitiske debat kan svinge med
armene og sige, at det er forargeligt, at de ældre
ikke får den nødvendige hjemmehjælp og en
ordentlig pleje. Det er for billigt, at man i forbindelse med diskussionen om ventelister og
forældrenes behov for at få deres børn passet
kan give udtryk for en forståelse for både børneforældrene og de kommuner, som har svært
ved at løse disse opgaver.
Når man ikke i dag, hvor man skal udmønte
sine gode holdninger i konkrete politiske tiltag,
der angår de økonomiske rammer for kommu-

5337

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Jytte Andersen
165676;title_name;"nernes måder og muligheder for at udfylde
rammerne, står af og siger, at det klarer regeringen fint og godt, er det ikke bare billigt, hr.
Glønborg, det er også hyklerisk.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
165885;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til hr. Glønborg for hans
indlæg. Jeg hørte meget af det som en verbal
støtte til det, Socialdemokratiet har sagt i sit
dagsordensforslag. Når hr. Glønborg siger, at
regeringen skal tage udgangspunkt i den vanskelige situation, kommunerne i dag står i, er
det jo faktisk det, der svarer til den første pind i
det socialdemokratiske dagsordensforslag.
Hvis hr. Glønborg så havde lagt til, at regeringen også bør sikre den kommunale økonomi
mulighed for at løse disse opgaver, der er besluttet i de tre dagsordensforslag, vi har refereret til, havde han været helt på linje med det
dagsordensforslag, Socialdemokratiet har
fremsat. Det er vi bestemt ikke utilfredse med at
også Kristeligt Folkeparti er indstillet på, nemlig at der skal ske en ganske betydelig lempelse
af de stramninger, der hidtil har været for den
kommunale økonomi.
Når hr. Glønborg så siger, at oppositionen
skal være ansvarlig, vil jeg sige, at det mener jeg
faktisk også regeringen bør være. Det kan godt
lyde som et slag i luften, men lad mig prøve at
forklare ganske kort, hvad jeg mener. Finansministeren sagde i januar om finansloven, at nu
havde regeringen med finansloven overholdt
de udgiftspolitiske mål. Alligevel var der et underskud på finanslovforslaget på 19,5 mia. kr.
Hvad er det så, regeringen mangler at overholde? Det er de indtægtspolitiske mål. Det er det
ansvar og den pligt, regeringen har til at sikre
en finanslov, der er i balance. Hvis regeringen
havde indledt realistiske forhandlinger med
Socialdemokratiet, som bl.a. kunne have sikret
en effektiv ligning, hvis man ikke havde skåret
så meget ned på ligningspersonalet i kommunerne, kunne vi have været et langt stykke hen
ad vejen med også at løse den indtægtsmanko,
vi har. Det kalder jeg uansvarlighed.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
167698;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at hr. Klaus Hækkerup i
første del af sit indlæg har tolket mit indlæg

5338

helt korrekt. Forskellen i Socialdemokratiets
og Kristeligt Folkepartis opfattelse ligger i tilliden til de forhandlere, som nu skal i gang med
et stykke arbejde. Vi tror på, at de vil kunne
gennemføre det, og derfor synes vi også, at de
skal have mulighed for det. Men vi går også ud
fra realiteterne og er naturligvis villige til, hvis
det nødvendige tidspunkt skulle komme, at tage de nødvendige beslutninger, som skal til, for
at kommunerne fortsat kan være i stand til at
løse de vigtige opgaver, som kommunerne har.
Men i dag er beslutningen her dette dagsordensforslag, som vi står bag ved, fordi vi synes,
at det er det, der gavner det hele bedst. Det er
helheden, vi ser på.
Med hensyn til ansvarlighed over for de vedtagne dagsordener vil jeg gerne gøre opmærksom på, at når vi vedtager en henstilling her til
regeringen, når vi vedtager en dagsorden her, er
der nogle ting, vi gerne vil have gennemført,
men der er jo ikke deri beskrevet det fulde forløb og det fulde metodevalg for at gennemføre
dem. Det er klart, at nogle af de ting, som vi har
vedtaget, navnlig med hensyn til ældredagsordenen forleden, bliver et spørgsmål om prioritering også ude i kommunerne. Det kan vi ikke
nå på det par minutter at anvise, men naturligvis ligger der nogle prioriteringsmuligheder, og
det er dem, vi skal have. Der ligger også nogle
muligheder for, at staten optræder på en lidt
anden måde, end den hidtil har gjort i disse forhold. Det kan vel ikke være ubekendt, at nogle
af os i forbindelse med ældredebatten slog til
lyd for, at vi f.eks. kunne have afskaffet den urimelige uddeling af gratis hjemmehjælp til alt
muligt, men det kræver nu engang et flertal for
at få dagsordenerne til at se ud, sådan som man
allerhelst ville have de så ud. Også det blev jo et
kompromis, for at vi kunne stå sammen om
den.
(Kort bemærkning).";Glønborg
169640;name_party;":
Jeg synes, hr. Glønborg i sit indlæg tog fat på
to interessante områder, som hr. Glønborg har
fuldstændig ret i har kostet kommunerne meget
store beløb og som følge deraf også gjort det
meget vanskeligt for kommunerne at løse de
opgaver, som Folketinget i lovgivningen har
lagt ud til kommunerne. Hr. Glønborg nævnte
ligningen, og derfor vil jeg godt for at forstå,
hvad der lå i hr. Glønborgs bemærkninger,

5339

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Stavad
170140;title_name;"spørge, om hr. Glønborg sammen med os andre
er parat til at gennemføre nødvendige ændringer, så vi får en effektiv ligning, så vi får taget fat
dér, hvor vi ser, at meget store summer lige så
stille siver væk både fra de statslige, men så
sandelig også fra de kommunale og de amtslige
kasser.
Den anden ting, som hr. Glønborg nævnte,
var kapitalpensionen. Det er rigtigt, som hr.
Glønborg siger, at indskuddene er eksploderet,
og de koster de kommunale kasser meget store
beløb i indtægter. Hr. Glønborg har også ret i,
at kapitalpensionen giver en løbende indtægt
over realrenteafgiften til statskassen, men derudover kommer der også for den ordning en afgift til staten, når de ophæves. I modsætning til
løbende pensionsordninger får kommunerne
ikke et beløb tilbage, når de til sin tid hæves.
Derfor vil jeg spørge hr. Glønborg: Betyder de
bemærkninger, hr. Glønborg gjorde på Kristeligt Folkepartis vegne, at hr. Glønborg og Kristeligt Folkeparti sammen med os andre vil være med til at analysere, hvor meget den ordning
koster de kommunale kasser og være med til at
finde en løsning, så vi får lappet det hul, så
kommunerne får mulighed for at løse de opgaver, som Folketinget har lagt ud til dem?
(Kort bemærkning).";Stavad
171384;name_party;":
Det, der kalder mig op, er et par bemærkninger fra Kristeligt Folkepartis ordfører, hr.
Glønborg, som sådan ligesom skosede os lidt
for, hvordan oppositionen bærer sig ad. Nu
kan det selvfølgelig være svært for hr. Glønborg at vide, hvordan en opposition arbejder,
for han har aldrig været i den: han sidder jo altid tættest på dem, der for tiden har regeringsmagten. Det er så en vurderingssag, hvor man
har mest indflydelse, og det skal jeg ikke blande
mig i, men det får mig da alligevel til at sige:
Lad nu bare oppositionen lave oppositionspolitik. Det tror jeg at vi har bedst af i et demokrati. Det, jeg vil spørge hr. Glønborg om, er, når
hr. Glønborg er enig med regeringen i, at der
ikke skal ske nogen skatteforhøjelser ude i
kommunerne, når hr. Glønborg er enig med regeringen om, at der ikke skal være bloktilskudslettelser, og når hr. Glønborg er enig i hele det oplæg, går jeg ud fra, som finansministeren kom med, hvor er det så, at hr. Glønborg vil
få sine bløde bemærkninger igennem? Hvad er

5340

det for nogle metoder, og hvad er det for nogle
områder? Vi må efterlyse det, for det var meget
uklart, hvor det er, kommunerne kan forvente
hjælp fra Kristeligt Folkepartis side i den situation, de står i, hvor de simpelt hen ikke kan
klare de forpligtelser, vi har lagt på dem. Måske
har jeg ikke været med i alle flertal, men jeg har
vist været med i et par stykker af dem, så jeg kan
vel godt tillade mig at sige vi: Hvor skal de få de
midler fra, hr. Glønborg? Hvad er det, Kristeligt Folkeparti har tænkt sig? Vi bliver nødt til
at have nogle svar!
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
172995;name_party;":
Hr. Glønborg sagde, at forskellen i holdningerne til de to dagsordensforslag måske nok var
en holdning i forskellen til tillid til regeringen,
og det vil jeg godt bekræfte. Jeg vil godt sige, at
tilliden måske er blevet større i dag, ikke til regeringen, for jeg synes ikke, at jeg har mødt megen imødekommenhed fra de to regeringspartiers ordførere, men når tilliden er blevet større i
dag, er det tilliden til, at vi får et fornuftigt resultat af forhandlingerne med kommunerne.
Det skyldes primært, at både Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti har meldt ud
med så klar en forståelse for de problemer, der
er i kommunerne. Det tror jeg har gjort indtryk
på regeringen, og det tror jeg kan være en medvirkende årsag til, at vi trods alt får et bedre resultat set fra borgernes og fra kommunernes side, end vi ellers ville have fået. Præcis derfor
synes vi, at det er et rigtig godt tidspunkt, vi har
debatten på i dag.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
173957;name_party;":
Det kan godt virke som unødig trætte, men
på den anden side set synes jeg ikke, at fru Jytte
Andersen og hr. Klaus Hækkerup skal have det
sidste ord i denne debat, så for god ordens
skyld vil jeg gerne gentage, at de syv fortolkninger, jeg har givet af forholdet mellem de dagsordener, der er blevet vedtaget, og dagsordenen
i dag, også står ved magt nu 20 minutter efter, at
jeg er kommet med den sidste fortolkning af
den. Det er altså ikke, fru Jytte Andersen, hyklerisk at stemme for den dagsorden i dag og have stemt for de andre dagsordener, fordi min
fortolkning stadig væk står ved magt, men jeg

5341
2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation
5342";Duetoft
174657;title_name;"vil gerne bede fru Jytte Andersen og hr. Klaus på fru Lilli Gyldenkildes måde, er så en anden
Hækkerup om at overveje, hvad jeg skal have, snak. Men det skal det ikke.
når jeg går herop 10. gang og bekræfter det.
Man får jo altid jubilæumsgaver!";Duetoft
174925;name_party;":
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
174960;name_party;":
Jeg siger tak til hr. Duetoft for tilbagevisningen af fru Jytte Andersens skældsord, for dem
havde jeg ikke tid til at beskæftige mig med inden for de to minutter.
Hr. Ole Stavad spørger til ligningseffektiviteten. Det var et af de problemer, jeg rejste. Det er
ingen hemmelighed, at Kristeligt Folkepartis
medvirken til besparelserne på skatteområdet
hang uløseligt sammen med gennemførelsen af
nogle rationaliseringer, som gjorde det muligt
at holde niveauet for ligningens vedkommende. Vi modsatte os dengang, at skatteministeren
var lidt for emsig i sin nedskæring, og det står vi
stadig væk ved.
Nu har vi ikke en skattepolitisk debat i dag.
Hvordan vi skal forholde os over for reglerne
vedrørende beskatninger i de forskellige sektorer med hensyn til sådan noget som kapitalpension, kan vi ikke nå at klare på det par minutter,
men det er klart, at tingene skal hænge sammen. Vi skal på en eller anden måde sikre, at
kommunerne får de fornødne penge ud af det
her.
Når fru Lilli Gyldenkilde så tolker alt, hvad
jeg har sagt, som en vældig enighed med regeringen, så vil jeg sige, at jeg erklærede mig ikke
enig med regeringen i, at kommuneskatterne
ikke måtte stige. Jeg erklærede med enig med
Kommunernes Landsforenings repræsentanter
og udtrykte min beundring for deres udspil. Jeg
har ikke sagt spor om, at det skal blive det endelige resultat af forhandlingerne, og det er jo ikke sikkert, at det bliver det. Men jeg gjorde regeringen tydeligt opmærksom på, at hvis det
skulle blive det endelige resultat af forhandlingerne, krævede det stor opfindsomhed fra regeringsrepræsentanternes side, når forhandlingerne skulle gennemføres. Jeg har ikke sagt et
ord om bloktilskuddenes beregning. Jeg har ikke sagt et ord om dem. Så lad være med at pådutte mig en enighed, som jeg ikke har tilkendegivet.
Jeg har ikke sagt noget om det. Derfor er der
sammenhæng i det, jeg har sagt. Om der så også
var sammenhæng i det, hvis det skulle fortolkes

Det er svært ikke at blande sig, når man også
sidder i en kommunalbestyrelse og nu igennem
de sidste ti år har været med til at lægge de årlige budgetter. Jeg tror, jeg har sagt det tidligere,
men så må jeg sige det igen, at det er kedeligt, at
Socialdemokraterne ikke må sidde begge steder, for jeg tror egentlig, det er meget godt.
Jeg vil godt starte med børnepasning og denne venteliste på mellem 40.000 og 50.000, man
kører med. Jeg tror ikke, den er reel. Jeg har et
helt friskt eksempel på, at man har haft en venteliste på 2.000 børn, men for at tækkes har man
sagt, at nu vil vi passe 5.000. Så hiver man 70
mio. kr. op af en kommunekasse, til trods for at
man ved, at der mangler ressourcer til de ældre.
Det er sådan en overbudshistorie og har vel også lidt med ideologi at gøre. Jeg vil meget gerne
gøre opmærksom på den lovgivning eller de
henstillinger, der kom herindefra allerede først
i 1970'erne, da firkløverregeringen startede,
med hensyn til kommunernes mulighed for at
løse problemerne ved nytænkning, ved alternative måder. Det, vi kalder puljeordninger nu,
bliver ikke brugt nok ude omkring. Hvis man
nu yderligere spekulerer på, og det er så min
egen holdning til det som kommunalbestyrelsesmedlem, at sætte daginstitutionstaksterne
ned, bliver der i hvert fald run på de traditionelle daginstitutioner. Og så står man igen med et
stort problem. Derfor synes jeg nok, at vi skal
slå til lyd for, at man bruger de alternative løsningsmodeller, at man giver los for nytænkning
osv. Så skal man nok få løst ventelisteproblemerne.
Først og fremmest er det vigtigt, at vi ude i
kommunerne dækker de behov, der er, men at
vi ikke ligefrem skaber nogle nye i en tid, hvor
ressourcerne bliver færre. Det er min helt klare
overbevisning efter disse års erfaring, at hvis
kommunerne ikke blot pr. automatik fremskriver deres budgetter, men i højere grad analyserer budgetterne, er der altså også besparelser,
som kan bruges til nogle af de områder, som vi
netop mangler ressourcer til, bl.a. ældreområdet.
Der er faktisk fuld gang i tingene ude omkring. Der er begyndende selvstyre. Man har
lagt en masse ting ud til skoler, institutioner og

5343

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Glønborg
179169;title_name;"daginstitutioner. Man giver dem en pulje, man
giver dem en pose penge, og der er ingen tvivl
om, at det vil skabe en interesse og en ansvarsfølelse, der vil give bedre udnyttelse af ressourcerne.
Men jeg synes, man må give dem tid til at vise, hvad de duer til, i stedet for nu herindefra at
få dem til at føle frustration. For det føler man
altså ude omkring hele tiden, når man herinde
begynder at pille ved det ene og pille ved det
andet og at fortælle dem, at de faktisk ikke kan
klare det. Jeg tror godt, de kan klare det, men
giv dem ro til det. Så skal det nok blive til noget.
Med hensyn til skatteforhøjelse er der vel
egentlig ikke nogen, der har forbudt en kommune at sætte skatten i vejret, hvis det skulle
være nødvendigt, men jeg tror bestemt ikke på,
at de kommunalpolitikere, der er valgt, er interesseret i at hæve skatten. Jeg tror ærlig talt, de
er mere interesseret i at finde besparelserne andre steder, så skatterne kan holdes i ro.";Lis Noer Holmberg
180143;name_party;":
Som menigt medlem af Folketinget kunne
man jo godt lide at prøve på at afklare, hvad de
to dagsordener egentlig betyder. Jeg er nu ikke i
tvivl om dem, men jeg vil da gerne tillade mig at
orientere Folketinget om, hvad jeg mener de to
dagsordener betyder.
Når det gælder den, som er stillet af mit parti,
står der bl.a., at Folketinget opfordrer regeringen til ved forhandlinger osv. at sikre, at de
økonomiske vilkår for kommunerne - taget under ét - ikke forringes. Dertil vil jeg sige, at dette kun kan betyde en eneste ting helt tydeligt.
Nu må der, og nu skal der sættes et stop for
yderligere nedskæringer og forringelser ikke
mindst på det sociale område. Jeg mener ikke,
at der er nogen tvivl om, at det er det, der er meningen med den. Det er også det, som Folketinget i andre forbindelser har givet tilslutning til.
Det andet afsnit, som vores dagsorden behandler, drejer sig om, at der skal afsættes økonomi til opfyldelse af beslutninger og vedtagelser i indeværende folketingssamling. Det betyder altså også, at vi ikke alene skal stoppe nedskæringerne, men det betyder, at regeringen og
Folketinget skal leve op til de forbedringer for
pensionisterne og gamle og for mennesker med
stort plejebehov, som vi her i Folketinget vedtog for mindre end et par uger siden. Det synes
jeg er nærmest forargeligt, hvis ikke man i det

5344

samme Folketing kan acceptere en sådan dagsorden.
Hvad står der så i den anden dagsorden, der
altså er fremsat af regeringspartierne og nogle
andre partier? Ja, der står, at Folketinget konstaterer, at kommunerne i videst muligt omfang
selv skal prioritere. Selvfølgelig skal de det.
Men er nogen i tvivl om, at prioriteringsmuligheden bliver mere og mere besværlig for ikke at
sige umulig, når man på alle områder binder
kommunerne, forringer deres økonomiske muligheder for at leve op til det, de efter Folketingets flertals mening skulle gøre, men altså også
netop til at klare økonomien på en bedre måde? Det bliver mere og mere besværligt, nærmest umuligt.
Så må jeg igen sige: Hvad betyder det over
for det, vi har besluttet herinde i Folketinget?
Der er tale om forslag, som Socialdemokratiet,
SF og et, to eller tre andre partier - Radikale,
Venstre, CD og Kristeligt Folkeparti - har
fremsat eller støttet. Hvad betyder det for disse
resolutioner eller for det eksempel, som hr.
Poul Nødgaard nævnte, med en kommune med
28.000 indbyggere, hvoraf der er 800 unge mennesker mellem 18 og 19 år, tror jeg det var (Afbrydelse). Nå, 18 og 30 år - det giver selvfølgelig
en forskel - men der er altså 800 unge, der er på
bistandshjælp. Jeg synes, det er meget vigtigt,
at hr. Poul Nødgaard understreger dette alvorlige problem. Men så skal man ikke springe
over, hvor gærdet er lavest, og sige: »Jeg ved ikke selv, hvad der skal gøres ved det«. Der er ingen tvivl om, at skal der gøres noget ved det,
skal det nødvendigvis ikke koste mange penge,
men man kommer ikke uden om, at det også vil
koste penge. Det er opgaver, som kommunen
har påtaget sig eller burde påtage sig, og den
burde have økonomiske muligheder for så godt
som muligt at løse netop dette problem.
Så vil jeg også godt nævne, at med den dagsorden, der her er foreslået af regeringspartierne, kan vi ikke sørge godt for de gamle, sådan
som det samme Folketing har lovet. Derfor siger jeg: Hvad er egentlig formålet? Jeg spørger
regeringen om denne dagsorden, om det er meningen at slette alle tidligere forpligtigelser,
som det ved vore tidligere dagsordener er pålagt regeringen at leve op til. Jeg er bange for, at
det er det, der er formålet, men jeg spørger regeringen endnu en gang.

(335)
5345
2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation
5346";Anker Jørgensen
183854;title_name;"Så vil jeg sige til indenrigsministeren, at det fast - uanset om vi har hørt det syv gange med
ikke kan nytte noget, at indenrigsministeren nogle sidebemærkninger hele tiden, minder jeg
bliver irritabel. Jeg er nemlig sikker på, at ikke om det - hvad fru Mimi Jakobsen sagde i sidste
bare Socialdemokratiet, men også folk uden for uge.
dette hus ikke kan forstå den dagsorden på anden måde, som de andre partier har foreslået, at
(Kort bemærkning).
nu betyder det, at man i en ny dagsorden vedtaPoul";Anker Jørgensen
184367;name_party;":
ger, at man vil svigte de gamle og nu kan regeDet, der kalder mig herop på talerstolen endringen fortsætte sin nedskæringspolitik - og det
er jo både inderst og yderst også det, som rege- nu en gang, er de venlige bemærkninger, hr.
ringen netop vil. Men det er det, som Folketin- Anker Jørgensen kom med om de unge arbejdsget har sat sig til modværge mod: at man forrin- løse.
Jeg vil godt sige, at det er rigtigt, at jeg i forger vilkårene. Og der er endda områder, hvor
man er enig om, at der bør ske forbedringer. middagens debat ikke fremførte konkret, hvad
Dette er at svigte især de gamle, men også de man kunne gøre, for det syntes jeg ligesom ikke
unge, som der blev talt om fra hr. Poul Nød- tiden var til. Men jeg vil da gerne nævne - og
det kunne måske være en opskrift til socialdegaards side.
mokratiske politikere, de kunne bringe videre
til socialdemokratisk styrede kommuner - at i
(Kort bemærkning).
vores kommune har vi pålagt vores borgmester";Nødgaard
185353;name_party;":
at tage på rundtur til alle vores erhvervsvirkDet skal blive forholdsvis kort. Normalt går somheder. 2-3 gange om ugen besøger han erjeg ikke så meget op i ejendomsretsforholdene, hvervsvirksomheder, og det følges op af uddanmen jeg vil ikke undlade at sige, at den dagsor- nede folk i kommunen. Derigennem har vi
den, hr. Anker Jørgensen kaldte vores, altså og- skabt rigtig mange job til unge ledige.
så er SF's. Det er en dagsorden, der er foreslået
Med hensyn til hjemmehjælpen tror jeg, det
af Socialdemokratiet og SF.
er noget, man en gang imellem postulerer, for
Jeg er i øvrigt meget enig i de ting, hr. Anker jeg tror, at danske kommuner - der kan godt
Jørgensen sagde. Blot en enkelt ting: Det er ik- være 5-10 stykker, der er lidt fedtede med hjemke min opfattelse - jeg håber, at jeg får ret - at mehjælp - gennemgående er meget, meget flinCD og Kristeligt Folkeparti er 100 pet. enige ke til at bevilge hjemmehjælp.
om fortolkningen med regeringspartierne og
En ting, der ikke er indgået i debatten, når
Fremskridtspartiet, selv om de stemmer for den man diskuterer hjemmehjælp, og jeg vil gerne
samme dagsorden. Det er ikke min opfattelse, have ordet føjet på, er døgnpleje. Vi har i vores
at det ser sådan ud. Jeg håber, at man nu vil gø- kommune - det har stort set alle kommuner efre det helt klart, at sådan ser det faktisk ikke ud, terhånden indført - udmærkede døgnplejeordman er ikke enig.
ninger for vore ældre og handicappede medTil gengæld er man heller ikke enig med So- borgere, så de kan blive i eget hjem. Jeg synes
cialdemokratiet og SF om deres dagsorden. Jeg ikke, man helt skal nedgøre alt det sociale arkan godt forstå, at man fortolker det således, bejde, der laves rundt omkring.
når der kun står i den, at man ikke må forringe
Det, der kan harme mig, er, at socialdemoforholdene for kommunernes økonomi, at man kratisk styrede kommuner ofrer tocifrede milkun kan få det indtryk, at det flertal, der stem- lionbeløb på sportsstævner, World Master Gamer for den anden dagsorden, vil forringe for- mes, eller hvad det hed, og så måske sparer på
holdene.
hjemmehjælpen. Så kan jeg blive temmelig forMen som sagt, jeg håber, jeg har fået det rig- arget.
tige indtryk efter de mange gange, vi nu har haft
Og så vil jeg i øvrigt appellere til Folketinget.
denne diskussion. Det er jo en vigtig diskus- Jeg kunne godt gå med til, at vi havde én fælles
sion, for af den afhænger de forhandlinger, som dagsorden. Det er noget pjat med to forskellige
skal pågå mellem Kommunernes Landsfor- dagsordener. Vi skulle kunne arbejde, ligesom
ening og regeringspartierne. Kommunernes man gjorde i de gode gamle sogneråd, hvor
Landsforening læser naturligvis, hvad vi siger man simpelt hen arbejdede sammen. Her arbejherinde, så det er umådelig vigtigt at få slået der man mange gange imod hinanden.

5347

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation

(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
188286;name_party;":
Jeg må spørge, hvordan i al vide verden hr.
Anker Jørgensen kan konstatere, at det vil være
umuligt at gennemføre målet med den dagsorden, regeringspartierne og nogle af os andre
står bag. Det er en påstand, som savner enhver
dokumentation, og det er et udtryk for manglende tillid til de kommunale organisationers
forhandlere, som for øvrigt tilhører hr. Anker
Jørgensens eget parti.
Fru Lilli Gyldenkilde konstaterer, at de partier, som står bag den dagsorden, som nu vedtages, må gøre det med forskellige holdninger,
forskellig baggrund. Ja, selvfølgelig. Sådan er
det da altid, når en række partier finder sammen om en dagsorden.
Vi er enige om det, der står i den dagsorden,
nemlig at nu skal disse ting forsøges forhandlet
igennem, og så skal vi give forhandlerne frit
spillerum ud fra de kendsgerninger, som ligger
på bordet, og de synspunkter, som er lagt frem
fra forhandlerside. Men at vi har forskellig baggrund for at tilslutte os den tekst, er helt klart.
Det er akkurat lige så klart, som det var, da vi
vedtog ældredagsordenen forleden dag. Vi
gjorde alle sammen meget for at komme hinanden i møde, fordi vi syntes, det kunne være dejligt at få en vedtagelse med mange partier bag.
Og så vil jeg ikke sige andet, end at jeg er lidt
skuffet over den måde, den dagsorden om ældrepolitikken er blevet brugt på i dag, navnlig
af folk, der ved, at vi var nogle, der godt ville
have haft noget mere i den.
(Kort bemærkning).";Glønborg
189734;name_party;":
Jeg vil gerne appellere til fru Jytte Andersen
og hr. Klaus Hækkerup og hr. Anker Jørgensen
og fru Lilli Gyldenkilde om, at de ikke lader
mig gå herfra som en skuffet mand i dag, for jeg
vil gerne have et 10. gangs-jubilæum. Nu er det
niende gang, så man må hellere én gang til gå
op og mistolke.
Nu har vi diskuteret disse sager i fire timer,
og der har været i alt fald ni CD-forklaringer
på, at der hverken er hykleri eller dobbeltmoral
eller modsætningsforhold i at stemme for denne dagsorden i dag og så at stå fast på de tre
dagsordener, der tidligere er vedtaget. Det er
blevet sagt ni gange, og jeg glæder mig til jubilæet.

5348

Alligevel kommer hr. Anker Jørgensen, som
jeg altid har sat meget højt, efter fire timers debat med et indlæg fra Folketingets talerstol,
som jeg helst ville kalde noget andet, men det
må jeg ikke heroppefra, så jeg vil nøjes med at
sige, at det var urimeligt.
Hr. Anker Jørgensen kom med samtlige de
påstande, som jeg otte eller ni gange tidligere
har stået og afvist. Nej, hr. Anker Jørgensen,
der er ikke det modsætningsforhold, men det
giver mig et problem, og det er jeg nødt til at
sige nu efter disse ni gange, fordi jeg er ved at
være lidt træt af det, og det er andre måske også.
Det er lidt trist, at jeg så, at da hr. Anker Jørgensen kom ned, nikkede hr. Svend Auken ganske meget til hr. Anker Jørgensen, og derfor må
jeg gå ud fra, at hr. Svend Auken er enig i det,
hr. Anker Jørgensen siger.
Det giver i alt fald mig den overvejelse, om
man kan regne med Socialdemokraterne overhovedet. De forstår jo ikke, hvad vi siger. De vil
jo ikke lytte. De vil jo kun tale sig fra os. Og det
er det samme Socialdemokrati, der stiller sig op
og siger bredt samarbejde, at vi skal snakke
sammen, at vi skal i regering sammen, og at vi
skal det ene og det andet. Jamen hvis de ikke
engang forstår, hvad der bliver sagt, hvis Socialdemokraterne skal have ni gange forklaringer, hver gang vi skal forklare, hvad vi mener,
så kommer vi aldrig nogen sinde videre sammen.
Det, i alt fald jeg har lært i dag, er, at man
skal have god tid, når man skal forklare Socialdemokrater, hvad det er, man mener.
(Kort bemærkning).";Duetoft
191910;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Poul Nødgaard, at jeg
undervurderer ikke f.eks. den indsats, man har
lavet i den kommune, hvor hr. Poul Nødgaard
også er aktiv. Jeg synes, det er aldeles glimrende, at man har pålagt borgmesteren at besøge
arbejdspladser for at finde muligheder for job.
Vi fik ikke at vide, hvor meget det havde hjulpet, men jeg er ikke desto mindre ganske enig.
Det kræver i øvrigt også noget kraft og noget arbejdstid, og det er vel ikke borgmesteren, der
besøger alle arbejdspladserne.
All right, det er en god indsats. Til lykke med
det. Jeg håber, det giver nogle konkrete resultater, og måske hr. Poul Nødgaard senere vil ori-

5349

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Anker Jørgensen
192655;title_name;"entere os om, hvad resultatet bliver. Det kunne
være, at man kunne lære noget andre steder,
hvis ikke man gør det samme andre steder. Det
tror jeg egentlig man gør ganske mange steder.
Og så dette med World Master Games. Drivkraften i det var jo Venstre, og det var i hvert
fald Herning, og som man ved, var det noget,
der rundt omkring skabte megen utilfredshed,
og den daværende borgmester blev efter det
følgende kommunevalg ikke borgmester igen.
Og hr. Glønborg. Jamen det er da bare det,
jeg siger, at når man beskærer kommunerne,
som man gør det, og binder dem på hænder og
fødder, så bliver det meget vanskeligere, det vil
ingen kunne bestride, at prioritere, og det bliver
måske nærmest umuligt, fordi det er så mange
pligter, de under alle omstændigheder har.
Det var, hvad jeg sagde. Det bør hr. Glønborg erkende og så i øvrigt være med til at leve
op til det, som hr. Glønborg selv har været med
til at vedtage i Folketinget for et par uger siden.
Hr. Duetoft mente, vi var lidt tungnemme, og
all right, det må vi så acceptere. Men befolkningen er jeg meget sikker på læser de tekster, vi nu
har lagt frem her som en dagsorden. Den læser
befolkningen på samme måde, som Socialdemokratiet har gjort det, og så er det altså store
dele af den danske befolkning og kommunalpolitikerne, der er tungnemme, for det kan efter
min mening ikke forstås på anden måde. I må
skrive et bedre dansk, hvis I mener, at folk skal
kunne forstå det.
(Kort bemærkning).";Anker Jørgensen
194130;name_party;":
Jeg er ked af, at hr. Duetoft har problemer
med Socialdemokratiet og har været utilfreds
med, at han adskillige gange er blevet kaldt på
Folketingets talerstol for at give udtryk for
CD's mening.
Jeg vil godt for mit eget vedkommende, i det
omfang, jeg har haft mulighed for at følge debatten, sige, at jeg mener ikke, at hr. Duetoft
har været én gang for meget på talerstolen i
dag. Det har været velgørende hver gang at høre hr. Duetoft forsikre, at dagsordenen skal læses på en anden måde, end man umiddelbart er
tilbøjelig til at gøre, og det vil sige, at det, vi i
dag kan konstatere, er, at regeringen får vedtaget sin dagsorden - nogle vil måske endda kalde det sin afværgedagsorden - men den politiske realitet er, at der er et klart flertal i Folketin-

5350

get for at vedstå de løfter, der er givet til de psykisk syge, til pensionisterne, til børnefamilierne
af tidligere Folketing. Det betyder naturligvis,
at det er umuligt at forestille sig, at vi ikke vil
sikre kommunerne den fornødne økonomi, sådan at de har mulighed for i praksis at leve op
til det.
Vi ser alle gerne det kommunale selvstyre. Vi
ser alle gerne, at kommunerne har den mulighed for reel prioritering, som også ligger i forslaget stillet af regeringspartierne, CentrumDemokraterne og andre partier, men det kræver, at de har den fornødne økonomi. Der er jo
ikke meget ved at have valgmuligheder, hvis
man ingen penge har til at gennemføre et rigtigt
valg.
Derfor vil jeg gerne sige - selv om hr. Duetoft
er meget fornærmet på Socialdemokraterne at vi er vældig glade for hr. Duetoft.";Svend Auken
195736;title_name;":
Når jeg er enig med de ordførere, der har
indledt deres taler med, at det var et meget
upraktisk tidspunkt at have debatten på, så
hænger det sammen med, at vi er midt i et forhandlingsforløb.
Vi havde de første politiske møder med henholdsvis Kommunernes Landsforening den 12.
marts og med Amtsrådsforeningen den 15.
marts. Vi satte en række undersøgelsesarbejder
i gang, vi bad embedsmandsgrupper klargøre
det tekniske grundlag med henblik på, at vi i
begyndelsen af maj gennem egentlige politiske
forhandlinger kan nå frem til en aftale. Der er
aftalt møder med såvel KL som Amtsrådsforeningen den 8. maj, den 14. maj, den 17. maj og
den 28. maj. Det er fire møder i alt, to med hver
af dem, og hvis det ikke er tilstrækkelig mange
møder til at nå et resultat, så er vi villige til at gå
ind i juni måned med henblik på at nå et resultat.
Og midt i det forløb, som jo er en forhandling, bl.a. fordi vi skal være sikre på, at vi er enige om det grundlag, vi forhandler på, kan man
selvfølgelig ikke fra Folketingets talerstol midt
i det hele skitsere de kompromiser, der måske
er nødt til at indgå i selve forhandlingsprocessen. Det ved enhver, der har forhandlet, og derfor er det så ubelejligt at have debatten i dag.
Men fru Lilli Gyldenkilde har selvfølgelig ret
i, at det er Folketingets ret at få en debat. Fru
Lilli Gyldenkilde har også ret i, at ethvert folke-

5351

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Henning Dyremose
197209;title_name;"tingsmedlem har lov til at sige, hvad man vil når man altså har fået ordet af formanden, og
hvis man i øvrigt holder sig til forretningsordenens regler. Men så har ministeren altså også
lov til at sige, at han synes, det ikke er så rart et
tidspunkt at have debatten på, fordi man er
midt i en forhandling.
Men når vi nu har haft debatten, så vil jeg
gerne sige, at når det nu endelig skulle være, så
er der ikke sket så meget skade ved det, for der
bliver jo vedtaget en fornuftig dagsorden, hvori
Folketinget konstaterer, at kommunerne i videst muligt omfang selv prioriterer deres opgaver under ansvar over for borgerne.
Hvis vi nu tager den første del af dagsordenen, mener jeg faktisk, at hr. Klaus Hækkerups
ordførertale klart og tydeligt siger, at det er Socialdemokratiet enig i. I modsætning til hr.
Svend Auken kan jeg huske, at nik ofte fra Folketingets talerstol er blevet set som en bekræftelse, og jeg så hr. Klaus Hækkerup nikke og
dermed bekræfte, føler jeg, den fortolkning, jeg
gav.
Den anden del af vores dagsorden siger, at
den nødvendige samordning af den offentlige
økonomi sker ved aftale mellem regeringen og
de kommunale parter. Det har jeg heller ikke
hørt Socialdemokratiet betvivle. Nej, jeg mener
faktisk tværtimod, at Socialdemokratiet ved
gentagne lejligheder har sagt, at det er hensigtsmæssigt, at man aftaler ting med kommunerne
frem for at gennemføre dem ved lovgivning.
Vi har en helt aktuel forhandling, hvor Socialdemokratiet faktisk forfægter det synspunkt
og er en lille smule bekymret for, om regeringen
vil være for ivrig i retning af at komme med lovgivning, inden man har forhandlet med kommunerne. Jeg taler om børnepakken.
Så også det synspunkt deler Socialdemokratiet, så vidt jeg kan vurdere det. Da der er flertal
for den dagsorden, da den kommer til afstemning først, og da den indeholder synspunkter,
som Socialdemokratiet er enig i, må jeg formode, at Socialdemokratiet vil stemme for den
dagsorden. Det vil være den logiske konsekvens af, at den indeholder synspunkter, som
svarer til Socialdemokratiets.
Altså bred opbakning til, at der skal være
fred og ro til at gennemføre de forhandlinger
med henblik på at nå et resultat.
Det er klart, at de, der skal deltage i forhandlingerne, går ind i dem med nogle udgangs-

5352

punkter. Det er også klart, at der ikke i forhandlingerne ligger noget diktat fra regeringens side. Man kan vel sige, at i forhold til den enkelte
kommunalpolitiker, den enkelte kommunalbestyrelse ude i kommuner og amter, er der to
gange frihed, to gange frivillighed indbygget i
denne tekst. Den lægger op til, at vi skal lave en
aftale med henholdsvis KL og Amtsrådsforeningen, og det er selvfølgelig frivilligt for både
KL og Amtsrådsforeningen, om de vil indgå en
aftale med regeringen. Det er den første gang
frivillighed.
Men så er det jo altså også sådan, at hverken
KL eller Amtsrådsforeningen har instruktionsbeføjelser i forhold til de enkelte kommuner.
Der er ikke et overordnet/underordnet forhold
mellem KL og kommunerne. KL's aftaler med
regeringen er baseret på, at kommunerne derefter frivilligt agerer i overensstemmelse med de
henstillinger, der kommer fra KL.
Vi har kunnet glæde os over, at denne dobbelte frihed, denne dobbelte frivillighed, har
kunnet fungere de sidste tre år på en meget effektiv måde, og det giver os tillid til, at det vil
den også kunne komme til igen.
Men vi erkender da, at det er en vanskelig
opgave. Jeg sagde klart i mit svar på hr. Klaus
Hækkerups ganske moderate - synes jeg i øvrigt - forespørgsel, at der er et finansieringsproblem i kommunerne, som skal løses. Jeg har bekræftet over for hr. Duetoft, at regeringen, der
har stemt for tidligere dagsordener i Folketinget, selvfølgelig vedstår sig de beslutninger ved
de tre forespørgsler, der har været henvist til i
dag. Jeg havde såmænd også bekræftet fra talerstolen, inden hr. Anker Jørgensen spurgte
igen, at også regeringen vedstår sig disse dagsordener og forhandler ud fra dem.
Det er klart, at når vi skal gøre det, og når vi
samtidig skal tilgodese vores udgangspunkt, at
det skal være uden skatteforhøjelser, så står vi
over for en vanskelig opgave. Men vi tror altså
på, at det er muligt i et samarbejde med kommunerne, i et samarbejde med amterne at finde
en løsning på disse vanskelige problemer.
Så spurgte hr. Klaus Hækkerup i forbindelse
med dagsordenen fra de seks partier om, hvad
den rummede om skat. Der er givet klare fortolkninger af det, det behøver jeg ikke at uddybe. Men jeg vil godt præcisere, hvad der er regeringens forhandlingsposition, og jeg citerer
fra mit første svar i dag:

5353

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Finansministeren
201899;title_name;"Det er som nævnt regeringens klare forudsætning for en aftale med kommunerne, at det
kommunale beskatningsniveau ikke forhøjes i
1992. En løsning af kommunernes økonomiske
problemer går ikke gennem en forhøjelse af
skatterne. En forhøjelse af skattetrykket vil kun
underminere de allerede indgåede overenskomster for perioden 1991-1993 og medvirke til
at svække de underliggende sunde opgangslinjer i dansk økonomi.
Se, det var regeringens udgangspunkt. Er det
så i konfrontation med kommunernes? Eller er
det i samklang med kommunernes? Ja, det er
faktisk i samklang. Det ligger sådan, at Kommunernes Landsforening har tilsendt folketingsgrupperne deres forhandlingsoplæg til de
kommunale forhandlinger, og derfor kan jeg
tillade mig at citere fra dem. Det kunne jeg selvfølgelig ikke have gjort, hvis de kun var sendt til
regeringen som et led i vores forhandlinger,
men nu er de sendt til partigrupperne, og jeg vil
gerne citere:
»En aftale om kommunernes økonomi for
1992 må i lighed med de tre foregående år baseres på en henstilling om skatteudskrivningen
for kommunerne under ét.
Det er Landsforeningens opfattelse, at der
ikke bør ske forhøjelser af skatteudskrivningen
for kommunerne under ét i 1992. Det skyldes
især, at det med de lave lønstigninger på arbejdsmarkedet ikke vil være muligt at fastholde
den disponible realløn, hvis kommunerne sætter skatten op.
Stat og kommuner må derfor i fællesskab finde løsninger, der kan lukke finansieringsgabet.«
Det vil altså sige, at regeringen og KL i fællesskab og begge frivilligt går ind i forhandlingerne med det formål at undgå en skatteforhøjelse. Og hvad mere er: Regeringen og KL bruger den samme begrundelse, nemlig hensynet
til de lønmodtagere, som har ydet deres bidrag
til genopretningen af dansk økonomi ved at
indgå fornuftige og forsvarlige overenskomster,
og som derfor ikke efterfølgende bør straffes
med skatteforhøjelser.
Jeg vil gerne tilslutte mig, at stat og kommuner i fællesskab må finde løsninger, der kan
lukke finansieringsgabet. Det er det, forhandlingerne drejer sig om: Vi skal finde nogle løsninger, der kan lukke det finansieringsgab. Vi
har den fælles forhåbning, at det kan gøres
uden skatteforhøjelser.

5354

Hr. Duetoft har på CD's vegne meldt, at uanset at regeringen og KL går ind i forhandlingerne med det formål, er der på længere sigt også
en anden mulighed. Det er hr. Duetofts standpunkt, det er CD's standpunkt. Det har de lov
til at have, det respekterer vi. Vi håber på, vi arbejder på, vi satser på, at det kan lykkes at klare
det uden en skatteforhøjelse, og kommunerne
gør det samme.
Der var i øvrigt i hr. Klaus Hækkerups indlæg et enkelt synspunkt, som var en lille smule
overraskende, men måske jeg har misforstået
det, og det er derfor, jeg tager det op.
Hr. Klaus Hækkerup sagde - hvis jeg fik det
skrevet rigtigt ned - noget i retning af, at han
mente, at Folketinget skulle have hurtigere og
mere aktuelle oplysninger om kommunernes
aktuelle økonomiske situation, så Folketinget
løbende kunne følge med i udviklingen i det
kommunale serviceniveau. Jeg tror, det var noget i den stil, hr. Klaus Hækkerup sagde.
Det synes jeg var - hvis det er rigtigt - en ganske farlig udtalelse. For hvad er det, det betyder? Det er, at hr. Klaus Hækkerup mener, at vi
her i Folketinget skal til at detailregulere serviceniveauet på de enkelte områder i de enkelte
kommuner. Hvad skal vi dog ellers sætte det
bureaukrati i gang for? Hvad skal vi ellers bruge de oplysninger så hurtigt til, hvis ikke det var
for, at vi skulle gribe ind?
Det ville være en meget farlig udvikling. Det
ville være helt i strid med de ønsker, vi har om
at decentralisere beslutninger ud til kommunerne og fra kommunerne ud i de enkelte institutioner. Vi skal ikke i Folketinget detailregulere og overreferere, hvad der træffes af beslutninger ude i kommunerne. Det er kommunernes politikere, der har ansvaret i forholdet til
deres vælgere, og det er også det, der bliver bekræftet i den dagsorden, vi nu vedtager, nemlig
at det er politikerne, der må bære ansvaret, også prioriteringsansvaret, under ansvar over for
borgerne i den enkelte kommune.
Men jeg håber, jeg har misforstået hr. Klaus
Hækkerups ønske, og jeg håber, at hr. Klaus
Hækkerup vil tage afstand fra en sådan detailregulering fra Folketingets side af, hvad der
skal foregå ude i kommunerne.
Fru Lilli Gyldenkilde sagde meget klart - sådan hørte jeg det i hvert fald - både, at SF faktisk mener, det er nødvendigt med et stigende
skattetryk i kommunerne, og at det er nødven-

5355

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Finansministeren
206516;title_name;"digt, at staten giver øgede tilskud til kommunerne, hvad der jo vil føre til øgede statslige udgifter og vel dermed også øgede statslige skatter, altså stort set næsten en dobbelt skatteforhøjelse.
Hr. Klaus Hækkerup har ikke sagt det helt så
klart, men næsten. Hr. Klaus Hækkerup har i
hvert fald været inde på, at Socialdemokratiet
sagtens kunne se en situation for sig, hvor kommuneskatterne måtte stige, samtidig med at hr.
Klaus Hækkerup appellerer om, at der bliver
givet øgede statslige tilskud til kommunerne.
De øgede statslige tilskud til kommunerne fører til øgede statslige udgifter, og det fører altså
også til øget statsskat. Altså næsten det samme
synspunkt: Skatten skal op begge steder, hvis vi
skal løse problemerne.
Regeringen har en anden indfaldsvinkel til
det. Regeringen mener faktisk, at vi må forsøge
at finde løsninger, hvor vi kan klare problemerne gennem omprioriteringer, nyudvikling, nye
metoder, nye løsninger, der gør, at vi kan leve
op til Folketingets hensigter, således som de er
erklæret i de vedtagne dagsordener, uden at
forøge skattetrykket hverken i stat eller i kommuner. Det er en vanskelig opgave, men det er
altså den opgave, vi gennem forhandling gerne
vil nå frem til en løsning på.
Jeg har ikke anledning til i øvrigt at kommentere indlæggene fra ordførerne for de partier,
der støtter den dagsorden, der bliver vedtaget,
men jeg kan via mit citat fra KL's forhandlingsoplæg bekræfte over for hr. Glønborg, at regeringens ministre ikke alene har læst KL's forhandlingsoplæg. Jeg vil også gerne bekræfte, at
vi tager KL's beskrivelse af situationen alvorligt.
Vi vurderer sammen med KL, at det er en
vanskelig opgave, vi står over for. Vi vil alligevel prøve på at finde et forhandlingsresultat. Vi
tror, en forhandlingsløsning mellem regeringen
og KL og mellem regeringen og Amtsrådsforeningen er det, som kommunalbestyrelserne,
amtsrådene og borgerne i de enkelte kommuner og amter er bedst tjent med.";Finansministeren
208484;name_party;":
Jeg vil godt tage udgangspunkt i det, som ministeren sagde næsten til slut om spørgsmålet
om de informationer, der tilgår Folketinget om
udviklingen både i den statslige og den kommunale økonomi. Det er min opfattelse, at de er

5356

for ringe. Det har undret mig som folketingsmedlem, hvor langt der er imellem de informationer, man får her i Folketinget om den løbende udvikling i økonomien.
Da jeg var borgmester, fik jeg hver måned en
udskrift, der viste, hvordan den økonomiske situation for min kommune var. Den blev forelagt for økonomiudvalget og byrådet, så snart
jeg fandt anledning til at gribe ind. Men en sådan præcis opfølgning, en sådan præcis styring, findes åbenbart ikke i Folketinget.
Det var med udgangspunkt i den, at jeg kom
med bemærkningerne om, at vi, ikke bare på
det statslige område, hvor det ser ringe ud i forvejen, men også for det kommunale område,
der jo som udgiftsområde dækker ca. halvdelen
af de offentlige udgifter, burde have de tilsvarende oplysninger. Jeg tror, det er en forudsætning for, at vi kan få den balance i økonomien,
der gør, at vi på lang sigt kan leve i et samfund,
hvor vi både har lav inflation og fuld beskæftigelse, at vi kan få en mere præcis styring af den
samlede offentlige økonomi.
Men jeg forstår på finansministerens udtalelser, at sådanne strukturelle overvejelser om,
hvordan vi kan sigte på at løse de problemer, vi
har i Danmark - ikke bare til næste år, men i
lidt længere perspektiv - overhovedet ikke indgår i regeringens overvejelser.
Jeg vil også konstatere, at jeg ikke fik svar på
mit spørgsmål til finansministeren. Jeg spurgte,
om en vedtagelse af regeringens dagsorden betød, at der ikke er skattestigningsmulighed i
kommunerne. Det kunne besvares med et ja eller nej. Jeg fik nogle hensigtserklæringer fra
statsministeren om, hvad man ville, og hvad
man ikke ville, men ikke noget præcist om,
hvad dagsordensforslaget egentlig indeholder.
Finansministeren erkendte - og det gjorde
han et par gange - i sit indlæg, at der er et finansieringsproblem i kommunerne, der skal løses.
Vi ved stadig væk ikke noget om, hvor stort det
er. Vi ved heller ikke noget om, hvordan det
skal løses. Der blev sagt »omprioritering« og
»nye metoder« og den slags - finansministeren
var dog så skånsom ikke at nævne folkeskolen,
som jo næppe heller kan bidrage med særlig
meget til at løse problemerne - men alt sammen
uden at der skulle ske en forøgelse af skattetrykket, understregede finansministeren.
Hvad er der så tilbage? Er der så ikke kun tilbage, at staten går ind og giver kommunerne et

5357

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Klaus Hækkerup
211143;title_name;"lån til at dække forskellen mellem deres indtægter og udgifter, ganske som man har valgt
for indeværende år at gøre det for amtskommunerne? Er det virkelig den styring af økonomien og sammenhæng i den, regeringen vil have,
at staten for at undgå en skattestigning låner
pengene til kommunerne, og så går staten ud og
låner pengene af borgerne igen?
Jeg synes, det er en ualmindelig dårlig måde
at skabe et overblik over, hvad der sker i den
økonomiske situation. Det er en ualmindelig
dårlig måde at sikre, at man får balance mellem
indtægter og udgifter: men det er regeringen jo
heller ikke kendt for at sørge for.
Et par ord om forhandlingssituationen: Finansministeren siger, at KL ikke binder kommunerne. Det er helt korrekt. Når det alligevel
går godt og er gået godt i de mange år, hvor der
har været aftaler, er det jo, fordi man i kommunerne dels har levet med truslen om, at der
eventuelt kunne komme et lovindgreb, og dels
har følt en stor loyalitet over for samfundsøkonomien. Men jeg vil godt sige, at det er helt
klart, at KL ikke kan binde kommunerne på
dette område, ganske som regeringen ikke kan
binde Folketinget.
Det, der er vores problem - og som også er
hr. Hjortnæs' problem, når han rejser den debat - er jo, at regeringen forsøger at binde Folketinget. Regeringen forsøger at komme og sige: Nu har vi lavet en aftale med Kommunernes Landsforening, og den har Folketinget bare
at tiltræde. Se, så godt spiller klaveret trods alt
ikke.
Den egentlige beslutning, det overordnede
ansvar for, hvad der skal ske, afgøres ikke ved
en forhandling mellem regeringen og Kommunernes Landsforening. Det afgøres ved en forhandling og beslutning i denne sal, og det bør
regeringen skrive sig bag øret, også når den går
ind til de kommende forhandlinger med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen. Det er derfor, det er vigtigt at få denne debat, førend regeringen går ind og forpligter sig
for de næste års økonomi.
Så siger finansministeren, at han regner med,
at Socialdemokratiet vil kunne støtte den dagsorden, som de 6 partier har fremlagt her i Folketinget, og finansministeren gennemgår dagsordensforslaget og roser det. Jeg vil godt sige:
Der er ikke noget i dette dagsordensforslag, der
i sig selv kan støde Socialdemokratiet. Jeg vil

5358

også godt sige: Der er ikke noget nyt i dette
dagsordensforslag, det rykker intet, det flytter
intet.
Det tager som på alle andre områder, hvor
denne regering handler, ikke fat ved de centrale
problemer i vores samfund. Regeringen har ikke taget fat i arbejdsløsheden, og regeringen
har ikke for alvor taget fat i det store underskud
på statsbudgettet. Folketinget står med tre
dagsordener, der siger, hvordan man kunne udvide serviceniveauet helt rimeligt og nødvendigt på nogle områder, og så kommer regeringen med et dagsordensforslag, der heller ikke
tager fat på de problemer.
Det er den mest intetsigende dagsorden, jeg
har set i de år, jeg har været medlem af Folketinget, intetsigende og uden stillingtagen til de
problemer, som alle deltagere i denne debat har
erkendt helt åbent ligger der. Derfor vil Socialdemokratiet stemme imod denne dagsorden.";Klaus Hækkerup
214295;name_party;":
Jeg skal takke finansministeren for det sidste
indlæg, fordi jeg jo nu er fri for at stå og læse op
af det kopimateriale, jeg har modtaget af, hvad
finansministeren sagde i første omgang om den
kommunale beskatning.
Det er jo helt rigtigt, som jeg sagde i en kort
bemærkning tidligere, at regeringens forudsætning for at gå ind i forhandlingerne er, at der
ikke skal ske nogen skatteforhøjelse ude i kommunerne. Jeg er da glad for, at ministeren gjorde sig klart, at det er forudsætningen, for debatten her jo har vist noget andet.
Den har jo ikke, som finansministeren siger,
vist, at henholdsvis Socialdemokratiet og SF er
fuldstændig ligeglade og egentlig ønsker os både det ene og det andet og herunder sandelig
nogle skatteforhøjelser. Jeg beder finansministeren være opmærksom på, at jeg også i en
kort bemærkning sagde, at det, der sker, når
man lader kommuneskatterne stige i forhold til
statsskatterne, er, at skatterne tynger hårdere
på de svagestes skuldre. Derfor er det ikke helt
ligetil - heller ikke for en SF'er - at stå og tale
om stigende skatter i kommunerne.
Men det kan da blive konsekvensen af, at vi
har vedtaget tre dagsordener herinde, som omhandler de tre væsentlige områder: psykiatriområdet, daginstitutionsområdet og hjemmehjælpsområdet og omsorgen for de ældre.
Skal de problemer klares, så gøres det ikke

5359

2/5 91: Forespørgsel vedr. amternes og kommunernes økonomiske situation";Lilli Gyldenkilde
215734;title_name;"uden at få det såkaldte finansieringsgab opfyldt, det lader sig jo ikke gøre.
Jeg kan konstatere - og det er da uden nogen
større glæde, at jeg kan konstatere det - at kan
man ikke aftalemæssigt finde frem til noget,
hvorved man sikrer, at kommuner og amter
overholder det, der bliver dem pålagt på disse
tre områder, så skal det finansieres. Der et flertal bestående af CD, Socialdemokratiet og SF,
som siger: Dette her skal klares. Hvis ikke det
bliver klaret i forhandlingerne på anden måde,
har altså et flertal her i Folketinget nu sagt, at så
kan det blive nødvendigt med en mindre skatteforhøjelse, fordi vi skal have klaret de problemer. Det er det, der kan konstateres af denne
debat. Der er ingen grund til at skjule, at det
satte jeg mig såmænd for under hjemmehjælpsdebatten for 8 dage siden, da jeg hørte de udtryk, der blev brugt her fra talerstolen, at det
var, hvad der måtte komme ud af debatten i
dag, og deri har jeg fået ret. Sådan ligger det.
Og så vil jeg godt bede ministeren om - nej,
det må man vist egentlig ikke, men jeg så dog
gerne, at man beherskede det dér med udadtil
at sige, at SF er komplet ligeglade med skattetrykket i dette land. Naturligvis er vi ikke det,
men vi lader ikke de psykiatriske patienter,
børnene og de gamle i stikken til gengæld for en
mindre skatteforhøjelse, ikke tale om! Det skal
ministeren vide.
Med hensyn til dagsordenerne skal jeg sige,
at jeg da stort set er enig i, at dagsordensforslaget af fru Karen Højte Jensen m.fl. siger: Nu
går vi til forhandlinger. Ja, og det vidste vi godt
i forvejen. Den er jo kun stillet som en afværgedagsorden, for at Socialdemokratiets og SF's
dagsorden ikke skulle blive vedtaget, det ved vi
da alle sammen. Den er jo stort set indholdsløs,
så for den sags skyld kunne der ikke ske alverden ved at stemme for den.
Men nu ligger det altså sådan, at Socialdemokratiet og SF i fællesskab har lavet en dagsorden, som der er indhold i, og den ønsker vi
selvfølgelig vedtaget. Det kan vi nu se at vi ikke
får, men vi fastholder, at vores er den bedste, og
derfor stemmer vi imod den af de øvrige partier
foreslåede dagsorden. Det har ikke noget at gøre med, at vi ikke ønsker, at der skal være forhandlinger mellem Kommunernes Landsforening og regeringen, naturligvis ikke, men jeg
er enig i det, som hr. Klaus Hækkerup til sidst
sagde: Det er herinde, det foregår, hvis det viser
sig, at man ikke får en ræsonnabel aftale.

5360

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 27 af
Karen Højte Jensen (KF), Erik Larsen (V),
Poul Nødgaard (FP), Duetoft (CD), Ole Vig
Jensen (RV) og Glønborg (KRF) (se foran)
vedtoges med 57 stemmer (KF, V, FP, CD, RV
og KRF) mod 54 (S og SF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 26 af
Klaus Hækkerup (S) og Lilli Gyldenkilde (SF)
(se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 24/4 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
218856;name_party;":
Vedrørende lovforslag nr. L 170, lov om indfødsrets meddelelse, mener Fremskridtspartiet,
at reglerne for at få dansk indfødsret og især
reglerne for kriminelle er uacceptable. Vi så i
den sidste lov om indfødsrets meddelelse, at
selv hærdede forbrydere med ubetingede domme på 4112 års fængsel kunne få indfødsret, bare
der gik 10 år efter forbrydelsen.
Fremskridtspartiet mener, at der overhovedet ikke skal være forældelsesfrist, når det drejer sig om hårde narkoforbrydere. Det er jo legaliseret mord, vi taler om. Det må og skal være
Folketingets fornemste opgave at sørge for, at
især vore unge ikke kommer i uføre, og at blive
narkoman turde være en af de værste ting, der
kan ske i et menneskes liv. Det er derfor både
arrogant og samvittighedsløst, når man tillader
den slags. Det tyder ikke på ret meget ansvarsbevidsthed. Jeg skal derfor kraftigt henstille, at
de nuværende regler bliver lavet om, så vi kan
se befolkningen i øjnene. Indtil dette sker, vil
Fremskridtspartiet have overordentlig svært
ved at stemme for disse bunkebryllupper.

5361

2/5 91: 1. beh. af f. 1. 1. om indfødsrets meddelelse";Kirsten Madsen
219991;title_name;"Derudover er der de økonomiske belastninger, som påføres af en del ansøgere om dansk
indfødsret. Reglerne er ganske klare: Man må
ikke økonomisk have ligget det danske samfund til byrde. Alligevel bliver der indrømmet
indfødsret også til denne gruppe. Vi så adskillige hundrede ansøgere, der havde ligget det
danske samfund til last og stadig væk gør det,
men de klarer sig flot igennem dette høje Tings
vurdering af, om de skal have dansk indfødsret.
Det vil altså sige, at ikke engang sine egne regler og retningslinier vil man holde i dette høje
Ting. Det tyder ikke godt for det danske demokrati, når Folketinget stemmer imod den danske befolknings opfattelse af retfærdighed.
I øvrigt ville mange problemer være løst, hvis
man fulgte Fremskridtspartiets forslag om at
fjerne indkomstskatten.
Fremskridtspartiet vil i udvalgsbehandlingen se meget nøje på viljen i de andre partier til,
at den danske retsbevidsthed ikke skal lide for
mange knæk. Vi skal værne om vort folks retsbevidsthed. Det er grundlaget for det danske
demokrati. Fremskridtspartiet vil ikke være
med til at stemme for at give forbrydere og andre overtrædere af reglerne for opnåelse af
dansk indfødsret denne ret. Vi vil arbejde positivt sammen med de andre partier for at nå det
mål, at lovene og reglerne bliver holdt i dette
land.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Madsen
221443;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring affforskellige skatte- og afgiftslove. (Restanceinddrivelse m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 25/4 91).

5362

Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 11-16 på dagsordenen opførte sager,
nemlig:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring affforskellige lovbestemmelser om inddrivelse af offentlige fordringer. (Lønindeholdelse m.v.).
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 25/4 91).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om hyrekørsei.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 30/4 91).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Inddrivelse af restancer til det offentlige).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 30/4 91).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
71:
Forslag tilfolketingsbeslutning om erhvervsbegrænsninger som følge af restance til det offentlige.
Af Pia Gjellerup (S) m.fl.
(Fremsat 23/4 91).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
72:
Forslag til folketingsbeslutning om en fælles
offentlig inkassovirksomhed.
Af Pia Gjellerup (S) m.fl.
(Fremsat 23/4 91).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
73:
Forslag til folketingsbeslutning om en lov om
inddrivelse af offentlige tilgodehavender.
Af Pia Gjellerup (S) m.fl.
(Fremsat 23/4 91).
Forslagene sattes til forhandling.";Ivar Hansen
223160;title_name;":
Efter ønske skal jeg fastsætte en taletid på 20
minutter for ordførerne i første omgang.

5363

2/5 91: 1. beh. af forslag vedr. skatter og afgifter
Forhandling";Ivar Hansen
223358;title_name;":
De tre forslag til folketingsbeslutning, som
Socialdemokratiet har fremsat, indeholder en
række forslag, der har til formål at forbedre restancesituationen.
Jeg vil da gerne starte med at sige, at formålet
er godt, og sigtet med forslagene deles da også
af regeringen, som jo allerede sidste torsdag
fremsatte konkrete lovforslag med samme formål, og flere initiativer vil følge fra regeringens
side.
Det første socialdemokratiske beslutningsforslag, B 71, går ud på at indføre erhvervsbegrænsninger som følge af restancer til det offentlige. Erhvervsbegrænsningerne skal ifølge
forslaget bestå i, at offentlige bevillinger, autorisationer og bestallinger kan inddrages, såfremt den begunstigede er i restance med betalinger til det offentlige. Forslaget går endvidere
ud på, at arbejder, der af det offentlige udbydes
i licitation, som udgangspunkt ikke gives til
personer eller selskaber, der er i restance med
betalinger til det offentlige.
For så vidt angår forslaget om, at bevillinger,
autorisationer og bestallinger skal gøres afhængige af, at den begunstigede ikke har restancer
til det offentlige, kan jeg oplyse, at regeringen
har til hensigt at foretage tilsvarende erhvervsbegrænsninger.
For så vidt angår forslaget om licitationer er
det regeringens opfattelse, at der kan knytte sig
betænkeligheder til et sådant forslag. Vi vil
selvfølgelig gerne lade forslaget indgå i de videre drøftelser om indgreb mod restancer, men vi
tror faktisk, der kan knyttes temmelig mange
betænkeligheder til det.
Socialdemokratiets andet beslutningsforslag, B 72, indeholder pålæg om drøftelser med
kommunerne og amtskommunerne om indførelse af en fælles offentlig inkassovirksomhed,
der alene skal tage sig af al inddrivelse af både
statslige og kommunale fordringer.
Regeringen er da enig i, at der på det statslige
område kan være gevinster ved at samle den offentlige restanceinddrivelse hos færre myndigheder. Regeringen finder imidlertid, at en så
voldsom koncentration, som Socialdemokratiets beslutningsforslag er udtryk for, er at skyde
over målet.

5364

På visse statslige områder er der særlige hensyn, som skal varetages, f.eks. i forbindelse med
inddrivelse af bøder. Der er næppe gevinster
ved at lægge statslig og kommunal inkasso
sammen i ét system. I øvrigt er det meget uklart,
hvor Socialdemokratiet vil samle denne fælles
inkassovirksomhed.
Socialdemokratiets tredje beslutningsforslag, B 73, går ud på at pålægge regeringen at
foreslå en samlet lov om inddrivelse af offentlige tilgodehavender. Der er virkelig tale om et
uhyre ambitiøst projekt, som vil medføre gennemgribende ændringer i et meget stort antal
love, bekendtgørelser og cirkulærer. Jeg vil om
det forslag sige, at det nok i høj grad forudsætter et nærmere udredningsarbejde.
Afslutningsvis skal jeg sige, at regeringen ikke kan støtte de tre beslutningsforslag i den
form, hvori de foreligger, men regeringen finder, at en række af de synspunkter og ideer,
som forslagene rummer, med fordel kan indgå i
det videre arbejde med at nedbringe de offentlige restancer. Regeringen er som nævnt enig i
dette formål, men regeringen finder, at bestræbelserne på at nedbringe de offentlige restancer
hellere skal tage udgangspunkt i regeringens
konkrete lovforslag.";Fogh Rasmussen
226617;name_party;":
Som det er fremgået af pressen igennem et
par år, er restancesituationen i Danmark i forhold til de offentlige restancer ikke under en tilfredsstillende kontrol.
Det er sådan nu, at størrelsen af de samlede
offentlige restancer har sneget sig et godt stykke op over 30 mia. kr., og at der er sket en fordobling af restancerne inden for de seneste fem
år. Det er dybt utilfredsstillende, og det har da
også givet sig udslag i, at man har undersøgt
forholdene fra diverse offentlige myndigheders
side og er fremkommet med en række rapporter
om, hvad man kunne gøre for at lave om på
denne udvikling. De er kommet inden for de seneste år, men vi har ikke set nogen initiativer
fra regeringen som følge af rapporterne.
Vi tog så på os i Socialdemokratiet fra oppositionsbænkene at lave et arbejde, som vi syntes
var væsentligt, og som vi faktisk mente var en
regeringsopgave. Nu kan vi så konstatere, at
næppe havde vi lavet arbejdet færdigt, før regeringen også havde lavet noget af sit arbejde færdigt, og det er jo i hvert fald tilfredsstillende, at

5365

2/5 91:1. beh. af forslag vedr. skatter og afgifter";Pia Gjellerup
227745;title_name;"vi alle sammen har sporet opmærksomheden
hen på de samme emner. Jeg kan også se på de
fire forslag, som regeringen har fremsat - de seneste to i forgårs - at man bevæger sig i den retning, som Socialdemokratiet peger på.
Det, der er meget iøjnefaldende ved de undersøgelser, vi har set, er, at restancerne beløbsmæssigt for tre fjerdedeles vedkommende skyldes af selvstændigt erhvervsdrivende, som kun
udgør en beskeden procentdel af befolkningen,
nemlig kun ca. 8 pet.
Det har i debatten kunnet lyde, som om det
var disse 8 pet., der var problemet, men det er
det heldigvis langtfra. Det er kun en beskeden
del af disse 8 pet., der giver problemer. Man har
fra undersøgelserne, jeg har omtalt før, kunnet
uddrage, at det er kun godt 1 pet. af den samlede befolkning, der skylder en meget stor del af
restancerne, nemlig omkring tre fjerdedel.
Vi har også kunnet konstatere, at der er overordentlig mange inddrivere. Kommunerne inddriver, og staten inddriver. For statens vedkommende er der overordentlig mange myndigheder, som bruger kræfter og ressourcer på at foretage inddrivelsesarbejde, og det gør de så
hver især efter meget forskellige regler. Der er
30-40 regelsæt i lovsform, og dertil hører en
række bekendtgørelser og cirkulærer.
Jeg vil indledningsvis holde mig til regeringens fire forslag, som i virkeligheden er en lang
række af argumenter for en samling af organisationen, sådan som Socialdemokratiet foreslår det, men man vælger kun at gå en bid af vejen, nemlig at samle de statslige fordringer, som
ligger uden for skatte-, told- og afgiftsområdet.
Det er også én lang argumentation for, at det
ville være hensigtsmæssigt at samle alle de
mange regelsæt i én lov, sådan at vi kunne få
ens regler, men det, regeringen lægger op til, er
næsten ens regler, fordelt i snesevis af love. Det
lægges der ikke op til at ændre markant på.
Skatteministeren siger, at man for at lave en
sådan lovgivning skulle ind i et nærmere udredningsarbejde. Ja, det er så sandelig også det,
der menes med at lave et beslutningsforslag, og
det troede jeg også at en regering gjorde, når
man i rapport efter rapport fra regeringens egne
ministerier får meddelelse om, at det ville være
yderst hensigtsmæssigt at lave inddrivelsen
over én læst i stedet for over de mange. Det har
regeringen imidlertid ikke gjort, men man går
nogle skridt ad vejen, og det er skridt, som vi for
en stor dels vedkommende kan tilslutte os.

5366

Om de enkelte forslag kan jeg sige om trafikministerens forslag vedrørende hyrevognsbevillinger, at jeg synes, det er godt, at vi allerede
får et lovforslag, for så er en bitte del af et af de
socialdemokratiske beslutningsforslag ikke
nødvendig. Nu har vi med regeringens forslag
klaret en bid af det. Jeg synes, der er nogle gode
vinkler i forslaget, der tages nogle rigtige hensyn. Det forslag vil vi uden nogen øvrige bemærkninger kunne tilslutte os og hurtigt gøre
færdigt.
Det samme gælder sundhedsministerens lovforslag nr. L 182, som også fører til en større
ensartethed. Det vil måske ikke løse så mange
problemer som trafikministerens forslag, men
det skaber en ensartethed, og det er rigtigt, således som det også bemærkes i forslaget.
I finansministerens lovforslag nr. L 172 samler man disse mange inddrivelsesinstanser i staten uden for told-, afgifts- og skatteområdet.
Den store visdom i at samle det i Hypotekbankens regi kan jeg ikke umiddelbart se, men det
kan vi forhåbentlig få yderligere belyst. Umiddelbart forekommer det ikke helt nærliggende
at opbygge en organisation, som efter vores mening skal indeholde langt flere opgaver i fremtiden, i Hypotekbanken. Selv om det selvfølgelig
er rigtigt, at Hypotekbanken har en inddrivelsesopgave i dag, er det en forholdsvis enkel inddrivelsesopgave.
Men der er et element i finansministerens
forslag, som jeg må stille mig ganske uforstående over for, og det er, at man regner med, at
man kan gennemføre en endog større besparelse, nemlig 50 årsværk, på at lave denne samling.
Det skyldes altså en forvirring i begreberne.
For det første er der i selve lovforslaget en
bemærkning om, hvor mange fordringer der er
tale om her. Det er forkert: det er det samlede
antal fordringer, man nævner, og det er langt de
færreste af dem, der er omfattet af dette lovforslag.
Men derudover er en række af de fordringer,
der er tale om, fordringer, der i dag nærmest ikke inddrives, med det resultat at der jo altså ikke kan spares noget personale ved at lade dem
inddrive andre steder. Tværtimod, det må koste
personale, men til gengæld give en mere tilfredsstillende udvikling i restancer på de områder, der er tale om. Men man kan jo ikke forestille sig, at denne regering kan finde på at lave
én fornuftig ting, uden at det skal ledsages af en

5367

2/5 91:1. beh. af forslag vedr. skatter og afgifter";Pia Gjellerup
232548;title_name;"ubegrundet og ufornuftig personalebesparelse,
hvilket kun gør, at man kommer til at gøre det
arbejde, man har sat sig for, og som vi alle sammen siger vi er enige i målsætningerne i, dårligere på den vis.
Så er der skatteministerens lovforslag, nr. L
169. Der er flere gode initiativer i det, og dér
kan det måske være lidt tillokkende at koncentrere sig om det gode i stedet for det dårlige.
Men jeg vil springe det gode over foreløbig
og i den sidste bid af min indledende taletid
koncentrere mig om det, jeg synes er problemet, nemlig at man lægger op til en øget lønindeholdelse, en forøgelse af 15 pct.s-lønindeholdelsesbegrebet til 20 pet. Inden for statens område er der faktisk ikke mange lønindeholdelser: der er nogle oplysninger her, men i øvrigt
er det et område, der er meget lidt belyst. Men
det er her, regeringen sætter sit hovedangreb
ind, og vel at mærke i forhold til de grupper i
befolkningen, som vi ved skylder langt det
mindste beløb. Her hentes de alvorlige tommeskruer frem, og det er ganske uacceptabelt.
Der henvises til trangsbeneficiet, det trangsbenificium, som faktisk ikke i dag, i hvert fald
ikke i praksis, i noget synderligt omfang er
knyttet sammen med lønindeholdelsespraksis:
derfor bliver en forøgelse af lønindeholdelsen
fra 15 pet. til 20 pet. yderligere uacceptabel. I
det lys, vi har set de restanceforslag, der i øvrigt
har været fremme, og de mange oplysninger,
virker det helt paradoksalt og som et ubehageligt fejlskud.
Men det er måske ikke et fejlskud, men helt
veloverlagt, at det er hos den gruppe af befolkningen, som skylder mindst, de mange, men
små, det er dér, tommeskruerne i alvorlig grad
skal sættes på. 15 pct.-tommeskruen er hård:
jeg tror, at man vil være i fare for at skære fingrene helt af.
Jeg skal derefter, når debatten er nået igennem ordførerne, kommentere de socialdemokratiske forslag og hovedmålsætningerne med
dem.";Pia Gjellerup
234449;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis give udtryk for
anerkendelse af Socialdemokratiets beslutningsforslag: vi betragter dem som værende seriøse i henseende til i fællesskab at nå frem til
en forbedring af restancesituationen.

5368

Skatteministeren bemærkede i sin tale om
beslutningsforslagene, at formålet er godt. Det
er en opfattelse, vi deler, idet vi i Det Konservative Folkeparti har været og er stærkt foruroliget over det omfang og den vækst, restancerne
til det offentlige har udviklet sig i.
Socialdemokratiet anfører i bemærkningerne til B 72, at en af årsagerne til de stigende restancer kan være en generel økonomisk afmatning i samfundet. Jeg tror, det er en sandhed
med modifikationer, idet min opfattelse er den,
at rigtig mange af vore medborgere har påtaget
sig større udgifter, end deres indtægter berettiger til. Hertil kommer så situationer med uventede udgifter, og uden nogen opsparing i ryggen starter ofte en ond cirkel - ofte svagt, men
med renter, renters rente og gebyrer, ofte en
lang sagsbehandling - resulterer det ofte for
borgeren i et ringe overblik over éns økonomiske situation, og det fører mange gange til en
laden stå til-situation. Hertil kommer vel også,
at man må indrømme, at fristelserne til impulskøb aldrig har været større. Forretningerne er
også trængte og vil meget gerne sælge og lokker
med gode tilbud.
Men som fru Pia Gjellerup var inde på, viser
de mange undersøgelser af udviklingen i det offentliges tilgodehavender imidlertid samstemmende, at det kun er ca. en fjerdedel af restancerne til det offentlige, der stammer fra lønmodtagerne, mens tre fjerdedele skyldes af 16
pet. af samtlige selvstændige erhvervsdrivende,
hvilket svarer til godt 1 pet. af samtlige skattepligtige.
Her kan vi i Det Konservative Folkeparti følge Socialdemokratiets forslag i B 71 meget
langt. Vi er af mange årsager enige i det nødvendige i en opstramning af betingelserne for at
udøve erhvervsvirksomhed, ikke mindst i de erhverv, der kræver særlig godkendelse, og vi
drøfter også gerne helt fordomsfrit forslaget om
vilkårene i forbindelse med licitationer.
Derimod ser vi med en vis skepsis på forslag
nr. B 72 om indførelse af en fælles offentlig inkassovirksomhed. Forslaget virker på trods af
en fornem målsætning i vore øjne uhyre kompliceret og bureaukratisk og hører efter min
bedste mening mere hjemme i teoriens verden
end som et forslag, der i praksis skulle medvirke til en større overskuelighed.
Jeg vil ikke sige, at det er helt de samme synspunkter, der gør sig gældende for B 73 om en

5369

2/5 91: 1. beh. af forslag vedr. skatter og afgifter";Aagaard
237055;title_name;"samlet lov for inddrivelse af offentlige tilgodehavender, men vi er meget enige med skatteministeren i, at forinden en sådan lov kan fremsættes, må der gennemføres et nærmere udredningsarbejde. Vi ønsker i hvert fald allerede her
i dag at understrege, at f.eks. et næringsforbud
opfatter vi som et alvorligt indgreb i den personlige frihed. Så her må det til sin tid stå helt
klart, hvad vi beslutter os for.
Jeg vil dog ikke undlade at nævne, at vi absolut finder flere spændende punkter i forslaget,
som fortjener nærmere bearbejdning.
Til gengæld vil jeg også gerne understrege, at
vi vender os stærkt imod, at det skulle være
nødvendigt at oprette et offentligt skyldnerregister, opregnet, som det fremgår af bemærkningerne, med navn, adresse og skyldige beløb, og
det gør vi, selv om registret ikke skal optage
skyldnere, hvis gæld ikke overstiger 30.000 kr.
Men som sagt drøfter vi meget gerne under
udvalgsarbejdet mange af de tanker og ideer,
der ligger i de socialdemokratiske beslutningsforslag.
Jeg skal herefter vende mig til de forslag, der
er fremsat af regeringen, og indlede med at slå
fast, at vi i den konservative folketingsgruppe
modtager forslagene med anerkendelse af det
initiativ, der her tages for at forbedre restancesituationen igennem en række forskellige tiltag
over for såvel selvstændige erhvervsdrivende
og selskaber som lønmodtagere.
Vi har også forståelse for, at der ikke i denne
omgang fremsættes forslag indeholdende konkrete forslag mod konkursrytteri og betalingsundvigelser over for erhvervslivet, og at man ikke gør det med baggrund i ikkeafsluttede drøftelser med kommuner og erhvervsliv.
Det må imidlertid ligge helt fast, at vi har forventning om, at der i næste samling fremsættes
konkrete og kontante forslag, som kan betyde
en opstramning af bevillings- og autorisationsbetingelserne på en række områder.
De konkrete initiativer over for erhvervslivet
og selvstændige i lovforslag nr. L 169 kan vi
støtte. Vi finder det helt naturligt, at ministeren
udstyres med hjemmel til tiltag over for selskaber, der er i restance med indkomstskat. De foreslåede initiativer ser efter vor mening fornuftige ud, også at de generelle forkortelser af kredittiden skal gennemføres provenuneutralt, og
det forstår vi på den måde, at et provenu fuldt
ud tilbageføres til de skatte- og afgiftspligtige,
f.eks. i form af satsnedsættelser.

5370

Med hensyn til forslaget om adgang til
skønsmæssig fastsættelse af A-skattetilsvaret
ved den manglende A-skatteredegørelse vil vi
under udvalgsarbejdet nærmere overveje, om
dette initiativ er effektivt nok.
Af konkrete initiativer over for lønmodtagerne kan vi støtte forhøjelsen af den maksimale
procentsats for lønmodtagere fra 15 til 20 pet.,
ikke mindst med baggrund i den præcisering,
som fremgår af bemærkningerne til forslaget,
nemlig at ændringen kun får betydning for de
restanter, som rent faktisk har mulighed for at
afdrage mere end 15 pet. på restancen. Ellers er
vi enige i, at 15 pet. i en lang række situationer
kan virke virkelig hårdt.
Forslaget om at ændre de gældende regler
om særlig indkomst for jubilæumsgratiale og
fratrædelsesgodtgørelse til almindelig indkomst med automatisk A-skattetræk som konsekvens kan vi også støtte, da man med forslaget samtidig sikrer, at beskatningen ikke skærpes, men faktisk lemper beskatningen for hovedparten af modtagerne af disse ydelser, og
jeg er ikke i tvivl om, at disse også vil opleve
forslaget som en ganske udmærket forenkling.
Forslaget om at indføre personfradrag til studerende i udlandet, som er fraflyttet deres bopæl i Danmark, er absolut rimeligt, når stipendier fra 1. januar 1992 er gjort til A-indkomst.
Det er dermed sikret, at danske studerende i
udlandet ikke beskattes hårdere end dem, der
studerer herhjemme.
Gebyrer finder vi helt naturligt. Et gebyr på
50 kr. for rykkerskrivelser og 150 kr. pr. ansættelse for A-skat vil uden tvivl sikre en rettidig
indbetaling fra hovedparten af de skatteydere,
der i dag nyder en helt gratis service fra vort
skattevæsen.
Trafikministerens forslag om ændring af lov
om hyrekørsel, L 180, kan vi støtte. Vi synes, det
er rimeligt, at bevilling kan nægtes, henholdsvis
tilbagekaldes, såfremt der er tale om en betydelig forfalden gæld til det offentlige.
Nu kan det selvfølgelig altid diskuteres, hvad
man forstår ved en betydelig forfalden gæld,
men følges bemærkningerne til nr. 3-6 i forslaget, er det ikke vor opfattelse, at nogen bringes i
den situation at få nægtet bevillingen eller få
tilladelsen tilbagekaldt, uden at man forinden
har haft mulighed for at få sit forhold bragt i orden.

5371

2/5 91: 1. beh. af forslag vedr. skatter og afgifter";Aagaard
241715;title_name;"Med hensyn til sundhedsministerens lovforslag, L 182, kan vi støtte, at ministeren får mulighed for at gribe ind, såfremt der fremover
skulle opstå gældsproblemer. Vi har dog med
tilfredshed noteret os, at dette ikke hidtil har
været tilfældet.
Med hensyn til finansministerens lovforslag,
L 172, kan vi støtte, at der inddrages en række
nye områder under intensiveret inddrivelse, ligesom at det sker under fælles administration i
Hypotekbanken, som jo i forvejen forestår inddrivelsen af en række af de statslige fordringer.
I Det Konservative Folkeparti er vi ikke i tvivl
om, at der i høj grad er behov for en markant
ændring af den gældende situation, hvor omkring 50 forskellige myndigheder opkræver og
inddriver fordringer fra offentlige myndigheder. Det gælder også de mange forskellige regler for inddrivelse, der i dag findes i mange forskellige love og bekendtgørelser. Der må her
forenkles, og der må skabes en større overskuelighed for såvel myndigheder som for den enkelte borger, der samtidig må sikres nødvendig
retssikkerhed.
Vi har ligesom fru Pia Gjellerup, men måske
ud fra lidt andre motiver, noteret os den totale
ressourcebesparelse, der ligger i forslaget om at
samle administrationen i Hypotekbanken, og
at man her råder over tilstrækkeligt materiel af
specielt udviklede edb-systemer til at administrere lån, fordringer, restancer m.v.
Alt i alt vil vi gerne konkludere, at der i regeringens forslag er tale om en række initiativer,
som absolut ikke vil opleves som førende til
dramatiske ændringer, ej heller til et større offentligt provenu, men klart vil signalere hensigten, at hindre fremtidige restancers opståen og
nedbringe de i dag alt for store restancer til det
offentlige.
Vi vil møde til udvalgsarbejdet med åbent og
fordomsfrit sind, således at vi med udgangspunkt i regeringens forslag får taget alvorligt fat
på et voksende og for os uacceptabelt problem.
(Kort bemærkning).";Aagaard
243649;name_party;":
Jeg skal spørge hr. Aagaard, hvori eksakt
problemet med et skyldnerregister ligger. Forholdet er jo nemlig det, at vi i dag har et skyldnerregister på hele det private område. Det er
undergivet den almindelige registerlovgivnings
regler.

5372

Det, der er tale om i Socialdemokratiets forslag, uden at vi har udspecificeret det i alle enkeltheder, men har taget tre hovedbetingelser,
er, at der for det første er foretaget et retsskridt,
udlæg, at der for det andet skal være en restance på over 30.000 kr. - vi kan i øvrigt skele til
hyrevognsforslaget, L 180, som vi just har til behandling, og sige, at det måske skal være 50.000
kr. for at få nogle mere ensartede grænser for de
forskellige skridt. Og den tredje betingelse er,
at der ikke foreligger en aftale, f.eks. en henstandsaftale, med det offentlige. Det er tre betingelser, som er stærkere end det, der gælder
for private registre.
Så kan man i øvrigt indrette et sådant register, så det ikke er en bog, man får, eller et tilgængeligt system, man kan sidde og læse interesseret i, men kan spørge på den enkelte ved betaling over en terminal, eller kan spørge på den
enkelte, som vi kender det i dag eksempelvis
med folkeregisteroplysninger. Så vil man være
sikker på, at kun de, der absolut har brug for en
oplysning om den pågældende, vil få adgang til
den og har grund til at få adgang til den.
Det er det, der gælder i dag for private registre, hvor der i øvrigt er lidt større åbenhed og
lidt færre betingelser, og det er det, der har
gjort, at vi har ment, det var nødvendigt at lave
en ligestilling. I dag er det sådan, at man hellere
afdrager sin private gæld - langt hellere - fordi
der er konsekvenser ved den, nemlig at man ikke kan få kredit i pengeinstitutterne, hvis man
står i et sådant register. Det mener vi også skal
være gældende for offentlig gæld, fordi man ellers kan fortsætte med at opbygge offentlig
gæld, hvis man fortsat kan få driftskredit.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
245614;name_party;":
Jeg vil bestemt ikke bestride, at fru Pia Gjellerup har helt ret i, at det i dag er lettere at få
inddraget privat gæld, end tilfældet er med offentlig gæld. Når jeg vendte mig skarpt imod
oprettelsen af et nyt offentligt register, skyldes
det kort og godt, at vi principielt er imod disse
registre. Vi føler, det er et indgreb i den personlige frihed, og at vi må kunne indrette systemer,
som først og fremmest hindrer restancers opståen, men dernæst også systemer, som på en fornuftig måde kan sikre, at også offentlig gæld
kan inddrages uden denne gabestok.

5373

2/5 91: 1. beh. af forslag vedr. skatter og afgifter";Aagaard
246260;name_party;":
Ved de undersøgelser, som er foretaget, er
det konstateret, at der inden for det offentlige,
inden for told- og skatteområdet og det kommunale område, er opstået nogle ganske voldsommme restancer, i alt 30 mia. kr.: der er tale
om en fordobling inden for et tidsinterval på
godt 4 år. Herudover er der tale om en række
andre meget betydelige restancer til staten og
selvstændige offentlige institutioner.
Det er af mange grunde en helt uantagelig tilstand. Det er urimeligt over for de lønmodtagere og skatteydere, som deltager i samfundets afholdelse af udgifter gennem de i øvrigt alt for
høje personskatter, vi har. Det er urimeligt over
for dem, som sætter en ære i at overholde gældende regler og har respekt for at overholde,
hvad man skal hver for sig. Det er i sandhed også urimeligt over for de virksomheder, som opfylder de forpligtelser, de har, fordi disse virksomheder bliver udsat for en urimelig konkurrence.
Derfor hilser Venstre det velkommen, at der
fra regeringens side, fra forskellige fagministres
side, her er taget en række initiativer, som nu
behandles samlet, til at lette inddrivelsen af det
offentliges tilgodehavende, men så sandelig også til at hindre, at restancerne opstår.
Jeg vil først fremkomme med nogle bemærkninger til de lovforslag, som regeringen har
fremsat, og så slutte af med nogle bemærkninger til de tre beslutningsforslag fra Socialdemokratiet.
Lovforslag nr. L 169 tilsigter at forbedre restancesituationen på selve skatteområdet, og
det skal, som der nævnes i bemærkningerne,
ske på en 5-6 forskellige måder:
En forkortelse af kredittiden for selskabsskat. Det kan vi helt gå ind for.
Adgang til skønsmæssig fastsættelse af indeholdelsespligtiges A-skattetilsvar samt gebyrer.
Det passer os fortræffeligt.
Forhøjelse af den maksimale procentsats for
lønindeholdelse og lønindeholdelse for stempel- og arveafgiftsbeløbene. Det synes vi er en
udmærket måde at forbedre inddrivelsen på
dette område på.
Jeg har lagt vægt på, at det på side 4 i bemærkningerne fremhæves, at trangsbeneficiet
skal respekteres. Det har jo betydning med
hensyn til forhøjelsen af procentsatsen for lønindeholdelse fra de 15 til de 20 pet. Den, der

5374

kender lidt til dagligdagen fra fogedretten, vil
vide, at trangsbeneficiet er undergået en kolossal udvikling til gavn for skyldnerne inden for
de sidste 10-15 år. Den linje fører man her over
på skatteområdet. Derfor ser vi ikke i Venstre
de betænkeligheder, som fru Pia Gjellerup gav
udtryk for, ved at forhøje satsen til 20 pet.
Derfor kan vi i det hele støtte det lovforslag,
som jeg ikke føler grund til at komme nærmere
ind på.
Finansministeren har fremsat lovforslag nr.
L 172 for at effektivisere inddrivelsen af en lang
række restancer. Det skal, som der nævnes i bemærkningerne, ske ved lønindeholdelse, ved
en øget adgang til at indhente oplysninger hos
skattemyndighederne, ved en underretningspligt for de indeholdelsespligtige og de ansatte,
ved at indføre bødestraf for dem, der ikke overholder reglerne om indeholdelse, og ved en
øget adgang til at foretage udpantning. Det synes vi er ganske udmærket: så sparer man en
masse procesretlige skridt.
Vi synes også, at det er en ganske udmærket
idé, at Hypotekbanken, som råder over de fornødne edb-faciliteter, skal forestå inddrivelsen
af disse mange forskellige krav, som lovforslaget omfatter.
Jeg må gå ud fra, at der er foretaget en vurdering, som giver baggrund for, at man kan spare
disse 50 årsværk, som anføres i bemærkningerne, og så synes vi, at det er et ganske udmærket
forslag.
Trafikministerens lovforslag, nr. L 180, kan
vi i Venstre også hilse særdeles velkommen.
Der er jo en helt klar dokumentation for, at der
på hyrevognsområdet skyldes betydelige skatte- og momsbeløb. Dette forslag giver mulighed
for dels at nægte og dels at tilbagekalde bevillinger, såfremt den pågældende har en betydelig forfalden gæld. Det kunne så være lidt
uklart, hvad man forstår ved »betydelig«, men
dér fremgår det, som også hr. Aagaard har været inde på, af bemærkningerne, at man for at
tilbagekalde en bevilling må stille krav om en
forfalden gældspost på omkring 100.000 kr. og
for at nægte en bevilling ca. 50.000 kr. Det er
altså ganske store restancestørrelser.
Der må videre lægges vægt på, at det af lovforslaget fremgår, at en tilbagekaldelse forudsætter, at man har givet bevillingshaveren en
chance for at rette for sig, og at en tilbagekaldelse vil kunne indbringes for domstolene, og

5375

2/5 91: 1. beh. af forslag vedr. skatter og afgifter";Svend Aage Jensby
250786;title_name;"til slut, at en nægtelse af bevilling vil kunne indbringes for trafikministeren.
Der er således 3-4 ganske udmærkede retsgarantier, man indrømmer de mennesker, som
der her kan være tale om at ramme med lovforslaget. Derfor kan Venstre støtte forslaget, men
jeg vil fremhæve, at vi naturligvis i mit parti forudsætter, at den restance, der er tale om, er sikkert fastsat. Vi skal ikke have det sådan, at fordi
der er sket en eller anden tilfældig forhøjelse af
en underordnet skattemyndighed, så kan man
fare frem så voldsomt, som det er enten at nægte eller at tilbagekalde en bevilling. Jeg forudsætter, at det er et krav, som med usvigelig sikkerhed er fastslået.
Vi kan således støtte forslaget, fordi vi også
mener, at man med dette forslag vil kunne komme en masse illoyal konkurrence til livs, konkurrence, som det for de pæne hyrevognmænd
er umuligt at tage op med dem, som snyder og
bedrager systemet. Derfor kan vi støtte det.
Sundhedsministerens lovforslag, nr. L 182,
er i virkeligheden kun en opfølgning af regeringens hensigter sådan mere bredt om at inddrive
restancer og hindre deres opståen. Der har jo
ikke for de persongrupper, som dette lovforslag
tilsigter at tage sig af, vist sig i praksis at opstå
restancer. Men lad os få det: lad os få så mange
områder som muligt dækket og foregribe begivenhedernes gang. Vi synes, dette lovforslag er
i ganske god harmoni med regeringens øvrige
intentioner, så det støtter vi.
Så vil jeg vende mig til de tre beslutningsforslag fra Socialdemokratiet.
Først nr. B 71 om erhvervsbegrænsninger.
Jeg må sige, at jeg har ganske stor sympati for
det beslutningsforslag. Forslaget lægger jo i
punkt 1 op til, at bevillinger til at udøve erhverv
kan inddrages, hvis man er i restance med beløb til det offentlige. I punkt 2 lægges der op til,
at autorisationer eller bestallinger kan fratages.
Med hensyn til det første punkt har vi som
sagt utrolig stor sympati for, at vi skal til at have
noget mere hånd i hanke med professionelle
skyldnere. Jeg ved jo fra min egen hverdag,
hvor mange der er, så jeg kan godt tale med om
det. Det er bare utrolig juridisk kompliceret, og
det ved fru Pia Gjellerup også godt.
Problematikken blev berørt for nogle år siden, i 1986, i Betænkning nr. 1066 om bekæmpelse af økonomisk kriminalitet. Der blev netop givet det udvalg, som afgav denne betænk-

5376

ning, i opdrag at finde ud af, hvorledes vi i højere grad kunne fratage folk, der snyder og i øvrigt unddrager systemet skyldige beløb, deres
erhvervsmulighed og deres bestallinger, og
hvad det kunne være. Men det fremhæves så
sandelig også i betænkningen, side 243, at »en
væsentlig indvending mod fratagelse af retten
til selvstændig erhvervsudøvelse er naturligvis
hensynet til den pågældendes mulighed for at
sikre sig og sin familie rimelige indkomstforhold«. Og der nævnes nogle andre betænkeligheder.
Denne betænkning resulterede i en opstramning af straffelovens §§ 78 og 79 om øget frakendelsesmulighed. Den er jo ikke praktiseret
ret meget, og det er, fordi domstolene er meget
betænkelige ved det af de grunde, som er fremhævet her.
Derfor vil jeg om nr. 1 i B 71 sige: Lad os dyrke det seriøst, men det er juridisk meget kompliceret.
Med hensyn til punkt 2 i B 71 er det jo således - der nævnes i bemærkningerne, at man
tænker på advokater og revisorer og ejendomsmæglere, som man ikke vil have skal unddrage
sig betaling af restancer eller etablere restancer
til det offentlige - at der allerede i dag ifølge
retsplejelovens kap. 12 er udtrykkelige regler
for advokater. Det fremhæves f.eks. i § 126.
Det er jo helt åbenbart, at man ikke kan være
advokat, hvis man er under konkurs, men i §
126 fremhæves det jo udtrykkeligt, at en advokat ikke uden for sin advokatvirksomhed i forretningsforhold eller i anden sammenhæng af
økonomisk art må udvise en adfærd, der er
uværdig for en advokat. Og vi ved, hvorledes
Advokatrådet tager hånd om de medlemmer,
som ikke har orden i økonomien, og vi ved også, at der i lov om revisorer og ejendomsmæglere er hjemmel til at fratage autorisation og bestallinger og nægte autorisation og bestallinger,
hvis økonomien ikke er i orden. Så vedrørende
punkt 2 er der allerede i lovgivningen i meget
vidt omfang taget højde for den situation, som
beslutningsforslaget sigter på.
Jeg vil videre sige, at det jo fremgår af bemærkningerne til lovforslag nr. L 169, at regeringen i samlingen 1991-92 agter at fremsætte
forslag til at håndtere konkursryttere og andre.
Jeg synes derfor også af den grund, at det ikke
haster så stærkt med at køre videre med B 71.

5377

(337)
2/5 91: 1. beh. af forstås vedr. skatter np af!!iftp.r";Svend Aage Jensby
255426;title_name;"Men som sagt, lad os drøfte det: blot vi kan
få gennemført nogle regler, som ikke rammer
dem, der af en eller anden ulykkelig grund
kommer i økonomiske vanskeligheder og får
restancer, for så sidder vi i en situation, hvor vi
faktisk gør ondt værre. Umiddelbart kan vi derfor ikke støtte forslaget, men vi vil seriøst gå ind
i drøftelserne i Skatteudvalget.
Om de to sidste forslag, beslutningsforslag
nr. B 72 og B 73, vil jeg sige følgende. Angående
den fælles offentlige inkassovirksomhed fremgår det af lovforslag nr. L 169, at Told- og Skattestyrelsen nu sammen med kommunerne og
formodentlig også amterne vil foretage drøftelser og gennemføre en handlingsplan for restanceinddrivelser. Derfor synes jeg, man med god
grund kunne afvente, hvad der kommer ud af
det. Dernæst vil jeg sige, at det - som også fremhævet af skatteministeren - vil være utrolig
kompliceret og også støde på praktiske vanskeligheder, hvis man skulle samle hele inddrivelsesproblematikken i én fælles offentlig myndighed. Man kunne nævne bøder, fastsættelse af
forvandlingsstraffe for dem og gennemførelse
af forvandlingsstraffe. Jeg synes, det er en meget god idé, at det ligger, som det ligger i dag.
Og der kunne nævnes en masse andre betænkeligheder. Derfor kan vi ikke gå ind for det.
Med hensyn til beslutningsforslag nr. B 73 vil
jeg sige, at med lovforslag nr. L 169 synes jeg, at
regeringen langt hen ad vejen imødekommer
det, beslutningsforslaget lægger op til. Der tales om gebyrer, og der tales om lønindeholdelse
og kreditstramninger. Det er jo faktisk det, lovforslag nr. L 169 lægger op til.
Jeg har en bemærkning om skyldnerregistret,
og det kunne måske særligt være det punkt, fru
Pia Gjellerup kunne være interesseret i at høre
Venstres holdning til. Det er ikke anderledes
for Venstre end for Det Konservative Folkeparti: Vi bryder os ganske enkelt ikke om alle disse
registreringer i dette land, og derfor er vi umiddelbart imod det.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
257395;name_party;":
Nu er jeg ikke særlig optaget af registreringer, hverken i dette land, som vi så tit siger i folketingssalen, eller andre steder. Men når man
har registre på ét område, der er i skarp konkurrence med det offentlige, må det give den overvejelse også hos Venstre og De Konservative:

Er det så to registre, vi skal have, ét for det private område og ét for det offentlige område, eller er det ingen registre, hverken for det offentlige eller for det private område?
Jeg vil egentlig gerne spørge hr. Svend Aage
Jensby, om man ikke også skal fjerne det register, vi har - som ikke altid omgås lige fintfølende - om gæld på det private område.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
258077;name_party;":
Selvfølgelig skal de registre, vi har, ikke afskaffes. De er udmærket regulerede og bygget
op på en sådan måde, at borgernes retssikkerhed er betrygget.
Men det, fru Pia Gjellerup vel egentlig efterlyser, fornemmer jeg, er, at de restancer, vi her
taler om, skal til almindeligt skue hos den store
del af befolkningen, og det kan vi under ingen
omstændigheder gå ind for.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
258487;name_party;":
Nu gjorde jeg mig megen umage i min korte
bemærkning til hr. Aagaard og opregnede,
hvad betingelserne er for at lave et privat register, og hvilke yderligere betingelser vi lægger
op til i forhold til et offentligt register. Yderligere betingelser - det vil jeg så gerne understrege
én gang til.
Derudover bemærkede jeg også, hvordan
man vil kunne indrette et sådant register. Man
vil kunne indrette det sådan, at man kun har
adgang til det ved at betale over en terminal,
hvor man skal spørge på den pågældendes
navn og adresse. Man skal have et ret stort engagement for at kunne sidde og spørge lige direkte om den pågældende over et sådant system. Alternativt kan man lave forespørgsler
svarende til, hvad vi kender fra folkeregisteret,
hvor man sender et beløb til folkeregisteret
med en forespørgsel på en bestemt person opgivet ved navn og senest kendte adresse.
Der bliver ikke ret megen offentlig beskuelse,
kan jeg oplyse Venstres ordfører om, men det
vil give en sidestilling eller en ligestilling med,
hvad der gælder for det private område, og det
mener vi er afgørende i en situation, hvor vi ser
en spekulation, ikke i det, at man ikke kan betale, men en spekulation i at have offentlige restancer, som giver en helt urimelig konkurrencesituation for de pågældende erhverv.

5379

2/5 91: 1. beh. af forslag vedr. skatter og afgifter";Pia Gjellerup
259854;name_party;":
Nu har det jo været stor underholdning at
høre hr. Svend Aage Jensby og hr. Aagaard,
som minutiøst har gennemgået regeringens lovforslag, taget stilling til hver en detalje og forunderligt nok kommet til det resultat, at de synes, det var en god idé. Ellers havde de nok heller ikke været regeringspartiernes ordførere.
Men tiden gik da så med det.
Det er SF's helt principielle holdning, at enhver bør svare sit, og at det er dybt beklageligt,
at der er en tendens i befolkningen til, at ansvarsfølelsen over for kreditorerne - og det gælder ikke kun, når der er tale om offentlige kreditorer - er ikkeeksisterende i alt for stort omfang. Medvirkende til det er en lang række forhold : jeg skal især nævne fire.
For det første er der det egentlige, halvkriminelle konkursrytteri, som Folketinget i øvrigt
allerede har set et SF-forslag om, så der kan gribes ind over for det, men hvor Folketinget, som
man måtte erindre det, afviste forslaget.
For det andet er der det, at skattelovgivningen er hullet som en si, og at mange kan se, at
naboen ikke betaler til fællesskabet, hvorfor
skal de så? Den slags smitter.
For det tredje har vi en gældssaneringslov,
som jeg erkender i visse tilfælde ikke fungerer
helt efter hensigten. Jeg tænker her på de desværre mange tilfælde, hvor folk på trods af et
helt utrolig stort privatforbrug kan slippe ud af
deres gæld. Og det motiverer jo ikke andre med
et langt lavere privatforbrug til at svare det, de
skal.
Og for det fjerde er samfundet inde i en gevaldig krise, vi har en regering, der ikke magter
opgaven, og det betyder, at mange uforskyldt
bliver fyret og får undergravet deres økonomi
ad den vej - altså forhold, de er helt uden indflydelse på, men som undergraver muligheden
for at betale, og her taler vi om de reelle, de ærlige, om jeg så må sige, skyldnere.
Man bør betale, det er SF's hovedregel. Og vi
gør også opmærksom på, at når nogle ikke betaler, kommer andre til det i form af højere
skatter, og her i landet opkræves disse højere
skatter i stor og bred almindelighed hos lav- og
mellemindkomsterne, som altså har nogle alt
for høje skatter. Når det offentliges restancer
vokser, vokser skatterne også. Men samtidig

5380

med, at det offentlige selvfølgelig har en særlig
forpligtelse til at nedbringe restancerne så meget, det er muligt, har det offentlige også en
særlig forpligtelse til at tage sociale hensyn,
især dér, hvor folk uforskyldt er kommet i restance og ikke er i stand til at betale, hvis der
samtidig skal være lidt genbrugstøj til ungerne
og en enkelt fedtemad på bordet. Folk skal altså betale, men sociale hensyn må også tilgodeses.
Vi støtter altså samtlige lovforslags målsætning, men når vi kommer ned i de enkelte lovforslag, har vi en lang række kvababbelser.
Lad mig kort kommentere de lovforslag, vi
uden betingelser kan give tilslutning til. Det er
muligheden for at inddrage taxabevillinger på
grund af restancer, lovforslag nr. L 180, det er
muligheden for at inddrage offentlige bevillinger, autorisationer og bestallinger og mulighed
for at nægte tilbudsgivning til det offentlige,
altså beslutningsforslag nr. B 71. Vi kan også
tilslutte os hovedparten af lovforslag nr. L 182,
for så vidt angår indeholdelse i forhold til lægerne. Der er også et afsnit om apotekerne, og
dér forekommer indeholdelsen ret beset mindre rimelig. Det, der sker, er, at apotekerne lægger medicintilskuddet ud for det offentlige og
efterfølgende får det refunderet, og fra dette vil
man kunne trække f.eks. restancer for A-skat og
moms. Det forekommer mig ikke specielt logisk, men en god ven, som er apoteker, har
overbevist mig om, at denne del af lovforslaget
er helt ligegyldig, for der er intet apotek, der er
gået fallit i nyere tid. Jeg kan høre en enkelt embedsmand i logen hviske, at det er regelsanering. Nej, det her er ikke regelsanering, det er
det modsatte, det er flere regler, flere indviklede regler, som ikke har nogen som helst betydning for det, det hele handler om, nemlig at
nedbringe restancerne. Hvor der ikke er nogen
restancer, behøver man heller ikke at have ekstra regler. Men sådan er der jo så meget.
SF har forbehold over for de forskellige øvrige forslag. For det første vil SF under ingen omstændigheder gå med til at forøge den generelle
indeholdelsesprocent fra 15 til 20. Ministeren
påstår, at det er uden betydning for folk, der ikke kan betale, men hvis nu skatteministeren
slog et smut ned til de dér inkassobisser i Københavns skattevæsen, ville han vide, at de""

5381

2/5 91: 1. beh. af forslag vedr. skatter og afgifter
5382";Jens Thoft
264414;title_name;"blæser højt og flot på alle de dér fine kriterier Det kan se logisk og rimeligt ud, at der indføjeg tror, fru Pia Gjellerup kaldte det tvangsbe- res en række ensartede gebyrer, ensartede inneficium - og alle de dér fine hensyn, som rem- kassoprocedurer, ensartet rentebetaling og renses op i bemærkningerne: vil restanterne ikke teberegning, men det offentlige har, som jeg har
frivilligt indgå en aftale på 15 pet., foretager sagt tidligere, en særlig forpligtelse til at tage
man desuagtet arbejdsgiverindeholdelse.
sociale hensyn. Derfor er det nok meget rimeJeg har kritiseret dette tidligere efter at have ligt, sådan som det er i dag, at restancer i det
fået forelagt nogle gruopvækkende sager fra sociale system typisk ikke renteberegnes, meKøbenhavns skattevæsen. F.eks. var der en de- dens restancer de fleste andre steder er rentebitor, der ikke kunne betale mere end 12 pet. bærende. Her er SF altså af sociale hensyn ikke
Jeg fik hans budget til kontrol, og det var søre- særlig villig til at stramme op. Når det gælder
me godt nok: han bad så mindeligt om, at man gebyrerne, vender de på samme måde som renikke trak hos arbejdsgiveren, for så blev han fy- teberegningen af f.eks. de sociale restancer tyret. Han er i dag på bistandshjælp, for inkasso- pisk den tunge ende nedad. Det er smårestankontoret fik ham fyret - det var jo tappert gjort. terne, der kommer til at betale langt højere geHvis man derimod vender bevisbyrden om, byrer i forhold til restancens størrelse end storså inkassokontoret klart og utvetydigt skal kunrestanterne, og det finder vi ikke heldigt.
ne dokumentere, at den pågældende faktisk er i
Vi finder det heller ikke heldigt, at gebyrerstand til at betale mere, må man for min skyld
nes størrelse er en ren bemyndigelseslovgivgerne trække mere end 15 pet., men vi må have
ning..Havde man så endda fastsat, at gebyret
bevisbyrden vendt om, for ellers er jeg sikker
højst kunne andrage de faktiske merudgifter,
på, at man rundt omkring i kommunerne bare
var der da sat en lille prop i hullet, men det er
lader det køre med standardprocenterne.
Vi afviser også pure forslaget om at gå med til der ikke, og gebyrerne giver på den måde muøget arbejdsgiverindeholdelse, hvis flertallet lighed for en skatteopkrævning uden om Folsamtidig nægter at give en særlig prioritetsde- ketinget, fortrinsvis hos smårestanterne, og det
ling til de indeholdte beløb i tilfælde af konkurs er netop dem, der i forvejen har sværest ved at
og akkord. Folketinget må vide, at vi ligger med få økonomien til at hænge sammen. Heller ikke
et sådant lovforslag i Retsudvalget. Det bliver disse forslag er vi særlig varme på.
Hvad angår lovforslag nr. L 169, finder vi det
tredjebehandlet i morgen, og jeg har bemærket,
at et flertal vil stemme lovforslaget ned. SF vil i orden, at man trækker kildeskat og også kan
bede om, at tredjebehandlingen bliver afbrudt i fradrage restance i gaver, gratialer, biblioteksmorgen, så forslaget kan henvises til fornyet afgifter og Kodaafgifter. SF kan også tilslutte
udvalgsbehandling, og således at det kan ses i sig, at en række skyldige stempelafgifter, arvesammenhæng med regeringens og Socialdemo- afgifter m.v. kommer ind under mulighederne
kratiets forslag. Der er ikke meget fornuft i at for indeholdelse, det er helt fint. Det er også
hale klejnerne ud af småfolk, f.eks. ansatte hos helt fint, at man afkorter skattekreditten for selet Nordisk Fjer-lignende foretagende, for der- skaber, som er i restance med selskabsskat,
efter alligevel at se pengene tabt, for hos kon- men jeg mangler fortsat forklaring på, hvorfor
kursryttere og andet godtfolk foretages netop almindelige erhvervsdrivende kan betale skat
ikke, som det også fremgår af det pågældende med 10 girokort efter en forskudsregistrering,
lovforslag, nogen kreditværdighedsvurdering, medens selskaber ikke kan. Jeg tror, at virkfør arbejdsgiveren får besked om indeholdelse. somhedernes skatterestancer ville blive forJeg beklager, at et flertal har indstillet forsla- mindsket, hvis man lavede selskabsskatten om
get til forkastelse, men håber, at en fornyet ud- efter samme model, som vi kender fra andre
valgsbehandling kan få flertallet på andre tan- private erhvervsdrivende, altså en forskudregiker. Men jeg vil gerne understrege, at det er en strering og 10 girokort til betaling hver måned
helt ufravigelig betingelse for SF for at skærpe bortset fra sommermåneden og julemåneden.
indeholdelsesmulighederne, som det ligger i Jeg ved godt, at skatteministeren har svaret seklovforslaget, at man får sikret en sådan særlig retæren i Folketingets Skatteudvalg, at det tekprioritetsstilling. Kan det siges tydeligere?
nisk set var en fuldstændig umulig opgave, men

5383

2/5 91: 1. beh. af forslag vedr. skatter og afgifter";Jens Thoft
269185;title_name;"det er uden tvivl et politisk betonet svar, et såkaldt tamilsvar, og jeg glæder mig over, at man i
Skatteministeriet alligevel er begyndt at arbejde med sagen og har fundet en teknisk løsning,
således at man kan tage lidt hul på i det mindste
at forkorte betalingsfristen for restanterne. Det
er godt nok.
Lovforslag nr. L 172 er i det store og hele også fornuftigt nok, idet jeg dog må sige, at om det
skal være Hypotekbanken, der skal opkræve
restancerne, eller om det skal være den socialdemokratiske model med en helt fælles offentlig inkassovirksomhed, sådan som fremlagt i
beslutningsforslag nr. B 72, er jeg måske lidt
mere i tvivl om. Jeg er også i tvivl, det vil jeg
gerne understrege, om en sådan central opkrævningsinstans - det ser jo pænt ud på papiret - i praksis er en lettelse. Sammenlægningen
af inkassovirksomhederne i Told- og Skattestyrelsen har i hvert fald i sammenhæng med nedskæringerne betydet ringere restanceopkrævning. Jeg ved godt, at skatteministeren påstår
noget andet, men hans »beviser« herfor kan
klart henføres til det, som jeg vil kalde kreativ
bogføring. Jeg er bange for, at det let kommer
til at betyde, at der vil gå længere tid, før restancerne bliver opkrævet. Jeg er bange for, at der
bliver megen papirgang mellem den fælles opkrævningsinstans eller Hypotekbanken - hvad
der nu bliver resultatet - og så de enkelte sagsområder, hvor restancerne ligger. Jeg vil gerne
have lejlighed til at drøfte det nærmere i udvalget og da helst med nogle af de berørte inkassofolk, som jeg her skal opfordre til at bede om
foretræde i udvalget, så vi kan høre deres synspunkter, for jeg synes, jeg for alvor mangler en
fornemmelse af, om det virkelig er en lettelse,
eller om det bare vil betyde et kæmpebureaukrati for at holde bibliotekernes restancer,
Danmarks Radios restancer, socialforvaltningens restancer, boligsikringskontorets restancer og skattevæsenets restancer koordineret fra
ét sted.
Selv om SF er tilhænger af en egentlig lov om
inddrivelse af offentlige tilgodehavender, sådan som det er foreslået i beslutningsforslag nr.
B 73 - jeg mener nok, der kan være behov for en
sådan - er det vigtigt at påpege, at vi ikke mener, at alle typer af restancer kan og bør behandles på samme måde. Jeg har nævnt en sær-

5384

behandling, som jeg typisk mener at de sociale
restancer bør have. Det er småfolk, der skylder
disse penge, og det er altså ikke den ene procent, fru Pia Gjellerup er ude efter, som jeg synes man skal være ude efter.
Jeg har også et problem med skyldnerregisteret, og jeg kan gøre opmærksom på, at selv om
det ikke var en sag, der vakte stor splittelse i
SF's folketingsgruppe, var vi dog ikke helt enige om, hvorvidt det nu var hensigtsmæssigt. Jeg
personlig har måske lidt færre betænkeligheder
ved det, men dog betænkeligheder.
Endelig skal jeg beklage, at regeringen og
Socialdemokratiet øger Folketingets arbejdsbyrde her ved slutningen af folketingssamlingen. De restancer render såmænd ingen vegne,
det kunne vi roligt have udsat til efteråret. Det
kommer vi måske også til: jeg ved ikke, om vi
når at blive færdig med det. Men når restancerne i denne periode vokser så voldsomt, som de
gør, skyldes det først og fremmest kaos og fyringer inden for Skatteministeriets område, og der
er ikke nogen af forslagene, der tager hul på
disse problemer.";Jens Thoft
272516;name_party;":
Vi skal her behandle en række forslag, som
alle har det samme sigte, nemlig at nedbringe
borgernes gæld til det offentlige.
Fremskridtspartiet er positiv over for tanken
om at få gælden nedbragt, men mener, at man
bør tage hensyn til borgerne og leve op til det,
som en statsminister engang har sagt her fra talerstolen: »Det skal være lettere at være dansker.« Derfor var jeg glad for hr. Jens Thofts bemærkninger, og hr. Svend Aage Jensby var også inde på det: Det må være sådan, at man, inden man går i gang med de skrappe ting, må
give borgerne en reel mulighed for at få en afdragsordning.
Men jeg vil kort kommentere de enkelte forslag. Sundhedsministerens lovforslag nr. L 182
er Fremskridtspartiet positiv over for, og lovforslag nr. L 169, forslag fra skatteministeren
om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove,
er vi også positive over for, vi kan tilslutte os en
stor del af dette lovforslag. Det kan være meget
rimeligt at ændre visse indtægter fra B- til
A-indkomst, det vil vi gerne medvirke til.

5385

2/5 91: 1. beh. af forslag vedr. skatter og afgifter";Ole Donner
273611;title_name;"Derimod kan vi ikke tilslutte os, at man foreslår den maksimale procentsats for lønindeholdelse sat op fra 15 til 20 pet., idet vi mener, at en
skatteplaget borger, som har fået en gæld til det
offentlige, har svært ved at afse 20 pet. af nettolønnen til det offentlige. Når man først har betalt 68 pet. i skat af den sidst tjente krone, er det
meget vanskeligt derudover at afse 20 pet. af
nettoudbetalingen til de offentlige kasser. Derfor vender vi os specielt imod et sådant forslag,
og jeg er meget glad for at høre de to ordførere
fra henholdsvis Socialdemokratiet og SF sige
nogenlunde det samme. Så kan man hermed
konstatere, at der er et stort flertal for, at man
ikke hæver denne grænse. Og det er jeg helt sikker på de tre partier vil fastholde under udvalgsarbejdet.
Finansministerens lovforslag nr. L 172 om
ændring af det nuværende inddrivelsessystem
med mange restancerater kan umiddelbart virke positivt, fordi det tilsyneladende er ministerens ønske at skabe større effektivitet og mindre bureaukrati ved at samle varetagelsen af en
række statslige fordringer. Vi vil gå positivt ind
i udvalgsarbejdet om dette lovforslag, men vi
ønsker en sikkerhed for, at de gældsplagede
borgere får en ordentlig behandling i systemet.
Vi vil sikre os, at man har mulighed for at få fornuftige afdragsordninger, selv om systemet bliver centraliseret og derved kommer på længere
afstand fra borgerne, end tilfældet er i dag. Derfor vil vi under udvalgsarbejdet stille nogle
spørgsmål om de forventede forretningsgange.
Hr. Jens Thoft var inde på nogle eksempler,
hvor folk har tilbudt afdragsordninger, der ligger meget tæt på de 15 pet., det bliver afslået, og
som hr. Jens Thoft sagde, så fortsætter problemerne, folk bliver fyret, og det bliver meget
værre.
Beslutningsforlag nr. B 71 fra Socialdemokratiet om erhvervsbegrænsninger som følge af
restance til det offentlige må Fremskridtspartiet klart afvise. Vi kan under ingen omstændigheder gå med til, at statslige og kommunale embedsmænd skal kunne fratage en borger muligheden for at drive erhverv, fordi de samme embedsmærid eksempelvis har lavet en forskudsregistrering eller andre teoretiske beregninger,
som har medført, at en erhvervsudøver på papiret skylder et eller andet beløb til det offentlige.

5386

Vi må klart afvise dette forslag. Der er så mange
muligheder for, at borgeren kan blive behandlet uretfærdigt, enten i kraft af en momsangivelse eller en forskudsregistrering inden for skattevæsenet, og så ville det være helt urimeligt, at
man skred til sådanne uhyrligheder, som er
nævnt i beslutningsforslag nr. B 71.
Fremskridtspartiet kan ikke støtte Socialdemokratiets forslag til folketingsbeslutning om
en fælles offentlig inkassovirksomhed. Hvis inkassovirksomheden skal centraliseres, er finansministerens forslag bedre end dette her, og
Fremskridtspartiet vil hellere være med til at
forbedre finansministerens forslag end være
med til noget af det, Socialdemokratiet foreslår
her.
Beslutningsforslag nr. B 73, Socialdemokratiets forslag til folketingsbeslutning om inddrivelse af offentlige tilgodehavender, kan Fremskridtspartiet ikke støtte. Det, der lægges op til i
beslutningsforslaget, ligger langt fra Fremskridtspartiets tanker. F.eks. foreslår man under punkt 11, at der oprettes et offentligt skyldnerregister. Man foreslår, at man indberetter
borgerne til dette register, når de skylder over
30.000 kr. Man underretter så borgeren om, at
nu står han altså i dette register, og det kan købes af alle og enhver. Vi vender os klart imod
sådanne tanker, hvor systemet får en så uhyggelig magt, at de kan indberette disse beløb, uden
at det har været afprøvet ved domstole eller nogen som helst andre steder.
Jeg undrer mig for øvrigt over, at Socialdemokratiet ikke har et punkt mere med i dette
lovforslag. Jeg havde forventet, at det indeholdt et punkt om inkassobiler. I nogle kommuner kører der i dag store varebiler rundt med
et skilt, hvorpå der står: Inkassobilen kommer,
er den på vej til dig? Jeg havde egentlig regnet
med, man ville have foreslået at få legaliseret
disse uhyrligheder og usympatiske fremgangsmåder, som nogle af de danske kommuner allerede benytter. Men jeg vil gerne sige, at dette
forslag lige præcis indeholder det med de 15
pet. Som jeg sagde før, det støtter vi, så det håber jeg der bliver det omtalte flertal for.
Så er der lovforslag nr. L 180, trafikministerens forslag til ændringer af lov om hyrevognskørsel. Det kan Fremskridtspartiet ikke støtte,
hr. trafikminister. Vi står helt uforstående over

5387

2/5 91: 1. beh. af forslag vedr. skatter og afgifter";Ole Donner
278213;title_name;"for regeringens hensigter med disse ændringer.
Vi har ingen forståelse for, at regeringen med
disse ændringer forsøger at begrænse det i forvejen hårdt ramte hyrevognserhverv.
Det er uforståeligt for Fremskridtspartiet, at
der kommer et sådant forslag fra en borgerlig
regering om at kunne inddrage en hyrevognsbevilling, såfremt bevillingshaveren skylder det
offentlige over 50.000 kroner. Vi mener simpelt
hen ikke, at forslaget er gennemtænkt - i hvert
fald er det meget dårligt gennemtænkt. Hvis
man tager det eksempel, at en bevillingsindehaver skylder det offentlige 60.000 kroner og der
kommer en meddelelse om, at han ikke længere
vil få lov til at beholde sin hyrevognsbevilling,
hvad vil der så ske med en sådan mand? Han
må omgående sælge sin taxa ved et tvangssalg,
og det vil formentlig medføre, at han får et endnu større tab. Han vil så stå uden indtægt, og
han er formodentlig ikke medlem af en a-kasse.
Det vil sige, at han havner på bistandskontoret.
Og hvad får det offentlige ud af det? Jo, de får
det ud af det, at de får ødelagt hans forretning,
han skylder stadig de 60.000, nu skylder han
måske lige så meget eller mere til autoforhandleren, fordi han måtte sælge sin taxa på tvangssalg.
Men så kommer han selvfølgelig på bistandshjælp, som er noget mindre end det, han ellers
kunne køre ind med sin forretning, og så har
det offentlige mulighed for, efter at man har
trukket skat, at tilbageholde 15 pet. af de offentlige ydelser fra bistandskontoret. Jeg vil tro, at
det svarer til måske en tredjedel eller en fjerdedel af de renter og afdrag af inkassoomkostningerne, der yderligere kommer på. Det vil sige,
at man intet får ud af det. Vi er megebbekymrede over, at et sådant forslag kan komme fra en
borgerlig regering.
Det næste forslag, som vi kunne forvente at
regeringen ville komme med, når man går så
langt som her, ville være, at man siger til en
taxavognmand, der f.eks. skylder over 25.000
kr.: Nu må du ikke længere tjene penge ved at
have en tagreklame på din taxa. Nu skal der
stå: »Jeg skylder det offentlige over 25.000 kr.,
og jeg er på vej til at miste min bevilling.« Så
ville alle og enhver vide, at nu varede det ikke
længe, inden den pågældende hyrevognsvognmand ikke kunne køre længere. Man kunne

5388

spørge: Hvad ville regeringen få ud af det?
Fuldstændig det samme som i det netop nævnte tilfælde.
Vi må på det skarpeste tage afstand fra dette
forslag, og det vil sige, at vi generelt ikke er særlig stemt for denne lovpakke. Vi mener, at der i
flere tilfælde lægges op til et større bureaukrati
uden synlige fordele, og vi er beskæmmede
over, at et så stort flertal her i dette Ting tilsyneladende er indstillet på, at man skal stille borgerne i offentlig gabestok, fratage dem deres erhverv og indberette dem til et skyldnerkartotek,
som alle og enhver har mulighed for at købe.
Hvis man gennemfører en sådan lovgivning,
burde der laves tilsvarende regler for det flertal,
de politikere, der i Folketinget lagde op til en
finanslov med et milliardunderskud. Disse folketingsmedlemmer burde automatisk med det
samme miste deres mandat, og stedfortræderen
burde indkaldes. Det samme burde gælde i
amts- og byråd: så ville der efter denne lovs
vedtagelse ikke være mange borgmestre og
amtsborgmestre tilbage i Danmark. Hvis man
fremsætter et sådant forslag, står Fremskridtspartiet 100 pet. bag.";Ole Donner
281574;name_party;":
Efter disse sidste bemærkninger forstår jeg
bedre, hvorfor Fremskridtspartiet så sjældent
stemmer for en finanslov. De tør åbenbart ikke
- man risikerer jo et eller andet.
Da vi lavede finanslovsaftalen i denne omgang og så, at restancerne var noget med 30
mia. kr. og det, man regnede med at kunne få
ind, var nogle få hundrede millioner kroner, er
det klart, at det gav stof til eftertanke, for det er
et urimeligt misforhold. Sandheden er jo da også, at de fleste både i og uden for denne sal ønsker at gøre noget ved restancerne. Det er en lille gruppe mennesker, som udnytter systemet,
og det er klart, at nogle af de ting, vi kan gribe
til, lyder ubehagelige og vel i virkeligheden også er det, men som det er blevet sagt flere gange
her i dag, drejer det sig jo om, at mennesker, der
faktisk betaler det, de skal, ikke skal belastes,
fordi nogle andre måske rider rundt på et misbrug.
Men vi må vel også erkende, at det bliver
temmelig svært at få de 30 mia. kr., det drejer
sig om, hjem, og derfor er det, vi taler om, vel

5389

2/5 91: 1. beh. af forslag vedr. skatter og afgifter";Duetoft
282679;title_name;"også - og det lyser jo også ud af de foreliggende
lovforslag - nok så meget forebyggende skridt,
som det er at få alle de tredive milliarder kroner
hjem.
75 pet. af gælden er erhvervslivets, og 25 pet.
er lønmodtagernes. I den forbindelse vil jeg udtrykke håb om, at skatteministeren i dag vil erkende og markere, at det er regeringens opfattelse, at det vil være uholdbart, hvis vi nu vedtager nogle ganske store indgreb over for lønmodtagerne, der er de 25 pet., uden samtidig eller på et senere tidspunkt at rette nogle hårde
indgreb mod de 75 pet., som er erhvervslivets.
Jeg vil bede ministeren om at bekræfte, at det
også er regeringens holdning, og at man måske
til efteråret - det skal jeg vende tilbage til senere - kommer med nogle endnu skrappere skridt
over for erhvervslivet end det, vi ser i de forslag,
der foreligger her, altså at det er regeringens
holdning, at det naturligvis er uholdbart at tage
de »lette« løsninger, sådan noget som lønindeholdelsen, som i hvert fald er administrativt let i
forhold til, hvad man kan gøre over for erhvervslivet. Jeg vil altså bede om den markering fra regeringen, som jeg tror er enig med
CD i synspunktet om, at man naturligvis ikke
kan holde til kun at gøre noget ved de 25 pet.
Hvad angår ændringen af lønindeholdelsen
fra de 15 pet. til de 20 pet., kan vi i princippet
godt tilslutte os forslaget, men det er dog under
én forudsætning - og det er det andet, jeg vil bede skatteministeren om at bekræfte. Jeg mener,
at vi på et tidspunkt under nogle forhandlinger
i Skatteministeriet fik at vide, at den normale
lønindeholdelse i dag ligger på et sted mellem 6
og 7 pet., altså at der som regel tages nogle sociale hensyn, og når vi ikke har så meget imod at
gå fra 15 pet. til 20 pet., er det under forudsætning af, at de samme sociale forbehold stadig
væk bliver taget, altså at den enlige mor eller
lavindkomstfamilien ikke lige pludselig nu risikerer at komme 5 pet. højere op, end man ville
gøre i praksis i dag, men at det, vi gør er, at give
en chance for at lade 20 pet. i stedet for 15 pet.
blive holdt tilbage over for de rige skyldnere,
om man kan sige det sådan, så 20 pet. bliver
holdt tilbage. Jeg beder altså om at få bekræftet, at den sociale side stadig væk vil være indbygget i forslaget, selv om man sætter det op til
20 pet.

5390

I øvrigt vil jeg udtale min undren over et forslag, der ikke er her - det vil sige, det gør jeg
ikke, for jeg ved godt, hvad specielt finansministeren vil sige til det - men jeg vil dog alligevel
tillade mig at undre mig over, at man i denne
lovpakke slet ikke har nævnt noget af det mest
effektive, nemlig muligheden for at overføre
restskat fra ét år til et andet, altså at man havde
sat 11.000 kr.s grænsen op, for det viste sig, da
vi ændrede den fra 9.000 kr. til 11.000 kr., at det
faktisk har en ganske god effekt, at folk får indarbejdet deres restskat i og spredt den ud over
næste års skat i stedet for at få tre girokort, som
så ikke bliver betalt, eller hvoraf f. eks. kun de
to af dem bliver betalt. Med de gode erfaringer,
der er med det, forstår jeg ikke, at man ikke benytter lejligheden til at sætte de 11.000 kr. op til
15.000 kr. eller til 20.000 kr. Jeg ved selvfølgelig
godt, at finansministeren så ikke vil være glad
for at miste nogle penge i en periode, men sandheden er vel, at på det lange sigt vil vi få mere
hjem, end vi vil på den her foreslåede måde, og
derfor vil jeg opfordre skatteministeren til i
sommer at overveje, om vi ikke skulle gøre det
alligevel, når vi kommer over på den anden side
af sommerferien.
Som jeg understregede før, er det altså vigtigt
for os, at dette her ikke kun drejer sig om lønmodtagere, men at de erhvervsrestancer, der er,
også kommer med, og derfor er vi selvfølgelig
tilfredse med forslagene om autorisationen, og
vi er også tilfredse med forslagene om, at muligheden for at nedsætte kredittiden for virksomheder, som er i restance, bliver styrket.
Men efter vores opfattelse er der to store
klumper tilbage, som vi er nødt til at bruge
sommeren på at diskutere, og det ene er næringsforbudet, som vi vel ikke kommer uden
om, men som justitsministeren i alt fald har lavet et notat om, der indeholder nogle retssikkerhedsgarantimæssige problemer. Det mener
jeg vi skal diskutere i sommer, for selvfølgelig
skal man ikke ramme mennesker, som det er
gået galt for, fordi de har startet et eller andet i
god tro, og som nu sidder med nogle restancer
tilbage, fordi det alligevel ikke gik, men på den
anden side set er det vel ikke rimeligt, at folk
igen og igen og igen får lov til at bevæge sig ind
på etableringsområdet og skabe den ene restance efter den anden. Vi vil altså opfordre regerin-

5391

2/5 91:1. beh. af forslag vedr. skatter og afgifter";Duetofi
287419;title_name;"gen til, at vi får en drøftelse af det på trods af de
indvendinger, justitsministeren har haft, i sommerens løb.
Det andet er en generel nedsættelse af den
kredittid, der bliver givet for afgifter osv., der
ligger ude i virksomhederne. I den forbindelse
erkender vi naturligvis, at der er nogle likviditetsproblemer, og vi erkender bestemt også, at
der er nogle renteproblemer for virksomhederne, men vi er vel også nødt til at sige, at dem må
vi så se at løse på en anden måde. Renteproblemerne kunne man vel finde ud af at løse ved en
eller anden form for administrationsbidrag af
det, man laver, eller sådan noget, og likviditeten må vi vel også se på, og der er måske nogle
erhverv, der har meget lang kredittid, men det
er vel ikke helt rimeligt, at man risikerer offentlige midler på den måde, man gør, ved, at kredittiden er så lang, som den er.
Det er de to store klumper, som vi gerne vil se
på i sommerens løb, og som fra vores side er
modsvaret til det, man gør over for lønmodtagerne nu, sådan at der kommer en balance i tingene.
Jeg vil også gerne sige til Socialdemokratiet,
at der bestemt er gode tanker i de forslag, Socialdemokraterne har fremsat. Det eneste, jeg
skal tage frem, som jeg er lidt i tvivl om og er
lidt forbeholden over for - og fru Pia Gjellerup
kan gætte, hvad det er, for smilet er jo kommet
frem - er selvfølgelig skyldnerregisteret, hvor vi
også har nogle problemer.
Jeg vil gerne opfordre til, at vi får en drøftelse
sommeren igennem af disse spørgsmål, at vi tager det, der ligger på bordet fra regeringen nu,
men at vi derefter får en hensigtserklæring i dag
fra regeringen om, at man er villig til at bruge
sommeren til at komme videre, og så synes jeg
ikke, det skal komme Socialdemokratiet til skade i denne sammenhæng - gerne i mange andre
- at de ikke ville være med ved finansloven. Jeg
synes, de skal have lov at være med i disse forhandlinger, fordi de indeholder så mange gode
forslag, der ligger tæt på tanker, som regeringen har, at det ville være fuldstændig vanvittigt,
hvis denne diskussion skulle køre videre i meget snævert regi. Lad os få nogle fælles drøftelser i de kommende måneder startende i udvalget, og hvis vi ikke når at blive færdige med tingene på denne side af sommerferien, så lad os

5392

køre videre i sommerens løb, og lad os få nogle
drøftelser, der fører til, at vi får et ganske bredt
flertal om løsningerne. Det tror jeg vil være
gavnligt. Jeg tror også, det vil være muligt med
de udspil, der er kommet fra Socialdemokratiet, og det vil i alt fald udadtil være flot, at et meget bredt flertal herinde fortæller, at det er i orden, når man ved uheld kommer i uføre, men
det er altså ikke i orden, hvis man bevidst udnytter systemet den ene gang efter den anden
på andres bekostning. Det signal synes jeg faktisk godt man kunne fortjene at et nærmest
samlet Folketing kunne sende ud.
Alt i alt skal vi nok optræde venligt og pænt
under udvalgsbehandlingen. Vi vil stå ved de
aftaler, der er truffet under de forhandlinger, vi
har haft med regeringen om dens forslag, under
de forudsætninger, jeg har nævnt her, og som
jeg regner med at skatteministeren vil bekræfte
eksistensen af, og ellers vil vi gå positivt ind i
forhandlingerne i de nærmeste måneder i håb
om, at vi kan få det fælles resultat.";Duetoft
290716;name_party;":
I Det Radikale Venstre mener vi, at skattesystemet skal være retfærdigt. Det tror jeg alle
partier synes, men alle partierne er nok ikke
enige om, hvori retfærdigheden skal bestå, med
andre ord om den pålignede skat føles retfærdig for de skatteydere, der får byrden pålagt.
Men ét er vi enige om alle sammen, og det er, at
hvis man har fået pålignet en skat, skal man også betale den.
Når samfundet har 30 mia. kr. i restancer hos
skatteyderne, må man sige, at det offentlige har
udvist en helt utilstedelig langmodighed med
restanterne. Det er derfor meget godt, at der i
dag foreligger en stor pakke af restanceforslag
foran os, som vi kan behandle, og jeg håber, vi
får god tid til at diskutere detaljerne og får så
meget som muligt ud af forslagene.
30 mia. kr. i alt! For 5 år siden var det det halve : hvor meget vil det blive om 5 år, hvis vi ikke
skrider ind nu? Ligningsmyndigheder og ligningspersoner, som har forstand på detaljerne,
har bønfaldet Folketinget om at komme med
instrumenter, som sætter dem i stand til at inddrive den ikke betalte skat. Både stat og kommuner har store beløb til gode, og begge har
store inddrivelsesopgaver, som dog er af meget

5393

2/5 91: 1. beh. af forslag vedr. skatter og afgifter";Elisabeth Arnold
291970;title_name;"forskellig karakter. Der er også lidt gensidige
beskyldninger fra den ene til den anden instans
om, at det også er deres skyld, at restancerne ikke kommer ind. Det har vi ikke meget brug for
herinde. Faktum er, at der mangler 30 mia. kr. i
de offentlige kasser.
75 pet. af de samlede restancer hidrører fra
16 pet. af de selvstændige erhvervsdrivende og
andre B-skatteydere - det svarer i alt såmænd
kun til 1,3 pet. af alle skattepligtige - og 25 pet.
af de samlede restancer skyldes lønmodtagere en gruppe, der udgør 92 pet. af de skattepligtige
personer. Der er noget at hente i begge grupper,
mest hos de selvstændige og B-skatteyderne,
men også tilstrækkelig meget hos lønmodtagerne til, at denne gruppe ikke bør glemmes.
Fra regeringen foreligger der i dag fire forslag. Jeg vil først omtale forslaget om hyrevognskørsel, lovforslag nr. L 180, som er fremsat af trafikministeren.
Umiddelbart lyder det selvfølgelig skrapt, at
man skal kunne inddrage folks erhvervsgrundlag, hvis de skylder i skat, men vi siger ja, og det
gør vi, fordi det ikke er rettet specielt mod erhvervet, men er en præventionsforanstaltning,
som vi føler vil være gavnlig, fordi den formentlig ikke vil blive brugt ret meget. Effekten vil
formodentlig blive, at der vil komme betydelig
færre restancer. Folk vil betale deres skattegæld, fordi de ikke kan tåle at se i øjnene, at de
skal til at miste deres indkomstgrundlag, og
derfor vil virkningen uden tvivl være, at antallet
af restancer vil falde. Vi vil formentlig ikke se
ret mange gennemførte inddragelser eller nægtede bevillinger, for folk vil simpelt hen blive
skræmt af selve det våben, som ligningsmyndighederne her får i hænde. Det er vi tilfreds
med, og vi vil spændt iagttage, hvordan effekten af dette forslag vil blive. Derfor støtter vi det
og er glad for, at regeringen har fremsat det.
Lovforslag nr. L 182 om offentlig sygesikring
er da i princippet i orden, fordi sygesikringen er
en offentlig refusion, som bliver tilstillet nogle
selvstændige erhvervsdrivende. Det, man kan
undre sig lidt over, er, at man fremsætter dette
lovforslag, når man faktisk ikke har nogen eksempler på, at der er væsentlige restancer i denne gruppe. Men naturligvis bør det kunne lade
sig gøre, og det kan måske også dér have en vis
præventiv effekt, det skal vi ikke kunne sige,

5394

men vi ser ingen grund til ikke at støtte forslaget.
Lovforslag nr. L 169 fra skatteministeren om
forskellige stramninger vedrørende restanceinddrivelsen, f.eks. kredittid osv., kan vi i det
store og hele tilslutte os.
Vi har problemer med forhøjelsen af indeholdelsesprocenten fra 15 til 20. Vi er ikke begejstrede for den, men vi siger ja af to grunde.
For det første bemærkningerne i lovforslaget
om trang, det, der hedder trangsbeneficiet - et
vanskeligt ord - som betyder, at de dårligt stillede restanter, som allerede efter gældende regler går ind under en lavere grænse end de 15
pet., ikke vil blive berørt af den foreslåede forhøjelse.
Det håber vi regeringen tager alvorligt, og vi
vil også, foranlediget af SF's ordførertale her,
stille spørgsmål i udvalget om, hvorvidt der foreligger materiale, der kan belyse, på hvilken
måde skattemyndighederne i kommunerne i
dag faktisk administrerer disse regler, hvor det
jo ikke er givet, man skal indeholde 15 pet.,
men hvor man kan vurdere, om personen nu
også kan klare det, og så eventuelt opkræver efter en lavere procentsats. Vi vil altså som sagt
stille spørgsmål om det i udvalget og håber, at
det kan gøre os rolige, så vi kan støtte forslaget,
som vi har til hensigt at gøre.
Den anden grund til, at vi støtter forslaget
om lønindeholdelse, er, at vi er tilfreds med, at
man tager fat. på de største skyldnere i denne
sammenhæng, nemlig de private, og vi forventer, at der kommer flere initiativer fra regeringen på dette område, nemlig vedrørende de
selvstændige erhvervsdrivende.
I den forbindelse vil vi gerne henvise til beslutningsforslag nr. B 71 fra Socialdemokratiet,
som vi synes er et glimrende forslag. Det er naturligvis ikke så detaljeret, fordi det er et forslag
til folketingsbeslutning, men deri er jo netop
remset op, hvilke andre typer af erhverv, af autorisationer, bevillinger, bestallinger osv. der
kan tænkes at få effekt i forbindelse med en restanceinddrivelse.
Fra Det Radikale Venstres side vil vi gerne
opfordre regeringen til at se nøje på beslutningsforslag nr. B 71, og vi forventer, at der
kommer flere forslag fra regeringens side på
dette område, og dem vil vi også hjælpe rege-

5395

2/5 91:1. beh. af forslag vedr. skatter og afgifter";Elisabeth Arnold
296544;title_name;"ringen til at få gennemført. Det kan vi godt love
allerede på nuværende tidspunkt.
Hvad angår forslaget om fælles offentlig inkassovirksomhed, synes vi nok, at regeringens
forslag om at gøre det enklere ved at samle restanceinddrivelserne hos Hypotekbanken er en
lidt mere direkte måde end at lave et stort, fint
system, som Socialdemokraterne har foreslået
det i B 72. Vi foretrækker altså regeringens forslag frem for det, Socialdemokratiet har fremsat.
Det sidste forslag, beslutningsforslag nr. B
73, fra Socialdemokratiet har vi i første omgang
været lidt skeptiske over for, og jeg vil gerne
indrømme her, at da vi diskuterede spørgsmålet om skyldnerregisteret på Det Radikale Venstres gruppemøde, var vi på min anbefaling
indstillet på at sige blankt nej, vi bryder os ikke
om registre, men jeg må sige, at diskussionen
her i dag under førstebehandlingen faktisk har
rykket min overbevisning en hel del. Vi vil gerne diskutere, om disse registre på en eller anden måde kan ligestille dem, der har offentlig
gæld, med dem, der har privat gæld. Vi er ikke
glade for Rib ers Kredit Information og de andre registre, som folk kan trække på, hvis de
skal yde kredit til private personer, men vi kan
egentlig ikke se, hvorfor de offentlige myndigheder skal stå dårligere i den sag, og hvis det er
muligt på en eller anden måde at finde frem til
en ligestilling mellem de offentlige og de private restanter, vil vi gerne være med til at diskutere det.
Som sagt var vores umiddelbare indtryk, at
det brød vi os ikke om, men jeg synes, diskussionen i dag alligevel har åbnet nogle muligheder for, at vi bør kunne diskutere det, så det vil
jeg meget gerne tilsige radikal støtte til.
Koffodl-Sveiadseii (KRF):
Jeg vil gerne begynde med at sige helt generelt, at den udvikling, vi har oplevet i de sidste
år, hvor restancerne er steget fra ca. 15 mia. kr.
til 30 mia. kr. i løbet af få år, naturligvis er uacceptabel. Og når man så kan konstatere, at det
procentvis er få, og at det altså især procentvis
er få erhvervsdrivende, som er de store skyldnere og dermed de store syndere, vil det være uansvarligt ikke at gribe ind. Og det bør jo heller
ikke være sådan, at man fører den form for se-

5396

lektiv erhvervspolitik, at de selvstændige erhvervsdrivende, som er uansvarlige, tiltusker
sig en konkurrencefordel på bekostning af de
overordentlig mange ærlige. Den situation er
ikke acceptabel.
Jeg mener heller ikke, det er acceptabelt, at
enkeltpersoner kan skaffe sig nogle forbrugsmuligheder, som den ærlige dansker ikke får.
Det, der har været væsentligt i vores holdning,
når vi har drøftet dette spørgsmål, det er selvfølgelig at finde den rigtige balance. Vi har tidligere foretaget indgreb over for enkeltpersoner, men vi har ikke foretaget de samme stramninger over for de selvstændige erhvervsdrivende, og derfor har vi, når vi har haft drøftelser
om det i forlængelse af udmøntning af finanslovaftalen, gjort opmærksom på, at det afgørende er, at man kommer med et balanceret udspil, og der er først og fremmest brug for, at
man sætter ind over for de procentvis få, men
beløbsmæssigt meget tællende private erhvervsdrivende. De er procentvis få, men ikke
desto mindre den reelle årsag til den dramatiske stigning i restancekurven.
Derfor støtter vi de initiativer, regeringen har
taget for at stramme muligheden for inddrivelse over for selvstændige erhvervsdrivende.
Hvad angår det socialdemokratiske forslag,
mener vi, det er vigtigt at botanisere i det, og jeg
synes, udvalgsarbejdet må vise, hvor der især
skal botaniseres. Men jeg vil gerne sige som
min principielle holdning, at det er usundt, at
man kan tiltage sig selv en selektiv erhvervsstøtte. Det kan ikke være ud fra et sundt erhvervslivs ønsker, at det sker, og det kan heller
ikke være ud fra Folketingets ønsker.
Når det gælder indgreb over for enkeltpersoner, mener jeg også, at mindre beløb er moralsk
forkert. Men når det er sagt, vil jeg gerne tilføje,
at der kan være en trangssituation, som gør, at
man i konkrete tilfælde af menneskelige grunde
bør fare med lempe. Men jeg har bemærket, at
der er flere højtlønnede, som er i restance til det
offentlige, og i de tilfælde har jeg ikke nogen
problemer med at forhøje indeholdelsesprocenten fra 15 til 20. Vel vidende at der er nogle i
dag, der ikke bruger en indeholdelsesprocent
på 15, siger det klart, at man også i dag må kunne forvente af det danske samfund, at man administrerer indeholdelsesprocenten på en soci-

5397

2/5 91: 1. beh. af forslag vedr. skatter og afgifter";Elisabeth Arnold
301078;title_name;"alt rimelig måde. Netop ud fra, at der altså er
tilfælde i dag, hvor man tilbageholder med
mindre end 15 pet. over for dem, der er i en vanskelig økonomisk situation, er der jo ikke nogen stramning i at gå fra 15 til 20, men i andre
tilfælde kan det være overordentlig rimeligt at
gå fra 15 til 20.
Så den grundholdning, der ligger bag de forskellige forslag både på personområdet og på
erhvervsområdet, er vi enige i, og min slutkommentar skal være en opfordring til regeringen
om at vise endnu større kreativitet, når det gælder om at komme de forkerte selektive erhvervstilskud til livs, og det vil vi gerne under
udvalgsarbejdet og på anden måde bidrage
med ideer til. Vi tror faktisk, at de forskellige erhvervsorganisationer må have en interesse på
organisationens vegne i at få begrænset de muligheder, som de få udnytter på bekostning af
de mange, og hvor de få skaffer sig en konkurrencefordel, som de mange, der følger gældende lov, bliver forhindret i at få. Det må være i
alles interesse, at man ikke kaster byrder over
på andre ved selv ikke at følge gældende lov.
De intentioner, som ligger i lovforslagene,
kan vi altså tilslutte os. Når vi under udvalgsarbejdet møder de forskellige organisationer, må
vi se, om der kan være enkelte steder, hvor man
skal formulere det lidt anderledes. Men det hører hjemme i detailafdelingen under udvalgsarbejdet.
Men generelt er der efter vores opfattelse
mest behov for yderligere skærpelse, og det
hænger sammen med, at den udvikling, hvor
man er gået fra de 15 til 30 mia. kr. på få år, er
uholdbar, er uacceptabel. Det er en udvikling,
som må vendes.";Kofod-Svendsen
302723;title_name;":
Jeg giver ordet til ordføreren for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 71-B 73, fru
Pia Gjellerup.";Lilli Gyldenkilde
302852;name_party;":
Jeg vil gerne gøre nogle bemærkninger til de
mange ordførere i anledning af reaktionerne på
de socialdemokratiske beslutningsforslag.
Jeg skal generelt sige tak for den venlige og
åbne modtagelse, ikke nødvendigvis fordi man
altid er enig i de enkelte elementer, men i nogle

5398

af elementerne og i nogle af de hensigter, der
ligger bag. Derom har hele debatten jo i virkeligheden koncentreret sig, og det synes jeg er
overordentlig tilfredsstillende.
Det, der er hovedspørgsmålet - og det indledte De Konservatives ordfører med, Venstres
ordfører fulgte det op, og så kom alle andre efter - er, hvem det er vi her taler om. Det er
skyldnere, en gruppe i befolkningen, som er
forholdsvis lille - heldigvis kan man sige - men
hvoriblandt der er en del, som skylder nogle
meget store beløb. Og det, regeringens og Socialdemokratiets initiativer tilsammen lægger op
til, er at få den store gruppe, der svarer, hvad de
skal svare til det offentlige og forhåbentlig og
formentlig også til alle andre, til at føle sig ordentligt behandlet ved at se, at andre altså også
bliver forpligtet og tvunget til at betale, hvad de
skal betale. Det er altså et spørgsmål om, at den
reelle og den ærlige borger ikke bliver til grin,
og det er der nogle der har grund til at føle i
dag, hvor vi ser de restancer stige så meget, som
de gør.
Hr. Svend Aage Jensby bemærkede i forhold
til det ene socialdemokratiske beslutningsforslag om begrænsninger af erhvervsudøvelse inden for nogle bestemte erhverv, at det ville være
ganske kompliceret juridisk at gøre det. Nu kan
vi jo se, at der foreligger et forslag fra regeringen, der viser, at sådan nogle juridiske problemer altså kan løses, nemlig i forbindelse med
forslaget om hyrevogne.
Men jeg må medgive, at der selvfølgelig er en
række juridiske problemer, og det er nogle af
de juridiske problemer, som vi ved at have
fremsat beslutningsforslag lægger op til at få
undersøgt i den tid, der går, indtil man fremsætter et egentligt lovforslag på de enkelte områder.
Der peges i øvrigt på, skal jeg blot for den gode ordens skyld sige til hr. Svend Aage Jensby, i
forslagets bemærkninger, at der er en række betingelser i dag for nogle af de erhvervsgrupper,
der er tale om - betingelser om deres økonomiske soliditet - og det er dertil, vi i virkeligheden
vil knytte nogle betingelser. Det, der menes
med soliditet, er eksempelvis, at der ikke skal
forekomme større restancer.
Jeg synes, der er grund til at understrege, at
der i forbindelse med beslutningsforslag nr. B

5399

2/5 91:1. beh. af forslag vedr. skatter og afgifter

5400";Pia Gjellerup
305445;title_name;"71 om erhvervsbegrænsninger netop er tale om digheder under det hele ligger en række sociale
nogle specifikke erhverv, som udøves, kan man hensyn. Vi ser desværre en række forhold, som
sige, på et begunstiget grundlag: det er nogle, gør, at man må betvivle, om de sociale hensyn
der har opnået nogle særlige rettigheder, og for bliver varetaget, som de burde blive.
en rækkes vedkommende er der også en særlig
Men en anden side af det i forhold til bebeskyttelse i deres erhvervsudøvelse. Det er handlingen af restanter er det at samle restanurimeligt, at der er en række, der enten ikke kan ceinddrivelse på ét sted. Det giver også en foropnå at komme til at drive det erhverv, fordi del for den skyldner, der akut er kommet i en
der er mange andre, der gør det, og at nogle af økonomisk vanskelig situation, og som pludsede andre, der gør det, er nogle af dem, der ikke lig får en række restancer rundt omkring. Der
gør det ordentligt.
er én organisation, én virksomhed, man skal afDet skal bl. a. være et svar til hr. Ole Donner, klare afdragsforholdet til. Det er ikke sådan, at
som med store ord forsvarede taxavognmæn- man skal løbe fra dør til dør og holde de fordene. Det, hr. Ole Donner skal huske på, er skellige myndigheder stangen. Jeg tror faktisk,
nemlig, at de mange taxavognmænd, der fak- at det af mange af dem, der kommer ud i disse
tisk svarer enhver sit, herunder også det offent- ubehagelige akutte problemer, vil opleves som
lige, ikke føler sig godt behandlet i en situation, en mulig service. Det er jo aldrig rart, men det
hvor de bliver sammenlignet med en del, som er rarere at få én aftale én gang for alle.
ikke gør, hvad de burde gøre, nemlig bl.a. at beDerudover tror jeg, at det er muligt i større
tale deres regninger til det offentlige til tiden. omfang at samle de lidt skrappere midler i en
Derfor ville det være en generel højnelse også lidt større organisation. Derfor vil der også væaf de erhverv at blive af med den, kan man næ- re mulighed for at skride lidt hårdere ind over
sten sige, etiket, der er, fordi der er for mange, for dem, som vi vitterlig er ude efter, nemlig
der ikke gør, hvad de bør gøre. Det vil sige, at dem, der har penge, men som ikke rigtig har vilden ærlige taxavognmand, som taxachauffø- jen til at betale.
Jeg skal takke for de venlige bemærkninger
rerne i øvrigt er glade for at arbejde hos, vil få
det bedre, når også alle hans kolleger bliver ær- fra hr. Duetoft og også for invitationen til videre deltagelse. Vi agter absolut også at deltage
lige.
Til hr. Jens Thoft og til flere andre, der har videre: det kan jeg love hr. Duetoft. Jeg kan ikværet inde på, hvor megen visdom der kan være ke sige meget yderligere til hr. Duetoft om
i at samle inkassovirksomhed på ét sted, skal skyldnerregistre, end jeg allerede har gjort.
Jeg skal så i den forbindelse takke fru Elisajeg sige, at jeg tror, at det at samle for det første i
denne situation kan gøre, at der bliver sendt beth Arnold for at vise helt bogstaveligt, at detmindre post rundt mellem forskellige instanser, te er et parlament, hvor vi altså taler og lytter til
end der gør i dag. Forholdet er nemlig det, at hinanden og også reflekterer over, hvad der bliman spørger hid og did og alle vegne, når man i ver sagt. Jeg synes, fru Elisabeth Arnolds bedag har nogle forhold. Eksempelvis inden for mærkninger om skyldnerregistret er et meget
modregnings området, eksempelvis når der skal klart og godt bevis på, at drøftelser og åbenhed
udbetales en overskydende skat, skal der spør- kan vises her i salen, selv om det selvfølgelig altid kræver et vist mod.
ges utrolig mange steder. Det er noget af det, vi 홢
Når jeg koncentrerer mig så meget om det
kan få belyst under udvalgsarbejdet, hvad det
er for nogle komplikationer, der findes i dag, forhold, skyldes det bl.a., at jeg selv har haft
men dér vil der helt sikkert være en vældig ef- nøjagtig den samme oplevelse som fru Elisabeth Arnold. Jeg er ikke tilhænger af registrefektivisering.
Derudover tror jeg også, det vil være lettere ringer her og dér og alle vegne, men jeg synes,
at tage de sociale hensyn, som jeg er enig med der er nogle steder, hvor den afvisning giver ly
hr. Jens Thoft i skal varetages i forbindelse med for nogle, som jeg ikke vil give ly til.
Endelig skal jeg slutte med at præcisere, for
en restanceinddrivelse, hvis det er en organisation, hvor man igen og igen kan få slået fast der har været nogen misforståelse vedrørende
med syvtommersøm, at der under alle omstæn- en placering af en inkassovirksomhed, at det i

5401

2/5 91: 1. beh. af forslag vedr. skatter og afgifter

[Pia GJeiterypj
det socialdemokratiske forslag er sådan - det
burde øjensynligt have stået klarere - at det
rent organisatorisk skal være i statsligt regi.
Vi mener, at de enkelte kontorer skal placeres lokalt, dvs. geografisk, og at det vil være rimeligt, at man udnytter de lokalefaciliteter,
man har i offentligt regi. Det kan være et kommunalt kontor, man lejer sig ind på, eller at der
i eksisterende told- og skatteregioner findes lokaler til brug for de aktiviteter. Det vil være det
samme personale, der er beskæftiget med inkassovirksomhed ganske mange steder, der
skal være beskæftiget i denne samlede myndighed i statsligt regi.
Så håber jeg, at vi derved er kommet nogle
misforståelser til livs, som har været rejst udefra. Der skulle ikke gerne være grund til yderligere misforståelser.
Jeg skal takke for modtagelsen af de socialdemokratiske forslag og sige, at vi meget gerne
vil debattere dem videre. I fortsættelse af mine
bemærkninger til regeringens vil jeg sige, at vi
selvfølgelig også med det rimeligt åbne sind, vi
viste, vil diskutere videre med den.
Mnansmmfsterøn (Henning Dyremose):
Jeg vil så på vegne af de 4 lovforslags fremsættende ministre fortsætte, hvor fru Pia Gjellerup slap, med at sige tak for modtagelsen og
springe tilbage til, hvor fru Pia Gjellerup startede, for jeg synes også, det har været en venlig og
åben modtagelse. Det tyder på, at vi kan få en
konstruktiv og fordomsfri viderebehandling.
Det tyder på, sådan som jeg lytter mig frem, at
langt det meste af det, der er indeholdt i de 4
regeringspartiforslag, kan vedtages. Det synes
vi er godt, men vi synes ikke, det er godt nok.
Derfor kan jeg bekræfte over for fru Elisabeth Arnold, over for hr. Duetoft og over for hr.
Kofod-Svendsen, at regeringen også vil arbejde
videre. Heri indgår i høj grad inspiration fra de
socialdemokratiske beslutningsforslag, idet en
række af de temaer, der her er anslået, skal omarbejdes til lovforslag. Vi betragter i virkeligheden forslagene på hyrevognsområdet og forslaget på sygesikringsområdet som modelforslag,
som er klar til vedtagelse nu, men som også er
model for, at man på en række områder skal gøre tilsvarende til efteråret, så det inviterer vi også til, og det lover vi at vi vil arbejde videre
med.

5402

For så vidt angår hr. Ole Donners spørgsmål
om Hypotekbanken tror jeg, at udvalgsbehandlingen vil vise, at det er et godt, solidt og gunstigt forslag. Jeg tror, det er et forslag, som vi
også kan overbevise S og SF om er hensigtsmæssigt at få vedtaget, fordi det er ganske fornuftigt at samle restanceopkrævningen dér.
Det vil vi arbejde for, og det mener vi der er en
god chance for kan lykkes.
Så skal jeg endelig på vegne af skatteministeren bekræfte over for hr. Duetoft, at hverken de
15 pet. eller de 20 pet. i løntræk er automatik.
Det er både før, nu og efter et spørgsmål om, at
man vurderer den sociale situation. Det gennemsnitlige løntræk er allerede i dag mindre i
praksis såvel som i teori, og det er også tanken,
at det skal være det med de 20 pet.
Jeg takker altså for den venlige modtagelse.
(Kort bemærkning).";Pia (SJellerup
313135;name_party;":
Jeg skal under ingen omstændigheder forlænge debatten, men jeg må gøre finansministeren opmærksom på, at det ikke er korrekt, at
man tager disse sociale hensyn. Hvis restancen
ikke er afviklet med det, skyldneren kan betale i
løbet af en forholdsvis kort periode, trækker
man 15 pet. - færdigt arbejde! Der tages ingen
som helst sociale hensyn. Det er rigtigt, at man
er nede på en lavere gennemsnitlig procent, for
hvis ministeren er kommet i den situation, at
han har en restskatterestance på 2.500 kr., der
er blevet opkrævet, og den ikke er betalt, er det
muligt med 500 kr. om måneden at få den afviklet i løbet af forholdsvis kort tid. Dér tager man
hensynet. Men hvis ministeren er kommet i restance med 250.000 kr., er der ikke noget at gøre, så er det 15 pet., færdigt arbejde! Sådan er
det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Forslagenes overgang til anden (for forslagene til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste)) behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
314145;title_name;":
Med hensyn til udvalgsbehandling stiller jeg
følgende forslag:

5403

2/5 91: l. beh. af forslag vedr. skatter og afgifter";Lilli Gyldenkilde
314293;title_name;"Forslagene under punkterne 10, 11, 14, 15 og
16 henvises til Skatteudvalget, forslaget under
punkt 12 henvises til Trafikudvalget, og forslaget under punkt 13 henvises til Sundhedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

5404

Forhandling

strækkelig store mængder. Hertil kommer, at
der i dag næppe er fuld klarhed over, hvad let
diesel egentlig er, for det er ikke kun et spørgsmål om svovlindholdet. Denne usikre forsyningssituation gør regeringen lidt tøvende over
for på nuværende tidspunkt at foretage en generel afgiftsdifferentiering, men tanken er bestemt ikke udelukket på længere sigt.
Jeg vil imidlertid gerne understrege, at regeringen er helt enig i intentionerne bag forslaget.
Regeringen vil derfor positivt overveje mulighederne for allerede nu at anvende afgiftspolitikken til at fremme let diesel på udvalgte områder. Det kunne f.eks. ske ved at yde afgiftsrabat.
På denne måde kunne den lette diesel i første
omgang reserveres til de områder, hvor den almindelige diesel gør størst skade. Jeg tænker
her i første række på den kollektive rutebiltrafik.
Regeringen vil i den kommende tid nærmere
undersøge, på hvilken måde og i hvilken form
de økonomiske incitamenter kunne anvendes.

SiksiMemMMSÉeFem (Fogh Rasmussen):
Regeringen deler Socialdemokratiets ønske
om miljøforbedringer i transportsektoren, sådan som det kommer til udtryk i det beslutningsforslag, Socialdemokratiet her har stillet.
Forslaget afviger altså ikke så meget fra regeringens egne overvejelser.
Socialdemokratiet foreslår at indføre en differentiering af afgiften på dieselolie, så afgiften
på let dieselolie bliver lavere end afgiften på
anden dieselolie. Det er et forslag, som regeringen har megen sympati for. Regeringen er meget opmærksom på miljøproblemerne ved almindelig dieselolie, og regeringen vil derfor også positivt overveje mulighederne for at fremme anvendelsen af miljøvenlig dieselolie, og
dér kan brugen af afgifter være en udmærket
mulighed.
Jeg kan oplyse, at Miljøstyrelsen netop er
ved at udarbejde en redegørelse vedrørende let
diesel. Redegørelsen vil bl.a. komme til at indeholde et afsnit om mulighederne for at anvende
økonomiske incitamenter.
Et af de spørgsmål, redegørelsen vil belyse,
er, om der i dag er let diesel nok. Efter de hidtidige oplysninger vil de danske olieraffinaderier
ikke uden videre kunne levere let diesel i til-";Tredje næstformand
316737;name_party;":
Det socialdemokratiske forslag tager sit udgangspunkt i transporthandlingsplanen af maj
1990, som gav en række anvisninger på, hvordan transportsektorens forurening kunne begrænses og dermed medvirke til, at transportsektoren gav sit bidrag til, at vi fik en opfølgning af hovedretningslinjerne i Brundtlandrapporten om en bæredygtig udvikling.
Imidlertid medførte transporthandlingsplanen samt den efterfølgende debat herom ikke
beslutninger om konkret handling på en række
områder, hvor det var muligt. F.eks. hedder det
om svovlindholdet i dieselolie, at man i EF vil
arbejde for, at det maksimale svovlindhold i
dieselolie inden udgangen af 1990'erne bliver
sænket til 0,05 vægtprocent. Socialdemokratiet
mener, at tiden nu er inde til handling. Princippet om, at der skal være en fordel forbundet
med at opføre sig miljøvenligt og ikke det modsatte, skal slås fast. Det er forkert, at det i dag er
således, at det er dyrere at nedbringe partikelforureningen end at undlade at gøre det. Netop
partikelforureningen er et alvorligt problem,
idet disse partikler, der kommer fra udstødning
fra dieselkøretøjer, er meget små og dermed har
mulighed for at trænge ned i menneskers lun-

Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af heslmimmgsfwslag ar. B
70:
Forslag til folketingsbeslutning om miljøforbedringer i transportsektoren.
Af Trøjborg (S) m.fl.
(Fremsat 18/4 91).
Forslaget sattes til forhandling.

5405

2/5 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om miljøforbedringer i transportsektoren";Trøjborg
318256;title_name;"ger. På overfladen er disse partikler forurenet,
idet der dér er fastgjort en række skadelige stoffer f.eks. PRH, som er mistænkt for at være
kræftfremkaldende. Derfor har vi sammensat
forslaget med pkt. 1 om en afgiftsforskel, pkt. 2
om en differentiering i refusionen, og i pkt. 3
har vi sagt, at på længere sigt bør man afvikle
refusionsordningen for dieselafgiften, herunder naturligvis - det er meget vigtigt for os at
understrege - sikre, at det ikke belaster den kollektive bustrafik.";Trøjborg
318760;name_party;":
Vi kan i Det Konservative Folkeparti dele
Socialdemokratiets ønske om miljøforbedringer i transportsektoren og ser gerne intentionerne i beslutningsforslaget nærmere belyst under udvalgsarbejdet. Jeg tænker især her på,
hvilken indflydelse en kraftig generel afgiftsfordel for let dieselolie kan have på forbrugerne
af fyringsolie, men også på, hvilke omkostninger det vil medføre at indføre en kvalitet mere i
distributionssystemet.
Endvidere er sagen vel også, at der er en begrænset mængde af den type olie, der kan leveres under specifikationen let dieselolie, til rådighed. I den forbindelse har vi noteret os ministerens oplysning om, at en redegørelse er på
vej fra Miljøministeriet om dette emne, men
som sagt er vi ikke uenige i intentionerne i dette
beslutningsforslag og medvirker gerne i arbejdet for at fremme brugen af let diesel, og i den
forbindelse vil vi overveje, som også skatteministeren antydede, hvilke økonomiske incitamenter der er behov for.
Charlotte ÅJmtmlsen (V):
Når vi skal til at indføre miljøforbedrende
foranstaltninger i transportsektoren, er det en
ufravigelig forudsætning, at danske vognmænd
ikke stilles ringere i konkurrencen end vognmændene i andre lande. Konkurrencen på
transportområdet er særlig hård, og vi ønsker
ikke i Venstre at medvirke til at tvinge danske
eksportvirksomheder til at dreje nøglen om eller til at flage ud. Ideen om at gøre det billigere
at benytte mindre forurenende diesel end almindelig diesel er umiddelbart en god idé. Det
svarer til den afgiftsforskel, der er mellem blyholdig og blyfri benzin. Venstre mener generelt,

5406

at i det omfang vi skal indføre miljøafgifter, må
de være adfærdsregulerende. Adfærdsregulerende miljøafgifter betyder, at en højere afgift
på et mere forurenende produkt fører til, at forbrugerne ønsker at benytte det andet produkt,
der både er billigere og mindre forurenende.
Imidlertid er det afgørende, hvis vi skal lovgive på dette område, at vi ved, hvad vi lovgiver
om. Miljøstyrelsen har allerede startet et arbejde for at undersøge muligheden for at differentiere afgifterne. Ligeledes undersøges det, hvad
let diesel er, og om der kan skaffes tilstrækkelige mængder. Disse spørgsmål må vi have helt
klarhed over, inden vi lovgiver, ellers er det jo
blot lovgivning ud i det blå.
Den anden del af beslutningsforslaget vedrører en aftrapning af dieselrefusionsordningen,
så virksomhederne ikke længere kan fratrække
hele afgiften. Et lignende forslag fremsatte regeringen i begyndelsen af folketingssamlingen.
Da var forslaget et led i finansiering af forslaget
om at lempe det danske skattetryk, ligesom det
også var og er et led i vores tilpasning til EF's
indre marked, hvor moms og afgifter skal harmoniseres. EF's formål med disse afgiftsharmoniseringer er at harmonisere konkurrencebetingelserne for vejtransporten. Dette formål
er sundt. Der skal være lige konkurrencemuligheder i EF. Danske vognmænd skal fortsat
kunne konkurrere, og når vi pålægger erhvervet
ekstra afgifter, er det vigtigt at tage højde for de
samlede udgifter ved at være etableret i Danmark. I Danmark er det jo allerede i dag sådan,
at de samlede omkostninger er højere, end de
f.eks. er i Tyskland. Dér spiller to faktorer ind,
som er hæmmende, og det er vægtafgiften og
lønomkostningerne, så det var noget, man burde tage fat på.
Netop afgifter på vejtransportområdet og
harmoniseringen af disse arbejdes der intenst
med i EF i øjeblikket. Det sker som sagt som
led i det indre marked, og der er netop fra Ministerrådet fremlagt et rammeforslag, som Danmark har støttet, hvori Ministerrådet laver en
tredeling af de afgifter, der skal pålægges vejtransportsektoren. Tredelingen består for det
første af en dieselolieafgift, altså det, vi diskuterer i dag, for det andet af en afgift, der svarer til
vores vægtafgift på køretøjer, og for det tredje
af en vejafgift.

5407

2/5 91:1. beh. af f. t. beslutn. om miljøforbedringer i transportsektoren";Aagaard
322720;title_name;"Det vigtigste i EF's forslag, ud over at der bliver nogle miljøforbedringer ved, at vi i Danmark går over til at lægge afgift på, afhængig af
hvor meget benzin man bruger, og hvor meget
man forurener, er, at afgifterne skal være ens
for alle virksomheder inden for områderne.
Det nytter ikke noget, at vi pålægger danske
vognmænd højere afgifter, end andre lande pålægger deres vognmænd. Derfor finder vi det i
Venstre naturligt at afvente, hvad EF når frem
til på området, inden vi selv tager fat på at ændre vores lovgivning.
EF forventer allerede i juni i år, dvs. om to
måneder, at fastlægge niveauerne på de forskellige afgiftstyper. Herefter må vi se på, hvordan disse nye EF-afgifter harmonerer med de
danske, og så kan vi tage fat på tilpasningen til
EF.";Charlotte Antonsen
323497;name_party;":
I SF synes vi også, det er et fornuftigt initiativ, man har taget fra socialdemokratisk side
til at få mindsket forureningen fra den tunge
diesel.
Vi vil godt overveje lidt, om det er det rigtige
instrument at lave en afgiftsdifferentiering, for
vi har forstået, at der ikke er nogen tekniske
problemer ved at bruge let diesel over hele linien. Hvis det er rigtigt forstået, at man godt kan
bruge let diesel over hele linien, kunne man for
så vidt forbyde den tunge i stedet for afgiftsmæssigt at tilskynde til, at folk bruger den lette.
Jeg er klar over, at der er nogle forsyningsvanskeligheder i en periode. Derfor må vi selvfølgelig have diskuteret, hvilket middel der virker hurtigst, om det er en afgiftsdifferentiering,
eller om det er et egentligt forbud. Det er noget
af det, vi godt vil have opklaret i udvalgsarbejdet, men med det forbehold en principiel tilslutning til det. Det synes vi er helt fornuftigt at
tage fat på.
Det må selvfølgelig ses i sammenhæng med
de forhandlinger, som foregår i øjeblikket også
i Skatteministeriet, hvor vi har været ovre at
diskutere dieselafgiftens niveau og dieselrefusionsordningens udformning. Jeg er helt enig i
de bemærkninger, der er i det socialdemokratiske forslag om, når vi laver nogle omlægninger
her, at vi må sørge for at friholde den kollektive
trafik. Det har jeg forstået at regeringen også er

5408

rimeligt bevægelig over for. Det synes jeg er
glædeligt.";Jes Lunde
324936;name_party;":
Fremskridtspartiet kan ikke umiddelbart
støtte Socialdemokratiets forslag. Vi har sympati for, at den lette diesel kunne være billigere
end den almindelige diesel, men vi vender os
specielt imod jeres forslag i punkt 3, der omhandler en differentiering eller en formindskelse af den afgift, man får tilbage på dieselolien.
Det kan vi under ingen omstændigheder være
med til.
Det danske vognmandserhverv er så hårdt
ramt i øjeblikket, at det ikke tåler flere afgifter.
Desværre ved vi jo, at regeringen har tanker,
der går i samme retning. Det ville måske kunne
medføre en forøgelse på over 2 kr. pr. liter svær
diesel for disse eksportvognmænd, og det kan
vi under ingen omstændigheder være med til.
Vi tror på, at det vil medføre, at det danske
vognmandserhverv får så store omkostninger,
at mange af dem vil flage ud og få deres vogne
indregistreret i andre lande. Men vi har sympati for forslaget med den lette diesel.
Elisafoetlii Arnold (RV):
Fra Det Radikale Venstres side er vi, ligesom
flere andre partier, positivt indstillede over for
dette miljøtiltag. Vi synes, det er en udmærket
idé at prøve at lave afgiftsdifferentiering mellem forskellige typer af dieselolie, og vi er overbevist om, at det økonomiske incitament kan
være et godt instrument i miljøpolitikken.
Om man nu skal bruge afgiftsdifferentiering
eller ændring af differentiering i refusionsbetalingen som instrumentet, vil vi ikke på nuværende tidspunkt lægge os fast på, men det er
klart, det skal være billigere for den, der bruger
let diesel, end for den, der bruger den konventionelle diesel. Det er helt givet.
Angående det sidste punkt i Socialdemokratiets forslag, om aftrapning af dieselafgiftsrefusionen, er vi lidt mere forbeholdne. Generelt
må det være sådan, at dieselafgiftsrefusionen
skal ses i sammenhæng med konkurrenceforholdene på det europæiske marked. Derfor vil
vi ikke umiddelbart sige, at vi vil gå ind for en
fuldstændig aftrapning, men lad det følge det
niveau, der i øvrigt kan bæres af det danske
transporterhverv.

5409

(339)
2/5 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om miljøforbedringer i transportsektoren";Ole Donner
327064;title_name;"Under alle omstændigheder går vi ind for, at
der skal være en forskel på den forurenende og
den mindre forurenende dieselolie.";Elisabeth Arnold
327203;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den positive tilslutning, der var, så vidt jeg hørte det, fra alle ordførerne til intentionen i forslaget, netop at gøre
den miljøvenlige diesel billigere end den mere
forurenende diesel. Jeg vil da gerne især takke
ordføreren fra SF og fra Det Radikale Venstre.
Som jeg lyttede mig til i deres ordførertaler, ser
det ud til, at der nok skulle kunne skabes et flertal for hovedretningslinierne i de socialdemokratiske tanker, nemlig at ændre afgiften og afgiftsrefusionsordningen sådan, at vi opnår det,
vi gerne vil, at den lette dieselolie bliver billigere end den tungere.
Det er jo en lidt absurd situation, vi har i dag,
hvor f.eks. HT må ofre 10 mio. kr. ekstra for at
opføre sig miljøvenligt. Jeg synes, at vi kan sige,
at situationen på mange måder minder om den,
vi havde, da vi besluttede at lave en afgiftsdifferentiering på benzinen. Da besluttede vi, at blyfri benzin skulle være billigere end den blyholdige benzin. Da var der en række indvendinger
imod det, men det lykkedes at komme igennem
med forslaget, og det viste sig jo også hurtigt, at
markedet reagerede på det. De, der kunne omstille sig, omstillede sig til den blylette eller blyfri benzin. Det havde de virkninger, som man
havde forudset.
Jeg vil gerne sige til hr. Jes Lunde fra SF, at
man kan selvfølgelig altid vurdere, om man
skal bruge markedsmekanismen som styringsmiddel, eller om man skal bruge forbud. Vi har
vurderet det således i Socialdemokratiet, at
hvis vi brugte markedsmekanismen, kunne vi
meget hurtigt nå et resultat. Vi kunne også undgå at komme ind i en meget kompliceret forhandling med leverandørerne af diesel og de
raffinaderier, der skal behandle produkterne,
om, i hvilken tidsrækkefølge man skulle lægge
et forbud.
Ved at vælge vor model har man den mulighed, at man meget hurtigt kan gå i gang med at
give en lettelse for dem, der allerede har valgt at
få leveret den svovllette diesel, og derved ville
man få et naturligt pres på branchen. Jeg har set
i dagspressen, at branchen allerede har reageret

5410

på tankerne om at differentiere afgiften. F.eks.
har Shellraffinaderiet besluttet at investere 700
mio. kr. i et afsvovlingsanlæg på raffinaderiet i
Fredericia. Jeg har også bemærket, at Haahr
Benzin er parat til at levere den lette dieselolie
på deres servicestationer, og at de også har mulighed for at få det raffineret på et af deres raffinaderier.
Skatteministeren var bl.a. inde på, at Miljøstyrelsen var på vej med en redegørelse, der
prøvede at afdække nogle tekniske problemer.
Det var en række andre ordførere, bl.a. hr. Aagaard og fru Charlotte Antonsen, også inde på.
Dertil vil jeg gerne sige, at det jo ikke er særlig
kompliceret at fastlægge en teknisk specifikation for svovllet dieselolie. Der foreligger naturligvis en teknisk specifikation for dem, der
kan levere det i dag, f.eks. Texaco og Haahr
Benzin, og det er ikke særlig kompliceret at
fastlægge en standard på området. Så det vil ikke være noget teknisk problem, der vil tage lang
tid at definere, hvad den danske standard skal
være, i givet fald selvfølgelig koordineret med
internationale standarder.
Det er i hvert fald sådan, at man kan konstatere et praktisk eksempel, nemlig at HT, for øvrigt også Vejle Kommunes busselskab, anvender den lette dieselolie i deres busser. Dermed
er det også bevist, at der ikke er nogle tekniske
problemer for køretøjerne forbundet med at
køre på den lette dieselolie.
Jeg vil gerne sige til skatteministeren, til hr.
Aagaard fra Det Konservative Folkeparti og
fru Charlotte Antonsen fra Venstre, at vi var
selvfølgelig glade for de positive bemærkninger
om intentionerne i forslaget, men selvfølgelig
også lidt skuffet over, at holdningen alligevel
var den, at vi hellere må vente og se, hvad der
sker, og at det er bedst at udskyde det, til det
passer os ved en given lejlighed at få det gennemført. Fru Charlotte Antonsen sagde endog,
at det var meget vigtigt, at vi her ventede på, at
der kom en EF-beslutning.
Dér må man så vælge. Vil man gennemføre
noget, der virker nu, eller vil man vente, til EF
når frem til en enig beslutning, hvad man vel
kan forvente at de gør en gang i slutningen af
halvfemserne? Vi har altså valgt i Socialdemokratiet at sige, at det er vigtigt, at vi når frem til
en beslutning nu, og at denne beslutning også

5411

2/5 91: l. beh. af f. t. beslutn. om miljøforbedringer i transportsektoren";Trøjborg
331597;title_name;"kan være med til at præge arbejdet i EF, til at
presse EF til at tage en hurtigere beslutning.
Jeg vil gerne sige til fru Elisabeth Arnold, at
vi er fuldstændig enige om principperne i de to
første punkter i forslaget. Lad mig sige om aftrapningen af dieselrefusionen som det tredje
punkt, at det naturligvis er et spørgsmål, som
kan forhandles på mange leder og kanter. Vi
ved, at der i øjeblikket forhandles på baggrund
af regeringens forslag, og vi ser det da også som
et forslag, som kan forhandles i anden sammenhæng, sammenhængen med omlægningen
af afgiftstrykket og set i lyset af afgifterne i EF,
men det er heller ikke noget religiøst punkt for
Socialdemokratiet, om man skal foretage en
100 pct.s afvikling.
Jeg mener heller ikke, at man skal fastslå det
som et princip, men at det er noget, man kan
finde frem til. Jeg mener bare, at det vigtige er,
at ved en aftrapning af refusionsordningen får
man fastslået det princip - det er der forhåbentlig et flertal der vil sige - at den kollektive bustrafik ikke skal have en konkurrenceulempe i
den forbindelse i forhold til den private trafik.
Jeg håber, at man i det mindste kan slå det princip fast.
Der ligger ikke i forslaget nogen bindinger
om, at der skal foretages en fuld afvikling på et
bestemt tidspunkt. Men jeg tror, man må sige,
at den kendsgerning, at Danmark er det eneste
land i EF, der har en refusionsordning for sine
afgifter på dieselområdet, vil medføre, at vi i
Folketinget vil tage den beslutning at afvikle
den særlige ordning.
Så kan man altid bagefter diskutere, fru Elisabeth Arnold, på hvilket niveau afgiften skal
ligge. Skal det være de 1 kr. 76 øre pr. 1, der gælder i dag, eller skal det være et lidt andet niveau? Det er et helt åbent spørgsmål, og det har
vi også lagt åbent op i vores beslutningsforslag.
Jeg vil gerne takke ordførerne, og jeg håber,
at der vil vise sig flertal for at fremskynde beslutningen i forhold til, hvad man kan blive enige om i EF-sammenhæng, altså at vi, ligesom vi
har gjort det på andre områder, kan tage et selvstændigt dansk initiativ, så vi ligesom er på forkant med den udvikling, hele EF-Fællesskabet
givetvis vil tage op og gøre til sin egen politik på
miljøområdet.

5412";Trøjborg
333838;title_name;":
Vi har lige et par korte bemærkninger. Først
fru Charlotte Antonsen.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
333950;name_party;":
Jeg mener faktisk, det er lidt pjattet i denne
sammenhæng ikke at ville vente på EF.
For det første vil EF, som jeg sagde, allerede
i juni lægge sig fast på, hvordan afgifterne skal
se ud, det vil sige om to måneder.
For det andet vil EF's lovtekster være færdige inden dette års udgang, det vil sige om godt
et halvt år.
For det tredje vil afgifterne være gennemført
i EF ved indgangen til det indre marked, der
som bekendt er den 1. januar 1993, så det er ikke ret lang tid, vi skal vente på EF, og jeg synes
ikke kun, det er pjattet, men også lidt groft over
for de danske vognmænd, hvis vi benytter den
tid, der er tilbage, til at pålægge dem ekstra afgifter.
Det er klart, at vi må tilpasse vore vognmænds konkurrencevilkår til EF's vognmænds,
og vi skal heller ikke nu lave dieselafgifter af
forskellig art med den risiko, det indebærer,
for, at EF efterfølgende laver et helt andet system, og så kan vi begynde forfra herhjemme.
Det ville da være tåbeligt, netop når vi ved, at
tidsfristerne ligger fast.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
334995;name_party;":
Det var også hr. Trøjborgs bemærkninger
om, at vi skulle have udtrykt os på en måde, således at det først var i slutningen af 1990'erne,
vi var parat til at medvirke til gennemførelsen
af dette forslag. Det lå der bestemt ikke i vores
udtalelser, men som Venstres ordfører lige har
tilkendegivet, er det inden for overskuelig tid,
vi kan se EF spille ud på det her område.
Som jeg nævnte det i mit indlæg, ligger det
også klart, at vi må have overblik over, hvilken
kapacitet der er til rådighed. Det nytter jo ikke
noget, at vi fastlægger en afgiftspolitik herinde,
som efterfølgende bliver opslugt af prisforhøjelser i kraft af etableringsomkostningerne til
tankkapacitet. Så vinder vi ikke noget ved det.

5413

2/5 91:1. beh. af f. t. beslutn. om miljøforbedringer i transportsektoren";Aagaard
335798;title_name;"Der er altså en række forhold, som jeg mener
det vil være fornuftigt at vi grundigt analyserer
under udvalgsarbejdet, og at vi også tager de
aspekter med, som ligger ud over det tekniske,
som hr. Trøjborg var inde på, i den rapport,
Miljøministeriet er på vej med. Vi må også have
vished for, at den kvalitet let dieselolie, vi for
øjeblikket kender, også giver de miljøforbedringer, som sigtet må være.
(Kort bemærkning).";Aagaard
336233;name_party;":
Til fru Charlotte Antonsen vil jeg gerne sige,
at det er nyt for os, at man kan forvente, at EF
harmoniserer afgifterne i løbet af nogle få måneder. Det tror jeg ikke at der er nogen der vil
bekræfte, men i givet fald kunne vi stille spørgsmålet til skatteministeren: Forventer skatteministeren, at EF vil harmonisere afgifterne på
drivmidler til transportsektoren i løbet af ganske få måneder eller i løbet af et halvt år? Mon
ikke skatteministeren vil afkræfte, at det skulle
være tilfældet?
Så vil jeg gerne kommentere det, fru Charlotte Antonsen er inde på vedrørende vore vognmænds konkurrenceevne. Det er klart, at konkurrenceevnen hos eksportvognmænd ikke bliver ændret. Det er således, at kører de i Danmark, så tanker de i Danmark, kører de i udlandet, så tanker de i udlandet, hvor de udenlàndske vognmænd ikke har nogen refusionsordning for deres dieselafgift.
Kommer der en dieselafgift på transporten i
Danmark, så er det rigtigt nok, at lastvognstransporterhvervets konkurrenceevne forringes
en anelse i forhold til den kollektive transport,
altså i forhold til DSB. Det siger sig selv, men
det synes vi i Socialdemokratiet kan være meget fornuftigt, idet der, hvad også regeringens
transporthandlingsplan fastslår, er en række
miljøfordele forbundet med at flytte godstransporten over til den kollektive transport, til bane.
Til hr. Aagaard vil jeg gerne sige, at det er
fuldstændig korrekt, at der er nogle etableringsomkostninger forbundet med, at raffinaderierne skal ændre deres raffineringsproces,
således at de kan afsvovle olien. Dertil kan man
blot sige, at alene den forventning, branchen

5414

har, om, at der vil ske noget, betyder, som jeg
nævnte tidligere, at Shellraffinaderierne har
besluttet at investere 700 mio. kr. i et sådant anlæg. Jeg skal ikke kunne give noget bud på,
hvad det betyder for hele branchen, men jeg vil
dog alligevel prøve med det meget forsigtige
bud, at det måske, nærmer sig investeringer på
det dobbelte. Det er vel det lag, vi taler om.
Lad mig så sige - det skal være min sidste bemærkning om Miljøstyrelsens rapport - at jeg
vil holde meget på, at Miljøstyrelsen i løbet af
meget kort tid kan komme med en meget overbevisende argumentation for, at der meget hurtigt kan fastsættes en specifikation for let
dieselolie, som vil kunne tilfredsstille brugerne
af dieselolie.";Trøjborg
338600;title_name;":
Hr. Trøjborg stillede et spørgsmål vedrørende udsigten til, at der i EF kan træffes beslutning om afgiftstilpasning.
Jeg kan for det første give den oplysning, at
Kommissionen for ganske få måneder siden
fremlagde et nyt forslag til direktiv vedrørende
afgift på dieselolie. Dernæst kan jeg give den
oplysning, at ifølge det arbejdsprogram, der er
lagt for Ministerrådets møder i resten af 1991,
må vi forvente, at der her i 1991 vil blive endda
meget intensive drøftelser i Rådet om netop afgiftstilpasning og afskaffelse af det, der hedder
de fiskale grænser.
Om det så vil lykkes her i 1991 at træffe beslutning om afgiftstilpasning på dieselområdet
såvel som på øvrige afgiftsområder, kan jeg ikke i dag udtale mig om. Men jeg er nok nødt til
at sige til hr. Trøjborg, at det tilstræbes, at der
kan træffes beslutning inden udgangen af 1991
ifølge det arbejdsprogram, der er lagt.
Det har jo før vist sig at være overordentlig
vanskeligt at forene landenes synspunkter, så
der ligger ikke i det, jeg her siger, at der bliver
truffet en beslutning i 1991, men det vil være en
fast og stærk bestræbelse, tror jeg, fra alle sider,
at der kan træffes en sådan beslutning her i løbet af 1991. Så vi kan altså i løbet af kort tid
komme til at stå i den situation, at der skal tages
stilling til afgiftstilpasning.

5415

2/5 91:1. beh. af f. t. beslutn. om miljøforbedringer i transportsektoren

(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
340031;name_party;":
Det fremgik af hr. Trøjborgs bemærkninger,
at Socialdemokratiet ikke mener, det vil betyde
noget særligt, hvis der sker en ændring i refusionen af afgiften på diesel, fordi vognmændene jo tanker op, når de kører i udlandet.
Dertil vil jeg sige, at Socialdemokratiet gør
sig skyldig i en stor misforståelse, hvis man tror
det. Det er klart, at danske vognmænd tanker
op i Danmark, fordi de får deres afgift refunderet, og det vil betyde overordentlig meget for
vognmandserhvervet, som er hårdt trængt i øjeblikket, hvis der sker en ændring i det forhold.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
340618;name_party;":
Må jeg sige til skatteministeren, at hvis de
forventninger, skatteministeren har til beslutningsprocessen i EF, skulle vise sig at blive en
realitet, så ligger det jo lige for at vedtage det
socialdemokratiske forslag, der fastlægger nogle principper om, at man skal ophæve refusionsordningen for afgift på diesel, fordi det i
givet fald så er det, der bliver tale om. Så bliver
det selvfølgelig op til en beslutning, efter at
man har fået direktivforslaget vedtaget, at fastlægge niveauet for dieselafgiften.
Men jeg vil gerne spørge skatteministeren:
Man kan vel ikke forestille sig hindringer lagt i
vejen i forbindelse med behandlingen af et EFdirektiv for de første to punkter i det socialdemokratiske beslutningsforslag, der går på en
differentiering af dieselafgiften, der favoriserer
den miljøvenlige diesel?";Trøjborg
341470;title_name;":
Nu er hele spørgsmålet om anvendelse af
den såkaldt lette diesel jo så nyt, at det har der
heller ikke i EF-sammenhæng været særligt
grundlag for at gå ind og vurdere. Derfor ligger
der ikke på nuværende tidspunkt nogen forslag
fra EF-Kommissionens side om adgang til at
foretage en sådan afgiftsdifferentiering for så
vidt angår diesel, men på den anden side heller
ikke det modsatte, altså heller ikke et forbud
imod det.
Jeg kunne måske endda føje til, at i de bestræbelser, EF-Kommissionen i øjeblikket ud-

5416

folder på at tilrettelægge et fremtidigt afgiftssystem, tages der faktisk i stærkere og stærkere
omfang miljøhensyn. F.eks. er EF-Kommissionens seneste forslag til direktiv vedrørende en
dieselafgift jo båret af et ønske om, at også
synspunkter vedrørende CO2 skal anvendes
ved tilrettelæggelsen af afgifterne, og det er noget, der arbejdes ganske intenst videre med i
EF-sammenhæng.
Derfor har jeg vanskeligt ved at forestille
mig, at der som led i et fremtidigt afgiftssystem
for alle EF-lande skulle være noget forbud
imod at foretage en afgiftsdifferentiering, der
kan fremme anvendelsen af let diesel.
Men så må jeg vende tilbage til noget af det,
jeg var inde på i min indledning, nemlig at på
nuværende tidspunkt er der også på det tekniske plan i og for sig meget lidt viden om den lette diesel. Der er en formodning om, at den lette
diesel er mere miljøvenlig end den almindelige
diesel, og jeg synes, alle i så fald bør være interesserede i at fremme den lette diesel. Der kræves nok mange tekniske analyser endnu, før det
definitivt er fastslået som en kendsgerning, men
jeg vil gerne gentage regeringens meget positive
holdning til at fremme anvendelsen af let
diesel. Forsyningssituationen vedrørende let
diesel er sådan på nuværende tidspunkt, at det
ikke er muligt at anvende den generelt, men
man kan selvfølgelig gennem afgiftspolitikken
fremme lysten til både at fremstille og at anvende den lette diesel, akkurat som vi med stor succes har gjort det for så vidt angår den blyfri benzin, hvor markedsandelen i dag er oppe på over
60 pet. og har bevæget sig fra 0 til 60 pet. i løbet
af få år på grund af en succesfyldt afgiftsdifferentiering. Og det er da helt oplagt at anvende
den gode erfaring, også når det gælder diesel.
Men det er mest relevant, vil jeg godt sige, at
tage det op i forbindelse med tilrettelæggelsen
af afgifterne i EF-sammenhæng. Det, EF-Kommissionen lægger op til, er at afskaffe refusionen af dieselafgift for erhverv i de lande, hvor
det gælder. Altså hvis EF-Kommissionens direktivforslag bliver vedtaget, er det ikke muligt
at refundere dieselafgiften for erhvervsmæssig
vejtransport.
Hvis det er det, vi kommer ind i, altså at der
skal betales dieselafgift for erhvervsmæssig vejtransport, er det relevant at se på, om man så

5417

2/5 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om miljøforbedringer i transportsektoren";Fogh Rasmussen
344366;title_name;"skal differentiere afgiften på almindelig diesel
og på let diesel. Derfor ser jeg altså også en vis
sammenhæng mellem dette forslag og det, der
foregår i EF-sammenhæng.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
344691;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 20.00 med henblik på fremsættelse af
forslag.
Mødet udsat kl. 17.40
Mødet genoptaget kl. 20.00
Meddelelser fra formanden:";Lilli Gyldenkilde
345084;title_name;":
Medlem af Folketinget Duetoft (CD) har
meddelt mig, at han på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42,

5418

stk. 3, litra a, fra og med den 7. maj 1991, og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Nør Christensen
(CD) har meddelt mig, at han på grund af sygdom ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst
7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a,
fra og med den 7. maj 1991, og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
(Der blev ikke fremsat noget forslag).
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Markedsudvalget (2/5 91):
Udtræder: Holger K. Nielsen (SF)
Ny stedf.: Gert Petersen (SF)
Uddannelsesudvalget (2/5 91):
Udtræder: Poul Nødgaard (FP)
Nyt medl.: Køpke Christensen (FP)
Sundhedsudvalget (2/5 91):
Udtræder: Lone Møller (S)
Nyt medl.: Erling Christensen (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 3. maj 1991, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.01";Ivar Hansen
