split;reason;text;value
0;;"105

4/10 90: Dagsorden

106

Forslag til lov om miljøbeskyttelse.
(Lovforslag nr. L 21).
Forslag til lov om naturbeskyttelse.
(Lovforslag nr. L 22).
3. møde";
194;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Arne Jensen (S),
Ikast (KF),
Hanne Thanning Jacobsen (SF),
Jørgen Winther (V),
Jørgen Estrup (RV),
Lysholm Christensen (KRF) og
Erhard Jakobsen (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Forhandling om redegørelse nr. R 1:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets åbning.

Meddelelser fra formanden:";kL 10.00
643;title_name;"Trafikministeren (Knud Østergaard) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Storebælt.
(Lovforslag nr. L 18).

Forslag til lov om planlægning.
(Lovforslag nr. L 23).
Forslag til lov om vandløb.
(Lovforslag nr. L 24).
Forslag til lov om Naturklagenævnet.
(Lovforslag nr. L 25).
Forslag til lov om tilskud til miljøaktiviteter i
Østlandene.
(Lovforslag nr. L 26).
Medlemmer af Folketinget Jens Thoft (SF),
Lilli Gyldenkilde (SF), Jes Lunde (SF),
Rahbæk Møller (SF), Bjørn Poulsen (SF) og
Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven.
(Beskatning af kursgevinst på fordringer og gæld
ifremmed valuta).
(Lovforslag nr. L 27).
Medlemmer af Folketinget Jens Thoft (SF),
Jes Lunde (SF), Rahbæk Møller (SF), Bjørn
Poulsen (SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v. (Varelagernedskrivninger og igangværende arbejder).
(Lovforslag nr. L 28).

Landbrugsministeren (Tørnæs) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremætte:
Forslag til lov om frø, kartofler og planter.
(Lovforslag nr. L 19).

Medlemmer af Folketinget Jens Thoft (SF),
Rahbæk Møller (SF), Bjørn Poulsen (SF) og
Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning affortjeneste ved afståelse af aktier m.v. og
lov om realrenteafgift af visse pensionskapitaler
m.v. (Beskatning affortjeneste ved ajhændelse af
aktietegningsrettigheder (warrants)).
(Lovforslag nr. L 29).

Miljøministeren (Lone Dybkjær) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om råstoffer.
(Lovforslag nr. L 20).

Medlemmer af Folketinget Kofod-Svendsen
(KRF), Glønborg (KRF) og Inger Stilling Pedersen (KRF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

107

4/10 90: Meddelelser fra formanden";Formanden
2663;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel og lov om Statens Uddannelsesstøtte.
(Lovforslag nr. L 30).
Medlemmer af Folketinget Jens Thoft (SF),
Jes Lunde (SF), Rahbæk Møller (SF), Bjørn
Poulsen (SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forenkling af den skattemæssige behandling af
vedhængende renter).
(Lovforslag nr. L 31).
Medlemmer af Folketinget Jens Thoft (SF),
Jes Lunde (SF), Rahbæk Møller (SF), Bjørn
Poulsen (SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven ogfondsbeskatningsloven. (Ophævelse af udlandslempelsen og adgangen til at inddrage
udenlandske datterselskaber under sambeskatningen).
(Lovforslag nr. L 32).
Medlemmer af Folketinget Stavad (S), Helen
Beim (S), Erling Christensen (S), Pia Gjellerup
(S), J. K. Hansen (S), Klaus Hækkerup (S),
Lykketoft (S) og Trøjborg (S) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en skatteomlægning. (Lettelse af 6 pct.-skatten gennem
lukning af skattehuller m.v.).
(Beslutningsforslag nr. B 2).
Medlemmer af Folketinget Stavad (S), Erling
Christensen (S), Pia Gjellerup (S), J. K. Hansen
(S), Klaus Hækkerup (S), Lykketoft (S), Lone
Møller (S) og Trøjborg (S) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbesluining om et skatteloft for børnefamilier og pensionister. (Beskyttelse af lavindkomstfamilier imod høje marginalskatter).
(Beslutningsforslag nr. B 3).
홢
Medlemmer af Folketinget Birgitte Husmark
(SF), Margrete Auken (SF), Inger Harms (SF),
Riishøj (SF), Ebba Strange (SF) og Jens Thoft
(SF) har meddelt mig, at de ønsker til udenrigsministeren at stille følgende forespørgsel:

108

»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om det
fremtidige valg af rogrdmsamarbejdslande, om
Jastholdelsen af den aftalte stigningstakt i
ulandsbistahden og om muligheden for lettelse i
de mindst udviklede landes gældsbyrde, som nu
er skærpet yderligere på grund af oliepriserne?«
(Forespørgsel nr. F 4).
Medlemmer af Folketinget Pelle Voigt (SF),
Margrete Auken (SF), Lilli Gyldenkilde (SF),
Leif Hermann (SF), Gert Petersen (SF), Ebba
Strange (SF) og Jens Thoft (SF) har meddelt
mig, at de ønsker til forsvarsministeren at stille
følgende forespørgsel:
. » Vil Danmark - i lighed med en række andre
lande i Vest- og Østeuropa - foretage nedskæringer i militærudgifterne og anvende de herved
sparede midler til forbedring af miljøet bl.a. i
Østersøområdet?«
(Forespørgsel nr. F 5).

Skriftlig fremsættelse af forslag:
Trafikministeren (Knud Østergaard):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Storebælt.
(Lovforslag nr. L 18).
Formålet med lovforslaget er at muliggøre, at
A/S Storebæltsforbindelsen kan oprette datterselskaber, der kan udføre erhvervsmæssig rådgivningsvirksomhed i relation til andre faste
forbindelser, hvilket skal ske på forretningsmæssigt grundlag.
Selskabet har opbygget en betydelig viden
vedrørende planlægning, projektering, etablering og finansiering af den faste forbindelse
over Storebælt, og det er derfor hensigtsmæssigt, at denne viden kan udnyttes vedrørende
andre faste forbindelser, herunder forbindelsen
over Øresund, hvorom der føres forhandlinger
mellem den danske og svenske regering. Forslaget indebærer ikke, at et datterselskab kan
varetage opgaven som bygherre vedrørende andre faste forbindelser.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.

109

4/10 90: Skriftlig fremsættelse

Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om om frø, kartofler og planter.
(Lovforslag nr. L 19).
Dette lovforslag er en genfremsættelse af forslag til lov om frø og planter, der i samlingen
1989-90 var fremsat som forslag L 46/1989.
Det fremsættes nu i en lidt ændret udgave. Vi
har bl.a. i forslagets titel præciseret, at loven
også omfatter kartofler, herunder spisekartofler.
Hovedsigtet i forslaget er imidlertid uændret. Det drejer sig om at forenkle og modernisere
- lov om handel med frø, såsæd, læggekartofler og planter fra 1972 og
- lov om handel med kartofler fra 1963.
Lov om handel med kartofler bliver efter forslaget ophævet, bortset fra bestemmelsen om,
at landbrugsministeren kan fastsætte kvalitetsnormer m.m. for spisekartofler. Denne bestemmelse er indarbejdet i det foreliggende lovforslag. De gældende regler i lov om handel med
kartofler om autorisation af kartoffeleksportører er ikke længere påkrævet, og de foreslås
derfor ophævet.
Det erindres måske, at det forslag, som blev
fremsat i sidste samling (L 46/ 1989), blev forkastet af et flertal i Folketinget. Jeg tror, at de
betænkeligheder, der fra forskellig side blev
fremført, nu kan ryddes af vejen.
Der blev ved behandlingen givet udtryk for
bekymring over de mange bemyndigelser, loven indeholder.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at præcisere, at lovforslaget i hovedsagen viderefører
de bemyndigelser, den hidtidige lovgivning har
indeholdt. Det drejer sig om landbrugsministerens beføjelse til at fastsætte bestemmelser om
kvalitet og sundhed af frø, såsæd, læggekartofler og andet vegetabilsk formeringsmateriale,
der produceres her i landet og bringes i omsætning. Det drejer sig endvidere om landbrugsministerens beføjelse til at fastsætte regler om
kvaliteten af spisekartofler.
Forslaget indeholder enkelte nye bemyndigelser, der skal sikre en modernisering af kontrolordningerne på linje med andre kontrolordninger under Landbrugsministeriet. I forslaget
er det endvidere præciseret, at der kan opkræ-

110

ves gebyrer for administrationen af kontrolordningerne, idet administration af kontrolordninger er en integreret del af selve kontrollen.
Jeg skal endelig nævne, at lovforslaget i dets
nuværende skikkelse indeholder en ny bestemmelse, nemlig om at landbrugsministeren kan
fastsætte regler om offentliggørelse af kontrolresultater. Det er en bestemmelse, som vi har
taget med først og fremmest af hensyn til spisekartoffelområdet. Bestemmelsen skal medvirke
til at sikre overholdelse af kvalitetsreglerne for
spisekartofler. Vi har god erfaring med sådanne
regler på foderstofområdet.
Spørgsmålet om genteknologisk modificerede planter var en af anstødsstenene ved den tidligere behandling. Her vil jeg gerne slå fast, at
hverken dette eller det tidligere fremsatte forslag indeholder bestemmelser om udsætning af
gensplejsede planter. Bestemmelser herom findes i lov om genteknologi og miljø.
Lovforslagets bestemmelser vil gælde for alt
vegetabilsk formeringsmateriale, hvad enten
det er fremstillet ved traditionel forædling eller
ved anvendelse af genteknologiske metoder.
Dette gælder således også muligheden for at
fastsætte regler om godkendelse til salg af nye
plantesorter og lignende. Sådanne regler vil blive udstedt og administreret med respekt af reglerne i Miljøministeriets lov om miljø og genteknologi.
En anden anstødssten var vilkårene for høring af Forbrugerrådet og de synspunkter, Forbrugerrådet havde fremsat i sin udtalelse. Ved
forberedelsen af det nu fremsatte forslag er
Forbrugerrådet hørt på linje med andre organisationer. Rådet har meddelt ikke at have andre
kommentarer til lovforslaget end de tidligere
fremsatte. Forbrugerrådets bemærkninger til
det oprindelige forslag angik spørgsmål om import af tidlige udenlandske kartofler, som ikke
reguleres i dette lovforslag. Endvidere fremsatte Forbrugerrådet bemærkninger om kartoffelkvalitet. På dette område har Plantedirektoratet i sommer efter høring af bl.a. Forbrugerrådet fastsat nye regler i bekendtgørelse om kartofler.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bernærkninger, anbefaler jeg det til Folketingets
hurtige og velvillige behandling.
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:

111

4/10 90: Skriftlig fremsættelse";Formanden
10708;title_name;"Forslag til lov om råstoffer.
(Lovforslag nr. L 20).
Forslag til lov om miljøbeskyttelse.
(Lovforslag nr. L 21).
Forslag til lov om naturbeskyttelse.
(Lovforslag hr. L 22).
Forslag til lov om planlægning.
(Lovforslag nr. L 23).
Forslag til lov om vandløb.
(Lovforslag nr. L 24).
Forslag til lov om Naturklagenævnet.
(Lovforslag nr. L 25).
De 6 lovforslag blev fremsat den 18. januar
1990 og førstebehandlet den 8. februar 1990,
men blev ikke færdigbehandlet. Forslagene
bortfalder med afslutningen af folketingsåret
89-90 og skal derfor af hensyn til den fortsatte
behandling af formelle grunde genfremsættes,
selv om der er tale om helt uændrede forslag.
Idet der i øvrigt henvises til lovforslagene
med bemærkninger, anbefales Folketingets velvillige behandling af forslagene.
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til miljøaktiviteter i
Østlandene.
(Lovforslag nr. L 26).
Lovforslaget fremsættes for at opfylde det af
Folketinget den 8. februar 1990 vedtagne beslutningsforslag nr. B 35 om en miljøstøtteordning for Østlandene, hvorefter Folketinget pålagde regeringen pr. 1. januar 1991 at etablere
en særlig miljøstøtteordning for Østlandene,
således at der årligt i en 5-årig periode afsættes
op til 100 mio. kr.
Lovforslaget har til formål at tilvejebringe
det hjemmelsmæssige grundlag for administration af den særlige miljøstøtteordning og er udformet i overensstemmelse med folketingsbeslutningen.
Hovedformålet er således at yde tilskud til
begrænsning af forureningssituationen i Østlandene og herved især medvirke til at nedsætte
transporten af forurenende stoffer via vand og
luft til Danmark. Endvidere skal lovforslaget
bistå landene med at etablere en miljømæssigt

112

forsvarlig udvikling i forbindelse med den omfattende genopbygnings- og udviklingsproces.
Lovforslaget skal gennem tilskud gøre det
muligt at stille teknologi og rådgivning inden
for miljø- og energiområdet til rådighed for
Østlandene. Tilskud kan ydes inden for en ramme på op til 100 mio. kr. pr. år i finansårene
1991-95.
Ordningen administreres af miljøministeren,
der rådgives af en komité, hvis medlemmer udpeges af miljøminister en efter indstilling fra en
række myndigheder og organisationer.
Lovforslagets finansiering vil blive inddraget
i de politiske forhandlinger om finansloven for
1991. Et flertal i Folketinget erklærede sig i forbindelse med vedtagelsen af folketingsbeslutning nr. B 35 fremtidig villig til inden ordningens ikrafttræden at medvirke til at fremskaffe
dækning for udgifterne ved støtteordningens
gennemførelse.
Jeg håber, at lovforslaget, der som omtalt er
en udfyldning af folketingsbeslutning nr. B 35
fra 8. februar 1990, kan gennemføres med tilslutning fra et bredt flertal blandt Folketingets
partier.
Med disse bemærkninger, og idet jeg henviser til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg
anbefale lovforslaget til Folketingets vedtagelse.";Miljøministeren
13670;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven.
(Beskatning af kursgevinst på fordringer og gæld
i fremmed valuta).
(Lovforslag nr. L 27).
Med det fremsatte lovforslag ønsker Socialistisk Folkeparti at lukke det hul i kursgevinstloven, som regeringen burde have lukket for længe siden.
Lovforslaget medfører, at privatpersoner ikke længere kan opnå skattefri gevinster ved deltagelse i arrangementer med obligationer og
lån i en fremmed valuta, hvor renteniveauet er
højere end den mindsterente, der er gældende
efter kursgevinstloven.
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
,

113

4/10 90: Skriftlig fremsættelse";Jens Thoft
14460;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
meg herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v. (Varelagernedkrivninger og igangværende arbejder).
(Lovforslag nr. L 28).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Jens Thoft
14824;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning affortjeneste ved afståelse af aktier m.v. og
lov om realrenteafgift af visse pensionskapitaler
m.v. (Beskatning affortjeneste ved ajhændelse af
aktietegningsrettigheder (warrants)).
(Lovforslag nr. L 29).
På Folketingets sidste mødedag i sidste samling fremsatte Socialistisk Folkeparti et lovforslag om beskatning af et af de nye finansielle instrumenter: warrants. Det var vores erklærede
mål at bremse for spekulationen i sommerens
løb. Det er til fulde lykkedes. Der er udstedt
meget få nye warrants, siden juni måned. Socialistisk Folkeparti genfremsætter nu lovforslaget med det formål at få skabt regler, der lukker
for skattehullet.
En warrant er en aktietegningsrettighed, som
giver indehaveren mulighed for i løbet af rettighedens løbetid på typisk 3-5 år at købe en aktie
til en forud fastsat kurs. Fordelen ved warrants
er, at man kan deltage i spekulation i en kursstigning uden at skulle købe selve aktien. De
nuværende regler for beskatning betyder, at
fortjenesten er skattefri, når aktietegningsrettigheden har været i skatteyderens besiddelse i
3 år.
En af årsagerne til den pludselige interesse
for warrants i foråret var, at skatteministeren
ændrede praksis for beskatning ved udstedelse
af warrants til medarbejdere. Tidligere blev
medarbejderen beskattet af fortjenesten, når
tegningsrettigheden blev udnyttet. Det har ministeren ændret, således at værdien skal beskattes på tildelingstidspunktet, hvorefter en eventuel kursgevinst er skattefri, hvis medarbejderen beholder sin warrant i mindst 3 år. Hermed
har ministeren selv åbnet for det hul, som SF nu
ønsker at lukke.

114

Inden for kort tid har 3 store børsnoterede
selskaber, Hafnia, ØK og Accurnulatorinvest,
fået optaget warrants på børsen, og en række
selskaber har på deres generalforsamlinger i
foråret fået bemyndigelse til at udstede warrants, f.eks. Baltica Holding, der endnu ikke
har udnyttet muligheden.
Da den nuværende skattefrihed forudsætter
en ejerperiode på mindst 3 år, betyder det ikke
noget, at forslaget ikke blev vedtaget i foråret.
Lovforslaget har således heller ikke, som det
ofte sker med SF-forslag, der skal lukke skattehuller, nogen klausul om ikrafttræden fra fremsættelsen.
SF mener i øvrigt, at det burde have været
skatteministerens opgave at fremsætte lovforslaget, sådan som ministeren for længst har lovet.
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Jens Thoft
17414;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel og lov om Statens Uddannelsesstøtte.
(Lovforslag nr. L 30).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets tekst
og de bemærkninger, der ledsager det.";Kofod-Svendsen
17722;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forenkling af den skattemæssige behandling af
vedhængende renter).
(Lovforslag nr. L 31).
Folketinget vedtog i sidste folketingsår, at
købte vedhængende renter (handelsrenter) ved
værdipapirhandel skattemæssigt skal fradrages
i det indkomstår, hvori handelen afvikles.
Efter de indtil da gældende regler skulle købte vedhængende renter fremføres til modregning i førstkommende rentekupon, hvilket i visse tilfælde medførte, at fradraget først blev
givet i det efterfølgende indkomstår.
Begrundelsen for lovændringen er totalt forsvundet. Det var hensigten at gøre obligationsrenteindtægter til et »gult felt« på selvangivel-

115

4/10 90: Skriftlig fremsættelse";Jens Thoft
18521;title_name;"sen, således at skatteyderen ikke behøvede at
have besvær med at udfylde punktet, og således, at ligningskontrollen kunne lettes. Det
blev derfor fremsat som et forenklingsforslag.
SF deler ministerens ønske om, at det pågældende felt bliver et »gult felt«, og opfordrer ministeren til at gøre brug af den bemyndigelse
hertil, han har haft i adskillige år.
Imidlertid har skatteministeren som led i sine besparelsesforsøg på edb-området opgivet
tanken om, at obligationsrenter skal være et
»erklæringspunkt« på selvangivelsen.
Under udvalgsbehandlingen i sidste folketingsår blev det påvist, at den nye regel giver rig
mulighed for, at skatteyderen kan udskyde betaling af skatten 1 år ved køb af obligationer
med vedhængende renter sidst i indkomståret
efterfulgt af et modsvarende salg først i det nye
år.
Denne transaktion bliver særlig lukrativ, såfremt regeringens erklæring om at fjerne 6
pct.-skatten gennemføres, idet skatteyderne ud over at skubbe skatten foran sig i et år - også
vil kunne spare de 6 pct.
Tilbage står altså en overflødig paragraf, som
helt har mistet sin mening, samtidig med at den
efterlader et gabende hul.
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Jens Thoft
19796;name_party;":
Som ordfører for forlagsstillerne tillader jeg
med herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven ogfondsbeskatningsloven. (Ophævelse af udlandslempelsen og adgangen til at inddrage
udenlandske datterselskaber under sambeskatningen).
(Lovforslag nr. L 32).
Med lovforslaget ønsker forslagsstillerne at
fjerne to af de værste skævheder i den danske
selskabsskattelovgivning, nemlig udlandslempelsen og sambeskatningen med udenlandske
datterselskaber.
Derved lukkes to store skattehuller og urimeligheder i skattelovgivningen.
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

116";Jens Thoft
20485;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en skatteomlægning. (Lettelse af 6 pct.-skatten gennem
lukning af skattehuller m.v.).
(Beslutningsforslag nr. B 2).
Beslutningsforslaget anviser, hvordan en
kraftig forhøjelse af 6 pct.-skattens bundfradrag kan finansieres.
Når forslaget er udmøntet fuldt ud, vil kun
omkring 200.000 skatteydere med de højeste
indkomster være omfattet af 6 pct.-skatten mod
i dag godt 1,6 mio. skatteydere. Næsten 9 ud af
10, som betaler 6 pct.-skat i 1990, vil altså slippe
for denne skat.
De ca. 200.000 skatteydere, som fortsat bliver
pålagt 6 pct.-skatten, vil opnå den fulde fordel
ved bundfradragsforhøjelsen. Forudsætningen
er dog, at reglerne for overførsel af uudnyttet
bundfradrag fra en ægtefælle ikke hidtil er benyttet.
Forslaget vil endvidere medføre en markant
forenkling af skattesystemet og ikke mindst en
stor forståelsesmæssig gevinst i forhold til det
at udregne sin egen slutskat. Det skyldes, at den
svært forståelige overførselsregel mellem ægtefæller afskaffes, og at hovedparten af dem, der i
dag skal tage hensyn til skatteloftsberegninger,
helt slipper uden om denne problemstilling.
Beslutningsforslaget indeholder Socialdemokratiets forudsætninger for en lempelse af 6
pct.-skatten. Disse forudsætninger kan opstilles i følgende fire punkter:
1. At der over en periode gennemføres gradvise forhøjelser af bundfradraget. I slutforløbet stiles der imod et bundfradrag på ca.
300.000 kr.
2. At der samtidig og i takt med bundfradragsforhøjelsen sker en afvikling af ægtefællers
ret til at overføre uudnyttet bundfradrag.
3. At finansieringen fremskaffes gennem progressivt virkende udvidelser af skattegrundlaget, altså at omlægningen indeholder en
bedre fordeling af skattebyrden end i det eksisterende skattesystem.
4. At omlægningen gennemføres i en takt, som
ikke må øge det samlede forbrug og ikke må
belaste statsfinanserne, og at den skal være
neutral i forhold til betalingsbalancen.
Under disse forudsætninger vil den foreslåede lempelse være en fornuftig omlægning af
skattesystemet.

117

4/1090: Skriftlig fremsættelse";Stavad
22652;title_name;"Når Socialdemokratiet vender sig imod en
fuldstændig afskaffelse af 6 pct.-skatten, skyldes det flere forhold, bl.a.:
At 6 pct.-skatten udskrives på grundlag af
bruttoindkomster, hvorved højindkomstgrupper ikke kan undvige denne skat gennem store
fradrag.
At der ikke er hverken råd til eller rimelighed
i at tildele de største indkomster med det i forvejen største forbrug store skattelettelser på
25.000-100.000 kr. om året, når vi samtidig må
kræve tilbageholdenhed hos alle andre grupper.
Idet jeg i øvrigt henviser til beslutningsforslagets bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale det til Folketingets hurtige behandling.";Stavad
23292;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om et skatteloft for børnefamilier og pensionister. (Beskyttelse af lavindkomstfamilier imod høje marginalskatter).
(Beslutningsforslag nr. B 3).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Folketingets hurtige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og ,indkaldelse afstedfortrædereforfølgendefolketingsmedlemmer:
Arne Jensen (S),
Ikast (KF),
Hanne Thanning Jacobsen (SF),
Jørgen Winther (V),
Jørgen Estrup (R V),
Lysholm Christensen (KRF) og
Erhard Jakobsen (CD).";Stavad
23979;title_name;"Med undtagelse af hr. Erhard Jakobsen har
de pågældende søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på
grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv fra og med den 4. oktober 1990.
Hr. Erhard Jakobsen har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra c,
fra og med den 9. oktober 1990. 홢

118

Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
24654;name_party;":
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg tillade mig at gøre indstilling dels om
godkendelse af to stedfortrædere som ordinære
medlemmer af Folketinget for henholdsvis fru
Connie Hedegaard og fru Jette Thomsen, der,
som det blev meddelt i Tingets møde den 2.ds.,
begge har nedlagt deres mandater fra og med
den 4. oktober d.å., dels om godkendelse af
stedfortrædere som midlertidige medlemmer i
anledning af, at Tinget nu har meddelt orlov til
7 medlemmer.
Fru Connie Hedegaard er valgt i Københavns Amtskreds. Malermester Klaus Bonde
Larsen, der er 1. stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i denne amtskreds, efter at
advokat Annelise Gotfredsen er indtrådt som
ordinært medlem af Folketinget, har i skrivelse
af 21. september d.å. meddelt, at han er villig til
at overtage det fra den 4. oktober 1990 ledige
mandat.
Fru Jette Thomsen er valgt i Nordjyllands
Amtskreds, og 1. stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i denne amtskreds, gårdejer
Gerda Thymann Pedersen, har i skrivelse af 18.
september d.å. meddelt, at hun er villig til at
overtage det fra den 4. oktober 1990 ledige mandat.
Hr. Arne Jensen er valgt i Nordjyllands
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, erhvervsvejleder Lis Benfeldt.
Hr. Ikast er valgt i Sønderjyllands Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1.
stedfortræder for Det Konservative Folkeparti
i denne amtskreds, rådgivende ingeniør Svend
Åge Petersen.

119

I
4/10 90: Indst. fra Udvalget til Valgs Prøvelse";Lizzie Lichtenberg
26227;title_name;"Fru Hanne Thanning Jacobsen er valgt i Fyns
Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i denne amtskreds, fagforeningsformand
Ejner Larsen.
Hr. Jørgen Winther er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 2.
stedfortræder for Venstre i denne amtskreds,
fuldmægtig Anna Lise Vesterby, idet 1. stedfortræder, socialrådgiver Else Winther Andersen,
ikke ønsker at indtræde under denne orlov.
Hr. Jørgen Estrup er valgt i Østre Storkreds,
og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i denne
storkreds, kontorchef Inger Marie Bruun- Vierø.
Hr. Lysholm Christensen er valgt i Ringkøbing Amtskreds, og i anledning af hans orlov
indkaldes lærer Arne Adolf Nielsen, der er 1.
stedfortræder for Kristeligt Folkeparti i denne
amtskreds, efter at hr. Lysholm Christensen er
indtrådt som ordinært medlem af Folketinget.
Hr. Erhard Jakobsen er valgt i Frederiksborg
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, overassistent Addi Andersen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
I. Som ordinære medlemmer af Folketinget
fra og med den 4. oktober 1990 godkendes:
1. Malermester Klaus Bonde Larsen
2. Gårdejer Gerda Thymann Pedersen
11. Som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med den 4. oktober 1990 godkendes:
1. Erhvervsvejleder Lis Benfeldt
2. Rådgivende ingeniør Svend Åge Petersen
3. Fagforeningsformand Ejner Larsen
4. Fuldmægtig Anna Lise Vesterby
5. Kontorchef Inger Marie Bruun-Vierø
6. Lærer Arne Adolf Nielsen
Som midlertidigt medlem af Folketinget fra
og med den 9. oktober 1990 godkendes overassistent Addi Andersen.
Hermed sluttede forhandlingen.

120

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 144 stemmer.
Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R I :
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.
(Redegørelsen givet 2/10 90. Meddelelse om
forhandling 2/10 90).";Lizzie Lichtenberg
28351;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at taletiden for
ordførere er 20 minutter i første omgang, 10 rninutter i anden omgang, for andre medlemmer
10 minutter i første omgang og 5 minutter i anden omgang.
Forhandling";Formanden
28572;name_party;":
Søndag aften i TV-Avisen blev Danmarks
største problem pludselig helt nærværende for
et par millioner danskere. Det var, da en netop
afskediget elektriker fortalte om sine følelser,
efter at han havde mistet det job, han havde bestridt i 26 år, og om den tomhed, han følte ved
sin fremtid. Ingen havde hævdet på hans arbejde, at elektrikeren ikke beherskede sit job, eller
at der ikke fortsat var brug for det.
Men staten skulle jo spare, og elektrikeren er
blot én af de 100.000 offentligt ansatte, som
KVR-regeringen er så stolte af at den er ved at
forvandle til arbejdsløse. I få, enkle ord fortalte
den afskedigede om sit liv, om sin sorg. Det var
gribende.
Mon ikke der er en tendens til blot at behandle arbejdsløsheden som et nedslidt tal,
man ikke rigtig kan stille noget op med? Men
for de 280.000 mennesker, hver tiende på arbejdsmarkedet, der allerede er ramt af arbejdsløshed, og de tusinder, der mister deres arbejde
hos private og offentlige arbejdsgivere hver måned - arbejdsløsheden vokser jo med 4.000 om
måneden i øjeblikket - er arbejdsløsheden ikke
noget fjernt statistisk tal. Hos dem har utrygheden allerede indfundet sig.
Desværre var der ikke noget i statsministerens tale, der kunne give håb hos de arbejdslø-

121

4/10 90: Åbningsdebat";Svend Auken
29854;title_name;"se. Ikke et ord om tryghed, lige så lidt som der
var noget positivt i forhold til vore ældre medborgere, i forhold til børnefamilierne eller i forhold til de unge, der har behov for uddannelse.
Heller ikke noget positivt i forhold til erhvervslivet. Ikke et ord om miljøinitiativer og ikke noget om kultur og uddannelse.
Men arbejdsløsheden, det største problem,
blev kun omtalt med tre linjer i statsministerens
tale. Det må være bittert at høre, at ens arbejde
nu skal nedlægges, ikke fordi det hjælper på
eksporten eller på de offentlige finanser - som
bekendt flyttes udgiften blot fra én konto til en
anden - men fordi KVR-regeringen har gjort de
offentlige arbejdspladser, de offentligt ansatte
til syndebuk for sin egen fejlslagne politik, og
så har man i masser af tilfælde videreekspederet problemet til kommuner og amter, hvor de
folkevalgte ikke har noget andet valg end så
godt og så menneskeligt som muligt at gennemføre de afskedigelser, regeringen har gennemtvunget.
Det, der er galt i Danmark, er, at hjulene er
gået i stå. Midt i et internationalt opsving, måske historiens længste internationale opsving,
noget, der virkelig gavner os her i Danmark,
har Danmark økonomisk misvækst.
Havde vi blot haft den samme økonomiske
udvikling som resten af EF, så ville vi i dag have
overskud på de offentlige finanser i stedet for
udsigt til et underskud på 30 mia. kr., og så ville
mere end 200.000 af vores medborgere have
været i arbejde.
Man gavner ikke den private eksportindustri
ved at ødelægge velfærdssamfundet. Man kan
kun løse problemerne i et samarbejde om eksport, om forskning, om uddannelse, om energi,
trafik og fornuftige finansieringsordninger mellem samfund og erhvervsliv.
For det danske samfund er det tydeligt, at
den borgerlige medicin i hvert fald i KVR-udgaven end ikke virker i medvind. Mon der efterhånden er nogen, der tror, at det kunne have
gået ringere i Danmark, end det er gået i den
sidste periode?
For blot ét år siden hævdede KVR-regeringen, at statsunderskuddet ville blive 7 mia. kr.
Det bliver 25 mia. kr., og det ville have været
endnu højere, hvis ikke staten havde solgt ud af
sine aktiver, senest i forbindelse med aktiver,
der endda ikke engang tilhører staten, nemlig
Statsanstalten for Livsforsikring. Underskud-

122

det bliver 25 mia. kr. i år og måske 30 mia. kr. til
næste år.
For blot nogle få måneder siden sagde regeringsøkonomerne, at ledigheden ville ligge omkring 250.000, men allerede i august er vi næsten oppe på 280.000, og det er først nu vi skal
til at mærke virkningerne af Golfkrisen.
Derfor er det ikke overdrevet, når jeg for en
måned siden talte om, at Danmark nærmede
sig en nødsituation. Der må gøres noget hurtigt,
noget utraditionelt og noget effektivt.
Socialdemokratiet er parat til at finde fornuftige forhandlingsløsninger, men statsministeren taler - dog ikke i sin tale her i forgårs - og
regeringspartierne taler uophørligt om valg,
hvis ikke Socialdemokratiet blot vil fungere
som gummistempel for regeringens politik.
Hvis det er holdningen, så kan statsministeren for min skyld lige så godt udskrive folketingsvalg i dag, så vi kan få det overstået. Det
kan da godt være, at man kan få Fremskridtspartiet til blot at adlyde KVR's politiske direktiver, men det vil naturligvis ikke lykkes med
Socialdemokratiet. Vi er Danmarks største parti. Vi har vores holdninger og vores ideer. Vi lytter gerne til andre. Vi forhandler gerne med andre. Vi indgår gerne aftaler med andre. Men vi
forventer naturligvis også, at der bliver lyttet til
os, ikke mindst fra en regering, der er så splittet,
så fattig på ideer og så handlingslammet som
den nuværende.
Men vil man gerne have skinforhandlinger
og valg i stedet for reelle forhandlinger og løsninger, så tag det valg nu!
Socialdemokratiet er ikke nervøse ved udsigterne til et kommende valg. Men hvis der er vilje til at nå resultater, er Socialdemokratiet, det
vil jeg gerne understrege én gang til, parat til at
løse dette lands vanskeligheder.
Vores politik hviler på 4 grundpiller: det er
kampen mod arbejdsløsheden, det er trygheden, det er miljøet, og det er at skaffe Danmark
en flertalsregering, som på en langsigtet måde
kan løse Danmarks problemer.
Den første grundpille er beskæftigelsen.
Kampen mod den store og stigende arbejdsløshed er det vigtigste for os. Der er mange
midler, der skal tages i anvendelse i den kamp.
I EF må vi arbejde for, at fuld beskæftigelse bliver lige så vigtigt et mål for samarbejdet som
kampen mod prisstigningerne.

123

4/10 90: Åbningsdebat";Svend Auken
34389;title_name;"Må jeg i den forbindelse udtrykke glæde
over, at regeringen har lyttet til vore råd i forbindelse med det memorandum, der skal angive Danmarks holdninger vedrørende ændring
af EF's traktater på dette centrale område og på
en række andre områder. Det synes jeg i høj
grad er glædeligt.
I Danmark skal der tages en vifte af midler i
anvendelse. Konkurrenceevnen skal styrkes.
Derfor skal der ved de kommende overenskomstforhandlinger gives de almindelige lønmodtagerfamilier en reallønsgaranti i kraft af
nedsatte afgifter og takster, så lønudviklingen
kan holdes i ro.
Dernæst skal forslag, der vælter byrderne
over på virksomhederne, undgås. Hvor er det
nemt og populært, det, KVR-regeringen gør:
blot at finansiere en væsentlig del af afskaffelsen af 6 pct.-skatten gennem omkostningsfordyrelse for virksomhederne, men det er ikke
klogt. Danske virksomheder har i forvejen problemer med at bevare deres markedsandele det er jo også derfor, væksten i eksporten desværre er gået i stå - og derfor er det uklogt at
kaste nye byrder over på erhvervslivet.
Til en bedre konkurrenceevne hører også en
kraftig satsning på forskning og teknologi og
ikke nedskæringer på disse områder som foreslået af KVR-regeringen.
Flere i arbejde hører sammen med flere i uddannelse. Desværre tyder meget på, at en bagstræberisk politik hos KVR blokerer for fornuftige resultater af firepartsdrøftelserne, og at
endnu en gylden chance for uddannelse til de
unge, til dem, der har job, og dem, der håber på
job, måske bliver forpasset.
I foråret lykkedes det at få en lære- og praktikpladsaftale mellem regeringen og Socialdemokratiet, hvor regerigen accepterede S-kravet
om en garanti til alle unge under faglig uddannelse for praktikplads eller tilsvarende undervisning. Nu skal den garanti opfyldes for de tusinder af unge, som arbejdsgiverne trods de
mange kønne ord endnu ikke har sikret plads.
Der bliver ikke indgået nye aftaler mellem os
og KVR, før løftet om praktikpladser til alle unge under faglig uddannelse er indfriet.
Kampen mod arbejdsløsheden kræver også
en opsparingsreform, der sikrer tryghed i alderdommen og investeringer i danske virksornheder. Derfor haster det med en pensionsreform.

124

Kampen fordrer også en langsigtet erhvervspolitik. Socialdemokratiet har allerede og vil i
de kommende uger lægge en stribe konstruktive erhvervsforslag frem, der udnytter det danske samfunds styrkepunkter. Ikke mindst ved
åbningen af de østlige markeder og skabelsen
af det fælles europæiske marked er der alle
chancer for de lande, der kan, der vil, og der
tør. Altså en helt anden politik end regeringens
nedskæringsforslag over for både landbruget
og industrien.
Under en international højkonjunktur er det
muligt både at nedbringe ledighed og udlandsgæld. Det har Socialdemokratiet påvist i programmet »Gang i 90'erne«. Men det er naturligvis svært, og det vil stille meget store krav til
os alle.
KVR-regeringen tør ikke stille krav, slet ikke
til sine egne. Tværtimod skal den bitre pille
med 300 mia. kr. i gæld til udlandet, 280.000 ledige og 30 mia. kr. i underskud på statsbudgettet sukres til med løfter om skattelettelser. Hvor
er det dansk!
I foråret lovede De Konservative ved hr.
Gammelgaard - der vistnok aldrig er blevet
grebet i et løfte, der er blevet opfyldt - en afskaffelse af lejeværdiskatten. Og nu er det 6
pct.-skatten, der skal afskaffes, også for indtægter i millionklassen.
Tror man virkelig, at man kan klare udlandsgæld, arbejdsløshed og statsunderskud ved
massive skattelettelser for de allermest velbjærgede? Har erfaringerne fra Reagans USA ikke
til fulde demonstreret, hvor uansvarligt det er?
USA er jo i dag vores store allierede, præget af
kæmpeindlandsgæld og udlandsgæld, en offentlig sektor, der falder fra hinanden, og et fattigdomsproblem, der vokser og vokser.
Socialdemokratiet lover ikke skattelettelser,
men vi vil gerne være med til at diskutere en anden fordeling af skattebyrden.
Vi har stillet konkrete forslag til beskatning
af kapitalgevinster og lukning af smutveje for
de store skatteydere, der kan indbringe et anseligt milliardbeløb.
Hvis der er råd - eller rettere: efterhånden
som der bliver råd til det - vil vi fjerne ekstraskatterne for alle mellemindkomsterne. Vi vil
beskytte børnefamilierne og pensionisterne, de
af dem, som i dag - det er ikke helt ualmindeligt
- kan risikere at komme af med hver øre, helt
op til 100 pct. af en ekstra krones fortjeneste, og

125

4/10 90: Åbningsdebat";Svend Auken
38853;title_name;"vi vil have takst- og afgiftslettelser for de almindelige lønmodtagerfamilier i forbindelse med
en overenskomstløsning. Måske er det sidste
punkt det allervigtigste, hvis Danmarks økonomiske problemer skal klares.
Dybest set er løftet om skattelettelser et meget farligt signal. Det vil være så typisk, hvis de
velbjærgede i det her land kunne blive enige
om, at blot de, der i forvejen har det smaddergodt, fik det endnu bedre, så skulle vi nok få
bugt med alle vores alvorlige problemer.
Statsministeren har indbudt Socialdemokratiet til forhandlinger i morgen. Dér møder vi
frem, men vi vil foreslå, at alle ideer og forslag
til øget beskæftigelse, produktion og erhvervsudvikling bliver drøftet og aftalt, før man går i
gang med at drøfte nye skatter til at finansiere
lettelserne af de gamle. En sådan fremgangsmåde er mere ærlig og mere troværdig.
Og endnu en gang til statsministeren: Trusler
om valg gør intet indtryk på Socialdemokratiet
- tværtimod.
Fuld beskæftigelse er den bedste kilde til
tryghed for befolkningen, og trygheden for befolkningen, hele befolkningen, er den anden
grundpille for Socialdemokratiet. Ud over arbejde til alle kan der gøres meget. Lad mig tage.
fat på pensionisternes problemer.
De ældre og de syge på pension kan snart ikke åbne en avis uden at se regeringseksperter
påvise, at årsagen til alle det danske samfunds
problemer er pensionisternes overforbrug.
Nej, sådan siger man det naturligvis ikke. I
det fine sprog hedder det: »Den automatiske
opdrift i overførselsindkomsterne«, eller:
»Pensionerne er steget alt for hurtigt på grund
af Socialdemokratiets fingeraftryk«, eller:
»Pensionisternes boligydelse skal nedsættes,
og deres medincinordning skal forringes«.
Glem ikke KVR-forslaget om at bremse reguleringen af alle pensionerne, den skrækkelige 800 kr.s ordning for medicin og forslaget om
forhøjet husleje for pensionisterne.
Alle de anslag blev kæmpet tilbage af Socialistisk Folkeparti og Socialdemokratiet sammen med fornuftige borgerlige partier, men de
lurer jo hele tiden i KVR-regeringens tankeverden.
Måske har vi i landets elendige økonomiske
forfatning ikke råd til at love pensionisterne
forbedringer, men vi kan da i det mindste skabe
tryghed ved bindende aftaler, der forhindrer

126

forringelser. Det skylder vi vore ældre herhjemme.
Eller tag de arbejdsløses situation. Der bliver
flere og flere af dem. Derfor ønsker KVR at
skære ned på dagpengene, og finanslovforslaget er fyldt af ubehagelige forringelser for de ledige. Selvfølgelig kan der spares på dagpengene gennem flere job og større tryghed i ansættelsen. Det er den rigtige måde at spare på. Men
regeringen vil skabe flere arbejdsløse og mindre. tryghed. Den vej ender samfundsøkonomisk blindt og menneskeligt i afgrunden.
Der bliver ingen finanslovaftale, lad der ikke
herske tvivl om det, med Socialdemokratiet,
uden at disse grimme forslag i forhold til de arbejdsløse er fjernet - helt fjernet.
Men trygheden har også noget med boligen
at gøre. Både lejere og ejere føler sig i dag som
jaget vildt. En afbalanceret boligpolitik, ikke
ideologiske, borgerlige eksperimenter, er det,
der er brug for. Socialdemokratiet vil netop
lægge forslag til en sådan boligpolitik frem.
Den tredje grundpille for os er miljøet. Økonomisk vækst på bekostning af miljøet er vi
svorne modstandere af. Så kloge - lad mig bare
være ærlig - har vi ikke altid været. Men vi er
blevet klogere. Jeg håber, at stadig flere - ligesom vi i Socialdemokratiet har gjort det - studerer problemerne omkring ozonlag, drivhuseffekt, skovdød, forurening af drikkevand,
vandløb og have, forbrug- og smid-væk-mentaliteten, energifråds og alle de andre miljøproblemer, der er så intimt forbundet med vores
moderne måde at producere og leve på, og at vi
efter at have studeret tingene så også gør noget
ved det.
Regeringens håndtering af vandmiljøplan og
miljølovgivning har været en stor skuffelse.
Måske også fordi mange af os, selv om vi ikke
bryder os om den nuværende regerings sammensætning, knyttede særlige forventninger på
dette punkt. Socialdemokratiet vil gøre alt for
en helhjertet dansk indsats, der ikke er fastlåst
af tvivlsomme kompromiser med kommunale
sektorinteresser og kortsigtede erhvervshensyn.
Vigtigst er imidlertid det internationale arbejde for miljøet. Miljøproblemerne er internationale. Skidtet kender ikke til ideologi og
grænsebomme. Her er det vigtigt, at EF går forrest, og at Danmark går forrest i EF. Man taler
om pengeunion i EF, økonomiunion i EF. For

127

4/10 90: Åbningsdebat";Svend Auken
43383;title_name;"os bør det være lige så vigtigt at tale om miljøunion, økologiunion i EF. Og ændringer på det
ene punkt må naturligvis ledsages af ændringer
på det andet.
Den fjerde og sidste grundpille er en flertalsregering under Socialdemokratiets ledelse som
det største parti, det vil sige en regering, der
hviler på støtten fra et fast flertal i Folketinget,
så der kan føres en langsigtet politik herhjemme i stedet for den nuværende mindretalsregerings hovsaløsninger. Den regering får vi først
efter et valg. Men Socialdemokratiet er overbevist om, at dannelsen af en regering med et flertal bag sig i Folketinget er en nødvendig betingelse, hvis dansk politik skal dreje sig om de
egentlige økonomiske og menneskelige problemer og ikke kun om det taktiske spil.
Må jeg repetere: Socialdemokratiets politik
hviler på 4 grundpiller:
For det første et samarbejde, der kan føre
frem til en flertalsregering. For det andet kampen mod den store, stigende arbejdsløshed. For
det tredje tryghed i arbejde, uddannelse og bolig samt tryghed for pensionister, børnefamilier
og de vanskeligt stillede grupper og endelig for
det fjerde fremtidens måske allervigtigste problem, miljøet.
I lyset af disse fire pejlemærker og i ønsket
om en helt anden politik over for Danmarks
kæmpeproblemer vil vi gå til arbejdet i det
kommende folketingsår.
Vi vil samarbejde med partier uden for regeringen. Først og fremmest med Socialistisk Folkeparti, som vi efterhånden på stort set alle de
centrale områder ligger på linie med. Selv på
områder, hvor der tidligere var skarpe skel som
sikkerhedspolitik, EF og den økonomiske politik, har de to partier nærmet sig hinanden.
Vi har også et godt samarbejde med CD, som
til trods for at de langtfra er enige med os på
alle punkter, i høj grad er præget af en grundfæstet social indstilling og en positiv indstilling til
det danske velfærdssamfund.
Også Kristeligt Folkeparti har på det seneste
- ikke mindst gennem deres landsformands
mange udtalelser - vist lovende takter, som vi
gerne vil forske nærmere i.
Med Fremskridtspartiets gennemført negative indstilling og stadig mere desperate politik
er det svært, for ikke at sige komplet umuligt,
for Socialdemokratiet at øjne samarbejdsmuligheder.

128

Med de nuværende regeringspartier ligger
det heller ikke helt let. Ledende politikere i både Det Radikale Venstre og Venstre har nærmest skabt det indtryk på deres netop afholdte
landsmøder, at Socialdemokratiet blot skal sige
ja og amen til KVR-regeringens politik. Det er
ikke blot en arrogant indstilling, det er også en
uklog holdning, hvis man ikke i regeringen
nærmest bevidst stiler efter et valg. De kommende uger vil vise, om der overhovedet er vilje
og evne på regeringsbænkene til at vise imødekommenhed over for socialdemokratiske synspunkter.
Jeg vil gerne slutte mit indlæg med nogle
udenrigs- og indenrigspolitiske spørgsmål til
statsministeren.
Det første spørgsmål har at gøre med FNaktionen mod Iraks ulovlige besættelse af Kuwait. Spørgsmålet lyder: Vil den danske regering aktivt støtte præsident Mitterrands fredsplan i tre punkter for fred i Mellemøsten: Irakisk tilbagetrækning fra Kuwait, frie valg i Kuwait og endelig en international konference om
alle de store spørgsmål i Mellemøsten?
Det andet spørgsmål har at gøre med NATO's fremtidige rolle: Vil KVR-regeringen aktivt modsætte sig, at forbudet mod NATO-aktioner uden for pagtens område ophæves, eller
vil regeringen tillade, at danske militære enheder sættes ind, når der ikke er tale om FN-aktioner?
Det tredje spørgsmål har også med Golfkrisen at gøre: Agter KVR-regeringen at tage initiativ til sammen med de øvrige EF- og OECDlande at bruge olielagrene for at få sænket de
meget høje oliepriser, og vil regeringen give
danske konkurrencemyndigheder effektive
muligheder for at kontrollere eventuelle uberettigede prisstigninger fra olieselskabernes side her i Danmark?
Det fjerde spørgsmål har at gøre med mere
hjemlige forhold: Vil KVR-regeringen i denne
samling fremlægge forslag om en aftale med
Sverige om en fast forbindelse mellem Skåne
og Sjælland, og vil en Østersøforbindelse både
skulle betjene den kollektive og den individuelle trafik?
Det femte spørgsmål har at gøre med de forestående forhandlinger om bl.a. skatteomlægninger. Der er i virkeligheden to spørgsmål i
den forbindelse, hvis det ikke lykkes for os at nå
frem til en aftale.

129

(9)
4/10 90: Abningsdebat";Svend Auken
47788;title_name;"For det første: Skal statsministerens offentlige udtalelser om, at skattereformaftalen er
bortfaldet efter næste valg, forstås sådan, at et
nyvalg fjerner alle indgåede aftaler i dansk politik, eller er det forbeholdt regeringspartierne
at bestemme, hvilke aftaler der skal bortfalde
ved et valg, og hvilke der skal bestå?
Og for det andet: Ønsker regeringen allerede
før et valg at blive løst fra skattereformaftalen?
I så fald vil Socialdemokratiet naturligvis for sit
vedkommende overveje et sådant ønske.
Det sjette og sidste spørgsmål til statsministeren, som måske er det, der ligger mig allermest på sinde, handler om moralsk ledelse af
Danmark i et vanskeligt spørgsmål - jeg tænker
naturligvis på flygtninge og indvandrere.
Spørgsmålet lyder: Agter statsministeren at tage klar afstand fra regeringens støtteparti
Fremskridtspartiets krav om at udvise alle
udenlandsk fødte borgere her i landet med en
muslimsk tro og tilsvarende udtalelser? Disse
ytringer, senest fremført af partiet på partiets
landsmøde i Fredericia, placerer jo partiet som
Europas mest yderliggående parti, når det drejer sig om kampagne mod de fremmede, indvandrere og flygtninge.
Føler statsministeren ikke, at tiden er kommet til at sige fra over for disse ytringer og at
vise, at fru Pia Kjærsgaard har fuldstændig
uret, når hun siger, at De Konservatives og
Venstres udlændingepolitik er overtaget direkte fra Fremskridtspartiet? Jeg føler, at det er på
høje tid, at de personer, der beklæder de højeste poster i vort land, træder i karakter og siger
klart fra over for alle tilløb til fremmedhad og
forfølgelse af anderledes tænkende.
Vi er vel ikke blevet så ringe i det her land, at
fordi vi ikke kan magte vores egne problemer,
så lader vi det gå ud over dem, der ser lidt anderledes ud end os andre.";Svend Auken
49591;name_party;":
I år må det ikke mindst ved denne debat forekomme rigtigt at tage udgangspunkt i nogle af
de store begivenheder, der er indtruffet uden
for vore grænser i de forløbne 12 måneder. Vi
påvirkes heraf i stadig stigende grad. Sammenhængen mellem dansk indenrigs- og udenrigspolitik bliver mere og mere markant.
Danmark er blevet en stadig mere aktiv deltager i det internationale samfund. Det viser
det forløbne års begivenheder, lige fra udsen-

130

delsen af en dansk korvet til støtte for folkeretten og FN's indsats i Golfkrisen til åbningen af
et dansk kulturinstitut i Riga. Det forløbne års
begivenheder i Østeuropa har overgået selv de
mest optimistiske fantasier. Det grusomme
jerntæppe, som Winston Churchill så rammende beskrev i 1946, er endelig styrtet sammen, og
de fleste af de kommunistiske regimer i Østeuropa, der bar ansvaret for så stor fattigdom,
ufrihed og ulykke, er også forsvundet.
Mange forskellige billeder tegner sig på vor
nethinde af det forløbne års begivenheder i
Østeuropa. Murens fald, de tøffende Trabanter, der pludselig begyndte at køre i land i Gedser som uventede symboler på østtyskernes ny
frihed, folkekæden tværs over de baltiske lande
som tegn på balternes endelige opgør med 50
års ufrihed, men for de af os, der kan huske den
røde hærs brutale invasion af Prag i august
1968, er nok billedet af Alexander Dubceks tale
den 17. januar i år i Europa-Parlamentet, hvor
han fik den nye Sakharov-pris, et af de stærkeste udtryk for den nye og glædelige udvikling,
der fundamentalt er ved at ændre vor del af verden.
Der er altså opstået helt nye muligheder, politisk og handelsmæssigt, for at normalisere
Øst-Vest-forbindelserne.
Hvordan styrker vi disse forbindelser, der
tidligere var så begrænsede, og hvor Danmark
jo hidtil ikke har solgt mere til hele Østeuropa
inklusive Sovjetunionen end til Holland? Sidste år, vedtog vi Industrialiseringsfonden for
Østeuropa, og regeringen har nu i forhold til de
baltiske stater taget et nyt og positivt skridt med
beslutningen om udstationering af en eksportstipendiat til disse lande. Og hvordan møder vi
de nye udfordringer til en nødvendig oprydning efter de miljøkatastrofer, som de kommunistiske regimer efterlader sig? Det er nogle af
de spørgsmål vedrørende vore nye naboer, som
vi skal finde svar på.
EF-debatten i Danmark er også blevet langt
mere positiv på det sidste, også under indtryk
af den betydelige popularitet, som det europæiske samarbejde nyder uden for EF-området.
Det er et godt tegn. Det betyder forhåbentlig, at
vi i Folketinget kan træffe de nødvendige beslutninger om Danmarks fortsat aktive deltagelse i det europæiske samarbejde uden den
modstand, som i sin tid gjorde folkeafstemningen om EF-pakken nødvendig og rigtig.

131

4/10 90: Åbningsdebat";Fischer
52364;title_name;"Også i de nordiske lande kan der spores en
helt ny holdning til EF. Stadig flere erkender, at
Danmark i sin tid valgte rigtigt, medens Norge
og Sverige valgte at stå uden for EF. Finland
havde vel ikke noget valg dengang.
Nu tegner der sig inden for en kort årrække
perspektivet af en fælles nordisk indflydelse i
EF. Det er en udvikling, som vi i høj grad må
hilse velkommen.
For Det Konservative Folkeparti har fastholdelsen af det nære samarbejde mellem de nordiske lande, samtidig med at Danmark spillede
en aktiv rolle som fuldgyldigt medlem af Det
Europæiske Fællesskab, hele tiden været et
centralt punkt. Vi glæder os derfor over den nye
holdning til EF i de øvrige nordiske lande.
Der åbner sig således nye europæiske perspektiver for Danmark. Vi må i stadig stigende
grad se en sammenhæng mellem de hjemlige og
ikke mindst de europæiske forhold og erkende,
at fastholdelse og udbygning af vor status som
et af de mest velstående lande i Europa er afhængigt af dette samspil, og vi må konstatere,
at ikke mindst de beslutninger om Danmarks
økonomi, vi skal træffe i denne folketingssamling, vil få stor betydning for, hvorledes vi klarer os i forhold til omverdenen.
Første betingelse må være en stærk dansk
økonomi, at vi er konkurrencedygtige, så vi er
rustet til at møde de udfordringer og drage fordel af de muligheder, som det indre marked byder os.
To væsentlige forhold er på plads: Regeringens økonomiske politik har betydet stabilitet
omkring den danske krone. Der har ikke de seneste 8 år været en eneste devaluering. Tværtimod står Danmark i dag i en situation, hvor vi
som følge af kronens styrke kan indgå i et samarbejde omkring en fremtidig fælles europæisk
valuta med alle de fordele for samhandel og
priser, som det vil medføre.
Nært knyttet hertil er den positive kendsgerning, at Danmark i dag har en historisk lav inflation. Det er i øvrigt i den sammenhæng nærliggende at minde om, at netop lavinflation er
til fordel for de svageste grupper i samfundet,
fordi de traditionelt har sværest ved at gøre sig
gældende i et accelererende pris- og lønkapløb
som det, vi kendte før 1982.
Men vi har i Danmark, som de fleste nok erkender, et skattetryk, der ligger væsentligt over
gennemsnittet i de øvrige europæiske lande. Ik-

132

ke mindst er marginalskatten alt for høj. Derfor
er regeringens forslag om en fjernelse af den såkaldte 6 pct.-skat af helt central betydning.
Det er en illusion at forestille sig, at Danmark kan ligge som en højskatteø i EF-området
uden at betale en betydelig pris herfor, hvad
angår ikke mindst vækst og beskæftigelse. Lavere personskat - og regeringens forslag er som
bekendt socialt afbalancerede og gavner alle
indkomstgrupper - vil forud for de kommende
overenskomstforhandlinger være en meget
stærk tilskyndelse til forhandlingsresultater,
der kan styrke de danske virksomheders konkurrenceevne. Det vil gavne reallønnen uden
de skadevirkninger, som med sikkerhed indfinder sig ved store nominelle lønstigninger, og
som endelig vil betyde en nødvendig forøgelse
af beskæftigelsen.
Og så med hensyn til beskæftigelsen og arbejdsløsheden - og det skal være en kort bemærkning til hr. Svend Auken. Nej, det skal ikke være noget fjernt statistisk tal. Det skal ikke
være noget nedslidt tal. Det er helt i centrum
for vore bestræbelser at få nedbragt arbejdsløsheden og få styrket beskæftigelsen. Det er det,
skattepakken går ud på. Men hvad er fjernt, hr.
Svend Auken? Er 8 år fjernt? Jeg tænker på tallet i 1982, da hr. Svend Auken gik af som arbejdsminister. Da var arbejdsløshedsprocenten
9,8. Nu er den 9,7.
Lad os erkende, at det er omtrent det samme
som dengang, og det er vi da bekymrede for.
Men udgangspunktet i dag er bestemt et helt
andet, for i hr. Svend Aukens år steg beskæftigelsen i den offentlige sektor med omkring
30.000 om året, men den faldt desværre mere i
den private sektor. I mellemtiden er der skabt
omkring 160.000 nye arbejdspladser i den periode, hvor der har været borgerlig regering, og
langt de fleste er skabt i det private erhvervsliv.
Så lad os ikke sammenligne 1982 med nu: vi
har et langt bedre udgangspunkt.
Det Konservative Folkeparti lægger afgørende vægt på, at vilkårene for erhvervslivet i Danmark styrkes. Det gælder også de mange små
og mellemstore virksomheder. Det er derfor så
vigtigt, at vi nu får gennemført skatteforslagene, der jo indebærer en nedsættelse af skatten i
de personligt ejede virksomheder, der anvender virksomhedsordningen, fra 50 til 40 pet., således at disse bliver ligestillet med aktie- og anpartsselskaber. Hertil kommer, at foruden den-

133

4/10 90: Åbningsdebat";Fischer
56973;title_name;"ne virksomhedsskattelettelse får de selvstændige naturligvis også glæde af den nedsættelse af
personskatten, som 6 pct.-skattens fjernelse udgør. Det er fordele, der ikke mindst vedrører de
mange tusinde mindre virksomheder inden for
butikshandel og håndværk.
Det må gælde for denne del af erhvervslivet
som for eksporterhvervene i øvrigt, at betingelsen for ny vækst er, at vi fastholder vor politik,
som skaber generelle forbedringer af det danske erhvervsklima. Hvis vi holder fast ved den
linie, vil de mål for øget afsætning og vækst,
som vi har sat os, kunne komme hele erhvervslivet til gavn.
Det er nødvendigt at se behovet for skattelettelsen i denne overordnede samfundsmæssige
ramme. Det drejer sig om konkurrencedygtighed, vækst og beskæftigelse. Vi skal skabe i tusindvis af nye arbejdspladser i det private erhvervsliv. Det kræver en markant omlægning af
skattepolitikken, og vi har et godt udgangspunkt. Vi har vel nok den bedste arbejdsstyrke i
Danmark både i den private og i den offentlige
sektor. Nu gælder det om at benytte den bedre.
Produktionen skal gøres større, og vi skal tiltrække langt flere udenlandske investeringer.
Men det gælder jo på de andre samfundsområder, som det gælder på skatteområdet, at vi i
Danmark hele tiden må sammenligne os med
de lande, vi først og fremmest skal konkurrere
med. Det er derfor helt uholdbart, at den offentlige sektor i Danmark beslaglægger en væsentlig større del-l af bruttonationalproduktet
end i de omkringliggende lande. Det er lykkedes for regeringen at standse væksten i det offentlige forbrug. Nu gælder det om gennem effektivisering og privatisering at mindske omfanget af den offentlige virksomhed.
I vistnok alle de år, vi har haft borgerlige regeringer, har oppositionen til venstre forsøgt at
opstille et skræmmebillede om den påståede
socialfjendtlige holdning, som disse regeringer
skulle være udtryk for, og hr. Svend Aukens
indlæg i dag svigtede heller ikke på det punkt. 8
års virkelighed siger noget andet. Værdien af de
sociale pensioner i faste priser er\j dag højere
end i 1982. Kunne vi dog så ikke undgå de udskejelser i debatten, også når det drejer sig om
en ansvarlig og nødvendig begrænsning af den
offentlige sektors opgaver? For når vi reducerer
antallet af ansatte i den offentlige sektor, er det
ikke et udtryk for et ideologisk felttog, men

134

simpelt hen udtryk for, at vi ikke har råd til at
fortsætte med en offentlig sektor af den nuværende størrelse. Det er da i øvrigt også, hvad en
ledende socialdemokratisk kommunalpolitiker
og formanden for Kommunernes Landsforening klart har givet udtryk for.
Her er det vel, at vandene hidtil er skiltes
mellem Det Konservative Folkeparti og Socialdemokratiet i holdningen til den offentlige sektor. Vi siger, at det nuværende omfang af den
offentlige sektor simpelt hen er for stort. Har vi
lov til at håbe, at Socialdemokratiet måske også
efterhånden er ved at komme til denne nødvendige erkendelse? Tryghed i 1990'ernes Danmark - og hr. Svend Auken sagde meget om
tryghed - skabes ikke ved at fastholde en offentlig sektor med en størrelse, vi ikke kan betale, men tværtimod ved fortsat effektivisering,
øget produktivitet og moderniseringer, så velfærdssamfundet kan bevares på en ny og billigere måde.
Kendsgerningen er jo, at i det moderne Danmark, hvor klasseskellene er væk, hvor de fleste
borgere - kvinder og mænd - har arbejdsvilkår,
der bærer mange fælles træk, uanset hvor i landet de befinder sig, har vi alle en fælles interesse i velfungerende vuggestuer, børnehaver og
andre børnepasningsordninger, fritidshjem,
skoler, sygehuse og plejehjem. De nære menneskelige forhold er vi fælles om. Der er ingen,
der skal tage ideologisk patent som beskytter af
den sociale velfærd: det er og bliver fælles
gods.
Men én ting har vi også tilfælles: Vi skal kunne betale for alle disse goder. Derfor må vi hele
tiden stræbe efter nye og mere effektive måder
at indrette samfundets velfærd på. Denne indsats er nært knyttet til bestræbelserne på at sætte flere i stand til at klare sig selv.
Det Konservative Folkeparti vil arbejde for,
at langt færre skal være afhængige af de offentlige kasser, langt flere skal tilskyndes til en aktiv personlig indsats til glæde for sig selv og for
samfundet. Arbejdstilbud til unge kontanthjælpsmodtagere i stedet for automatisk udbetaling af passiv hjælp er udtryk for en sådan positiv holdning. Indsatsen for at løse arbejdsmarkedets strukturproblemer, som vi nu for alvor tager fat på, peger i samme retning.
Det er alle disse udfordringer til det moderne
Danmark, som vi skal samarbejde om i Folketinget i erkendelse af de virkelige økonomiske

135

4/10 90: Åbningsdebat";Fischer
61649;title_name;"forhold. Det er realismens fase i dansk politik,
det drejer sig om. Og realisme er at tage stilling
til de fire strukturproblemer, som først og fremmest præger det danske samfund ved indgangen til 1990'erne: den for store offentlige sektor
og dermed det for høje skatte- og afgiftstryk, et
skattesystem der adskiller sig alt for meget fra
de øvrige EF-landes, for lav samlet opsparing,
og endelig et for stift arbejdsmarked. Derfor er
det i dette efterår så vigtigt for det danske samfund, at vi nu kommer politisk i gang - for den
enkelte borgers og for den enkelte families velfærd og beskæftigelse.
Så synes jeg, det er en dårlig idé at starte folketingsåret med en politisk polemik, at begynde at snakke om regeringsdannelser, som hr.
Svend Auken gjorde, og at bruge et politisk
popudtryk som, at der er tale om en nødsituation i det danske samfund. Jeg vil ikke være
uvenlig over for Socialdemokratiet, men det
virker, som om Socialdemokratiet er i vildrede
med sig selv. Hvad vil partiet egentlig? Vil de
deltage, eller vil de ikke deltage? Det forstod
jeg ikke helt klart af hr. Svend Aukens tale. Det
får vi nok at vide i de kommende uger.
Men ser vi på, hvorledes andre uden for dette
hus beskriver regeringens indsats, så er det helt
andre toner, der lyder. »Ugebrevet« mandag
morgen talte om, at den danske økonomi og hr.
Poul Schlüters regering havde klaret sig langt
bedre end sit rygte, og et udenlandsk analyseinstitut talte om en imponerende indsats.
Det er også en kendsgerning, at vi i dag har
en rente, en inflation og nogle vækstbetingelser, der er helt anderledes end i 1982. Så skal vi
ikke komme tilbage til de faktiske forhold, hr.
Svend Auken?
Men det er da rigtigt, at der er andre vigtige
samfundsspørgsmål, vi skal tage stilling til,
f.eks. den enkelte danskers retssikkerhed og
personlige tryghed i dagligdagen. Dér vil den
konservative folketingsgruppe fortsætte den
linje, vi hidtil har arbejdet med: at sætte den
lovlydige borger i centrum for vor opmærksomhed, at have en tilstrækkelig politistyrke, nærpoliti, så lovovertrædelser mødes med den nødvendige fasthed i sanktionerne.
Flygtningeområdet optager mange mennesker. Den konservative folketingsgruppe er klar
med en politik: vi er klar til de nødvendige forhandlinger om ændring af udlændingeloven.
Det gælder også kulturpolitikken, det gælder

136

børns og familiers forhold. Vi vil gå ind i debatten med et positivt udgangspunkt.
Men den vigtigste betingelse før, at vi kan
klare alle de spørgsmål, er, at vi har en velfungerende dansk økonomi. Den konservative folketingsgruppe ønsker derfor, at vi bruger tiden
fornuftigt til at opnå resultater på disse afgørende økonomiske områder ved vedtagelse af
regeringens skatteforslag samt finanslovforslaget og de hertil knyttede lovforslag. Det vil være udtryk for vilje og evne til samarbejde og det
bedste udgangspunkt for, at hele folketingsåret
kan få et positivt forløb. Mon ikke det er, hvad
befolkningen med rette kan forvente af os?
(Kort bemærkning).";Fischer
64657;name_party;":
Man bør vel starte med at byde velkommen
til den nye politiske ordfører for Det Konservative Folkeparti, og netop da det er hr. Fischers
jomfrutale som sådan, bør vi vel også have en
ganske betydelig overbærenhed, hvis ikke der
er sammenhæng i de argumenter, som hr.
Fischer har anvendt: det synes jeg selvfølgelig
vi bør tage i betragtning, når vi vurderer talen.
Men alligevel kan jeg ikke lade være med at
spørge hr. Fischer: Forstod jeg det rigtigt, at
hvis man tager 4-5 mia. kr. op af erhvervslivets
kasse og lukker dem ud i skattelettelser, i forbrug til lønmodtagerne, så giver det konkurrenceevneforbedring, så giver det dynamik, så
giver det øget beskæftigelse, og så løser vi sådan set alle de grundlæggende problemer i det
danske samfund? Var det ikke det, der var hovedbudskabet?
Jeg forstod på hr. Fischer, at han mener, at
det giver løntilbageholdenhed. Vi har regnet
lidt på regeringens forslag i så henseende, og vi
kan se, at hvis vi omregner den skattelettelse,
som er tiltænkt dem med en indtægt på 150.000
kr., så skal de vise en løntilbageholdenhed på
1,1 pet., svarende til 1.700 kr., for fuldt ud at
miste skattelettelsen.
Hvis nu vi i stedet for tager en på et lønniveau, der svarer til ministre, dvs. ca. 725.000 kr.
i dag - det er vist mere for ministre, men lad os
nu tage runde tal. 725.000 kr. giver en skattelettelse på 35.000 kr. Det svarer til, at ministre og
ligestillede skal vise tilbageholdenhed med
lønnen med 15 pct., således at man får en lønforbedring, der er 109.000 kr. mindre i lønforhandlingerne, end man ellers skulle have haft,
for at få en uændret situation.

137

4/10 90: Åbningsdebat";Stavad
66305;title_name;"Jeg ved ikke, om hr. Fischer har set, at Anne
E. Jensen fra Unibank, der er cheføkonom, har
sagt, at hvis den teori, hr. Fischer har præsenteret Folketinget for, skal holde vand, så er der
store grupper, der skal gå tilbage i løn. Jeg ved
ikke, om det er det, der er lagt op til.";Stavad
66596;title_name;"Hvis vi i dagens løb skal have mange korte
bemærkninger, så må jeg henstille, at vi overholder taletiderne.
(Kort bemærkning).";Formanden
66736;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgmål til hr. Fischer.
Nu talte statsministeren jo om holde-fastmetoden i sin åbningsredegørelse. Det er jo i
hvert fald ikke de økonomiske teorier og regnestykker, regeringen gjorde for 3 år siden, der
holdes fast i med det oplæg, der nu ligger. Jeg
skal minde hr. Fischer om - og det vil jeg godt
bede om hans kommentar til - at for små tre år
siden sad den daværende finansminister sammen med arbejdsmarkedets parter og skruede
en plan sammen, som vi lavede forlig om her i
Folketinget mellem regeringen og Socialdemokratiet, om omlægning af arbejdsgiverafgifter.
Det blev påvist ved den lejlighed, at man
kunne redde tusindvis af danske arbejdspladser ved den omlægning. Så er det jo mærkeligt,
at regeringens politik nu først med finanslovforslaget for 1991, så med skatteomlægningsplanen og de byrder, man dér lægger på erhvervslivet, giver sig til at demontere og afskaffe de fordele, man gav erhvervslivet for 3 år siden, og som man ved den lejlighed sagde ville
redde tusindvis af arbejdspladser.
Hvis det, man sagde for 3 år siden, var rigtigt,
så er det, man foreslår nu, ensbetydende med,
at man afskaffer tusindvis af arbejdspladser.
Og det er det, jeg synes er den egentlige kerne i
kritikken mod regeringens måde at ville love
skattelettelser til de højere lønnede på.
Når meget væsentlige elementer af finansieringen af det - ud over det, der er luft - er, at
man tager midler fra erhvervslivet, som skulle
have været brugt til at fastholde og skaffe ekstra
arbejdspladser, hvad er det hele så for noget?
Hvad er det for en ændring i de økonomiske
sammenhænge, som gør, at det, der var fornuftigt for 3 år siden, skal afskaffes nu for at tilrettelægge et muligt godt valggrundlag for Det
Konservative Folkeparti?
-

138

(Kort bemærkning).";Lykketoft
68535;name_party;":
Hr. Fischer sagde flere gange i talens løb, at
nu stod vi med et meget bedre udgangspunkt.
Det er noget, vi har hørt før, og jeg forstår godt,
hvorfor hr. Fischer sagde det så mange gange,
for han kunne ikke pege på resultaterne, så det
blev altså bare til, at vi stod med et bedre udgangspunkt.
Hr. Fischer erkendte jo, at massearbejdsløsheden i Danmark er på samme høje niveau nu,
som den var for 8 år siden, da den borgerlige
regering startede. Og når hr. Fischer nu siger, at
der er et langt bedre udgangspunkt, så synes
jeg, det må være relevant for os andre at spørge:
Jamen hvornår er arbejdsløsheden så afskaffet
med regeringens politik? Hvis man forestiller
sig den hypotetiske situation, at regeringen fik
lov til at fortsætte, hvornår er arbejdsløsheden
så væk med den politik, som regeringen agter at
føre? Det synes jeg vi fortjener et klart svar på.
For os ser det jo ud, som om regeringen har
opgivet den sag, har glemt den. I foråret kom
der et Sauntehusoplæg fra regeringen, hvor
man talte om at flytte 50.000 årligt fra passiv
forsørgelse til en mere aktiv situation på arbejdsmarkedet eller få dem i gang med en uddannelse. Det synes vi i SF var interessant, perspektivrigt, nye toner, og vi glædede os meget
over det.
Men siden hen har regeringen jo ikke gjort
noget ved den sag. SF var til forhandlinger hos
regeringen. Vi mødte en aldeles passiv regering, som ikke var indstillet på at gøre noget
ved sagen, som var meget mere interesseret i at
kigge på budgettal, som var meget mere interesseret i at finde begrænsninger, meget mere interesseret i at finde ting, som kunne bevirke, at
man ikke kom i gang med noget, fordi der var
nogle budgettal, der skulle overholdes.
Det groteske er jo, at som afslutning på forårets samling vedtog Folketinget på konservativ foranledning en dagsorden, der opfordrede
regeringen til en forstærket indsats på dette
område, og det, regeringen har gjort siden, er,
at den har gjort mindre. Jeg synes, hr. Fischer
skylder os en forklaring på, hvorfor man har
anlagt den ændrede stil i regeringen.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
70627;name_party;":

139

4/10 90: Åbningsdebat";Anker Jørgensen
70677;title_name;"Jeg synes, det var underligt at høre hr.
Fischer tale om arbejdsløsheden, og at man nu
havde et godt udgangspunkt for at gå fremad.
Jeg ved ikke, hvad det var, der skulle gå fremad: jeg håber, det var beskæftigelsen.
Men det er jo altså rigtigt, at arbejdsløsheden
er omkring 280.000-285.000. Det er det ene, og
det andet er, hr. Fischer, om det ikke er rigtigt,
at arbejdsløsheden i alle de andre EF-lande er
for nedadgående, mens den i Danmark springer mere og mere i vejret? Det er det gode udgangspunkt, regeringen har. Hvorfor pokker
kan man ikke på den baggrund opnå et bedre
resultat?
(Kort bemærkning).";Anker Jørgensen
71308;name_party;":
Det falder mig ikke ind at prøve at svare på
hr. Fischers vegne, for det klarer han sikkert
selv, men af hensyn til offentligheden må der
altså ikke fra denne sal udgå det budskab, at vi
har 270.000 eller sådan noget arbejdsløse personer. Det passer jo ikke. Det er arbejdsløshedsdage, man tæller. Det er det antal dage,
folk har fået understøttelse for, der bliver talt.
Det er ikke personer, der går arbejdsløse året
rundt eller noget i den retning. Kan vi ikke lige
få det tal ud af røret. I øvrigt kan man så diskutere videre, men ikke på det grundlag i hvert
fald.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
71911;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg må have lov til at sige tak
til hr. Stavad for den venlige om end en smule
overbærende modtagelse.
Når hr. Stavad i sine bekymringer for situationen i Danmark tager sit udgangspunkt i bekymring for bankerne og for erhvervslivet, så
tænker jeg på, hvad de mon dog tænker i LO.
Nej, den politik, vi har lagt frem, er centreret
om at styrke erhvervslivets konkurrenceevne,
og jeg må sige til hr. Stavad, som jo ikke var
særlig præcis i sit indlæg, at en undersøgelse,
som Handelskammeret har iværksat blandt sine medlemsvirksomheder, viser, at 72 pct. af de
adspurgte pegede på nedsættelse af de personlige skatter som den bedste måde, hvorpå man
kan gengive dansk erhvervsliv konkurrenceevnen. Det er det udgangspunkt, vi tager.

140

Jeg synes også, det er interessant at se, at direktøren for Dansk Arbejdsgiverforening, hr.
Hans Skov Christensen, siger: »Jeg hører til
dem, der mener, at skattelettelser gør det lettere
at nå fornuftige overenskomstløsninger.«
Her har vi netop stillingtagen til to af de helt
centrale spørgsmål: overenskomsterne og konkurrencedygtigheden.
Jo, hr. Lykketoft, vi skal holde fast: vi skal
holde fast ved den sunde økonomiske politik,
der går ud på at have styr på dansk samfundsøkonomi, og centrere vor evne omkring erhvervslivet og væksten dér. Det var det, Socialdemokratiet forsømte i den periode, da det havde magten. Det er rigtigt, der skete noget for tre
år siden, og det, som regeringen har nået, er jo
faktisk sit mål, at få fjernet underskuddet på betalingsbalancen. Det nærmer sig nu 1/2 pct. af
bruttonationalproduktet. Jeg håber, hr. Lykketoft selv kan huske tallet fra dengang, han havde ansvar for dansk økonomi.
Men det, der er det afgørende i denne situation, er, at vi nu nærmer os et andet årstal,
nemlig 1992. Tror Socialdemokratiet, at vi kan
blive ved med at have et skattetryk, der ligger
10 pct. over EF-skattetrykket?
Til hr. Jes Lunde vil jeg sige, at de konkrete
resultater er den lave rente, det er inflationen,
vi har fået styr på. Regeringen har bestemt ikke
opgivet, den har initiativet.
Og til hr. Anker Jørgensen vil jeg sige, at jeg
lagde mærke til, at arbejdsløsheden var steget
5.000 på en halv time, siden hr. Svend Auken
havde ordet. Skal vi nu ikke holde os til de
275.000? Hr. Anker Jørgensen, der er et tal, som
er vigtigt: Danmark har den laveste langtidsledighed i EF. Vi er dygtigst til at få folk i arbejde
igen. Det synes jeg også Socialdemokratiet skal
glæde sig over.";Fischer
74394;title_name;"Jeg beder om medlemmernes medvirken til,
at hele debatten, som vi undertiden har været
ude for, ikke afspilles i korte bemærkninger.
Det er også utilfredsstillende for dem, der er
senere på talerlisten. Jeg vil her prøve på at tage
to runder af korte bemærkninger. Vi tager nu
den anden.";Formanden
74696;name_party;":
Jeg er enig med hr. Erhard Jakobsen i, at tallet for, hvor mange arbejdsløse vi har, ikke reelt

141

4/10 90: Åbningsdebat";Jes Lunde
74836;title_name;"er 270.000. Tallet er reelt betydelig højere. Der
er jo derudover op imod 100.000 mennesker,
der på anden vis er skubbet ud af arbejdsmarkedet, som er placeret på førtidspension eller
andre steder, og som ønsker at komme tilbage
til en aktiv tilværelse på arbejdsmarkedet. Så
tallet er højere.
Det er rigtigt, at tallet på de 270.000 arbejdsløse ikke betyder, at så mange mennesker er arbejdsløse hele året, men det dækker jo bare
over, at arbejdsløsheden rammer betydelig flere i løbet af året. Der er 700.000-800.000 mennesker, der i løbet af året er ramt af arbejdsløshed,
og det synes jeg er et fantastisk højt tal.
Det betyder, at den utryghed, der er forårsaget af at blive arbejdsløs, af at få en fyreseddel,
påføres 700.000-800.000 mennesker om året i
Danmark, og det synes jeg er fantastisk mange i
forhold til vores befolkningstal. Så mange mennesker får på et eller andet tidspunkt i løbet af
året en klækkelig indtægtsnedgang, bliver kasseret fra deres arbejdsplads og bliver skubbet
ud i en uvis situation. Det er situationen her i
Danmark.
Så synes jeg i øvrigt, det var fantastisk, at hr.
Fischer kunne svare så arrogant på spørgsmålet
om arbejdsløsheden. Jeg spurgte: Hvor bliver
resultaterne af på arbejdsløshedsområdet? Jeg
spurgte: Hvornår er der fuld beskæftigelse med
en borgerlig politik? Hvilket svar fik jeg? Jo,
det går godt med renten og inflationen. Goddag, mand - økseskaft!
Jeg ønsker, at hr. Fischer kommer herop igen
og svarer på det, der er emnet, svarer på, hvornår vi kan få den fulde beskæftigelse med en
borgerlig politik. Det kan ikke nytte noget at
give sig over i helt andre emner.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
76495;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Fischer, når han siger, at der skal føres en sund økonomisk politik, og mit spørgsmål til regeringen er så, hvornår regeringen begynder at føre en sund økonomisk politik.
Når hr. Fischer siger, at vi ikke kan leve med
et skattetryk, som er 10 pet. over EF-skattetrykket, så er jeg også meget enig. Men hvornår begynder regeringen at sænke skattetrykket?
Hvornår får vi de skattelettelser, som regeringen taler så meget om?

142 '

Oplægget her har ikke en pind med skattelettelser at gøre, det er omlægninger hele vejen.
Og for at gøre det endnu værre, så er de, der
skal betale de såkaldte skattelettelser, det erhvervsliv, som hr. Fischer priser så højt. Det synes jeg også der er god grund til, for det er erhvervslivet, der skal tjene pengene hjem til os
alle sammen. Men hvorfor i alverden pålægger
den borgerlige regering så erhvervslivet byrder,
når den siger, den laver skattelettelser, som i
virkeligheden er omlægninger?
Det er erhvervslivet - det er det eneste, vi har
at trække på - som skal tjene pengene, som skal
sætte gang i produktionen, og som skal sørge
for, at vi kommer op af den suppedas, som den
borgerlige regering desværre også har været
medvirkende til at vi er kommet i, men det lægger man altså nye byrder på.
Hr. Fischer fremhævede selv Det Danske
Handelskammer i sin omtale, og det vil jeg også
gøre. Jeg vil henvise til den kraftige kritik, der
har været fra Det Danske Handelskammer af
det oplæg, som den borgerlige regering er kommet med, og jeg er meget, meget enig.
Det har ikke en pind med lettelser at gøre det
her, det er omlægninger, og det er ikke en sænkning af skattetrykket.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
78170;name_party;":
Det, der bekymrer Socialdemokratiet ved det
samlede udspil, regeringen er kommet med, er
jo, at vi med stor sikkerhed desværre kan spå, at
det vil medføre en øget ledighed. Ikke fordi vi
ikke synes, at det er i orden, at erhvervslivet
skal betale sin rimelige andel af vore fællesudgifter, selvfølgelig skal det det, men i den økonomiske situation vi befinder os, hvor vi i forvejen må konstatere, at dansk konkurrenceevne
er blevet kraftigt forringet inden for det seneste
år, er det mere end betænkeligt, at man kommer
med udspil, der yderligere vil forringe dansk erhvervslivs konkurrenceevne med øget ledighed
til følge.
Og så henviser hr. Fischer til bl.a. hr. Hans
Skov Christensen fra Dansk Arbejdsgiverforening, der skulle have ment, at skattelettelser
var godt. Det har jeg også hørt hr. Hans Skov
Christensen sige, men jeg har også både hørt og
læst kommentarerne til regeringens udspil, og
det var ikke det, hr. Fischer refererede.

143

4/10 90: Åbningsdebat";Stavad
79154;title_name;"Hvis jeg må have lov til at referere fra Jyllands-Posten i dag, siger vicedirektør for Industrirådet, hr. Jørgen Hansen, at i ekstra omkostninger svarer regeringens udspil til, at lønningerne i industrien stiger med 3-4 pct., og at det
vil gå kraftigt ud over dansk erhvervslivs konkurrenceevne.
Så er det altså stadig væk meget svært at forstå, at hr. Fischer mener, at det, regeringen har
lagt frem, vil betyde bedre beskæftigelse, mere
dynamik, og at vi får gang i hjulene.
Resultatet, hr. Fischer, bliver desværre det
modsatte.
(Kort bemærkning).";Stavad
79717;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jes Lunde, som spurgte om,
hvor resultaterne er blevet af, at jeg havde forventet, at hr. Jes Lunde havde hørt lidt bedre
efter i første omgang.
Jeg har nævnt, at vi har fået langt flere i arbejde i det private erhvervsliv. Jeg nævnte den
kendsgerning, at vi har fået oparbejdet et meget
kraftigt eksportoverskud. Vare- og tjenestebalancen viser nu et plus på omkring 40 mia. kr.
Vi er i eliteklassen i EF, hvad angår eksport.
Det er den indsats, vi skal styrke nu, ved at gøre
det danske erhvervsliv større.
Og den fulde beskæftigelse - jamen det er da
et mål, vi er fælles om, men så gælder det også
om at finde de rigtige midler. Og det er det samme, hr. Stavad, vi griber ind dér, hvor det er afgørende, nemlig ved at styrke konkurrenceevnen og ændre strukturen på arbejdsmarkedet,
således at vi får ny dynamik i dansk erhvervsliv.
Men nogle grundlæggende ting er på plads
ved, at vi har den lave rente, og ved, at vi har
den lave inflation. Dermed har vi et udgangspunkt - ikke mindst hvis vi kunne finde nogle
fælles løsninger, der giver stabilitet i dansk politik - og det er derfor, vi har sat ind på disse
områder.
Fru Pia Kjærsgaard spørger, hvornår regeringen begynder. Jamen, fru Pia Kjærsgård, regeringen begyndte i 1982. Den borgerlige regering begyndte sin saneringsindsats i 1982. Ind
imellem har vi da også fået lidt støtte fra Fremskridtspartiet, og det siger vi tak for.
Og med hensyn til skattetrykket, så er skattetrykket faktisk for nedadgående. 11991 har vi et
skattetryk på 49,2 pct. Det er 3 pct. lavere end i
1988. Men nu sætter vi ind på det område, der

144

er helt centralt, og det er at få fjernet den store
forskel, der er i marginalbeskatningen, mellem
Danmark og de øvrige EF-lande. Her har vi et
centralt problem.";Fischer
81500;title_name;Så går vi til talerrækken igen.;Formanden
81550;name_party;":
I sin 40 minutter lange åbningstale lykkedes
det statsministeren at sige noget om udenrigspolitik, om at sætte fuld fart på EF-unionen og
om ophævelsen af 6 pct.-skatten. Så forenklet
kunne der redegøres for rigets stilling, som det
hedder. Det var næsten imponerende.
Kultur- og socialpolitik glimrede ved sit fravær. Om trafikpolitik og kostbart brobyggeri
hørte vi ikke et ord. Mest forbavsende var dog
tavsheden om miljøet. Vi har fået Brundtlandrapporten, som regeringen endda har tilsluttet
sig i princippet, og senere har vi fået en endnu
mere skræmmende rapport om drivhuseffektens følger for klimaet og de geografiske forhold. Hvad havde statsministeren at sige herom? Ingen verdens ting. Disse problemer eksisterer åbenbart ikke for regeringen.
Jeg kan godt love, at de problemer vil blive
taget op her i Tinget, og det, lover jeg på SF's
vegne, vi skal nok sørge for at få kulegravet problematikken omkring drivhuseffekten og dens
følger og miljøproblemerne i øvrigt, og vi vil
begynde på det allerede under denne debat.
Derimod var statsministeren meget klar på et
andet område. Han kan godt se, der er en afspændingsproces i Europa, men han mener, at
den - foreløbig i hvert fald - ikke skal have følger for det danske militær. Vi skal fortsat opretholde et militærvæsen, som om østtyskere og
polakker og russere stod parat lige syd for
Østersøen for at tage os. Det er utroligt.
Socialistisk Folkeparti finder, at vi i Danmark skal gøre som så mange andre lande i
Vest- og Østeuropa og i konsekvens af alt det
nye skære ned på militæret, så det kan mærkes.
Og det, vi sparer, det kan i øvrigt passende bruges til at afværge den langt værre trussel, der er
rettet mod vores naturmiljø.
På baggrund af det, der ikke blev sagt i statsministerens tale, og det, der blev sagt - for statsministeren holdt vel ikke en helt privat tale, den
må vel være drøftet med regeringen - kunne
man egentlig godt få lyst til at spørge, om Det

145

4/10 90: Åbningsdebat";Gert Petersen
83536;title_name;"Radikale Venstre har forladt regeringen - sådan i al stilhed, ubemærket. Eller er vi nået dertil, at De Radikale accepterer tavshed om de
miljøpolitiske problemer, når regeringens programerklæring lægges frem, og accepterer en
fortsat opretholdelse af den kolde krigs væbnede niveau? Ja, vi er åbenbart nået derhen, for
De Radikale sidder stadig væk på ministertaburetterne. Derudover har de dog usynliggjort
sig.
Året 1789, da den store franske revolution
bragte friheden til Europa, fik sit sidestykke
med året 1989, der blev et nyt, stort frihedens
revolutionsår i europæisk historie. Det hilser vi
velkommen. Vi glæder os over den frihed, der
er skabt, som er erobret. Men i frihedens skygge
manifesterer et spøgelse sig. Det er den økonomiske liberalisme, de utøjlede markedskræfters
spøgelse, som huserer ud fra mottoet om de
stærkes ret til riget, og hvis bare de kan tage for
sig af retterne, så vil det gå godt for alle.
Spøgelset er naturligvis manet frem af de østlige kommandoøkonomiers sammenbrud og
totale fallit. De præsenterede sig selv som socialisme, men i virkeligheden repræsenterede de
den socialistiske idé på nogenlunde samme
måde som de spanske conquistadorer og deres
inkvisitionsdomstole repræsenterede kristendommen i Europa og Latinamerika.
Under alle omstændigheder er der i den givne situation ikke noget mærkeligt i, at folkene
derovre, når de har tilkæmpet sig friheden og
kan vælge frit, i første omgang foretrækker det
økonomiske system, som deres tyranniske
magthavere nægtede dem, altså det vestlige.
Det har så givet det liberalistiske spøgelse ny
livskraft hos os, selv om udgangspunkterne
mildest talt er forskellige. Når man står med
100 pct.s statseje og 100 pct.s plantyranni, så er
det meget fornuftigt - også set fra et socialistisk, demokratisk synspunkt - at begynde med
at privatisere og indføre markedsøkonomi.
Spørgsmålet er alene, hvor grænsen skal trækkes for privatisering og markedsøkonomi. Men
slagordene er der under alle omstændigheder,
og de kan så bruges herhjemme til selvbekræftelse.
Det ene slagord er markedsøkonomien, selv
om vi ser den ende i monopoldannelser og
magtkoncentration uden ansvar over for offentligheden. Tænk bare på storbankernes adfærd i denne tid. For resten så bliver jo selv

146

Danmarks Liberale Parti helt planøkonomisk
kulret, når det drejer sig om landbruget og om
forsvaret for den sidste rest af centraliseret
planøkonomi i Europa, nemlig EF's landbrugsordninger. Der er altså også en god portion
hykleri med i spillet.
Så er der privatisering, det andet slagord.
Også her føler de borgerlige sig opmuntret, selv
om den danske stats ejendom egentlig er ret beskeden. Om det så er visse sociale opgaver, så
bør de privatiseres, sagde statsministeren. Det
fik mig til at tænke på fortidens fattiggårde: det
er et eksempel på privat social forsorg, og den
har givetvis sparet skatteyderne for en hel del
penge.
Man sælger ud af de smuler, der er: færger,
forsikringsvirksomhed, lufthavn og måske også
snart postgiroen, hvad ved jeg, for regeringen
vil jo ifølge finansministeren på det punkt optræde som en tyv om natten. Det fik mig til at
tænke på, hvad tyve laver om natten. Om natten
enten sover eller også stjæler en tyv. Er det det
mønster, regeringen vil følge?
Men spøgelset fejrede dog sine største triumfer på landsmødet i Danmarks Liberale Parti,
der ved historiens ironi - det hænger sammen
med dengang, da partiet var et venstreorienteret parti - bærer tilnavnet Venstre. Her udkonkurrerede man Fremskridtspartiet og De Konservative og erklærede velfærdsstaten krig.
Må jeg lige indskyde, at i SF er vi ganske vist
ikke alt for imponerede af det, der kaldes det
danske velfærdssarnfund. Der er for meget formynderi, for meget centralisme. Der er for lidt
demokrati og selvforvaltning. Det er også svært
at tale om velfærd i et samfund, der tolererer, at
så mange hundrede tusinder udstødes fra arbejdslivet. Men vi er da kommet så vidt, at dette
samfund ikke lader nogen gå til grunde, at det
sikrer nogle fundamentale rettigheder for alle.
Det er positivt - og det var netop disse principper, som blev undsagt fra Venstres landsmøde.
Her på det liberale partis møde var det især
de såkaldte overførselsindkomster, man gik til
angreb på. Tænk, sagde Venstres formand, 1,6
mio. mennesker, 41 pct. af vælgerbefolkningen,
lever i hovedsagen af overførselsindkomster.
Og derfor forlangte man - det var ifølge referaterne skatteministeren, der havde den opgave at disse indkomster skal beskæres, de skal gøres trangsbestemte, de skal privatiseres, de skal
strammes. Også her kom jeg til at tænke på for-

147

4/10 90: Åbningsdebat";Gert Petersen
88182;title_name;"tiden. Trangsbestemte ydelser som hovedprincip for den sociale lovgivning er noget, som ellers hørte forrige århundrede til.
Men sandheden er, at syv ottendedele af disse 1,6 mio., som venstreformanden forarget
konstaterede levede af overførselsindkornster,
syv ottendele af dem, 1,4 mio. mennesker, er
folke- og førtidspensionister, efterlønnere eller
arbejdsløse. Mener Venstre, at de ældre og de
invaliderede skal dø noget tidligere, og at de arbejdsløse bare kan emigrere, måske til Østeuropa, eller at de syge bare kan lade være med at
være syge? Vi kan også se på problemet fra en
anden side. Disse ordninger lægger tilsammen
beslag på ca. to tredjedele af de 147 mia. kr.,
som Venstre forarget noterede blev brugt på
overførselsindkomster. Resten udgøres af forskellige tilskud til børn og pasning af børn, til
unge under uddannelse, nedbringelse af høje
huslejer, altså boligsikring, revalidering, kontanthjælp osv.
Jeg har forstået, at der var dem på Venstres
landsmøde, som kaldte dette net af overførselsindkomster for et udslag af socialistisk politik.
For min skyld må man meget gerne gøre det.
Det er under alle omstændigheder arbejderbevægelsen og partierne til venstre for midten og
den socialistiske idé, som har stået bag det pres,
som gennem en række generationer har ført til
dette net, som vi også kender i vore nabolande.
Der er her tale om en samfundssolidaritet,
som er totalt fremmed for den økonomiske liberalisme, en holdning, som siger, at vi i fællesskab skal sikre grundlaget for de gamles alderdom, børnenes velfærd og de unges uddannelse, at vi i fællesskab skal sikre miljøet og grundlaget for menneskenes sundhed, stræbe efter
beskæftigelse for alle, gøre det til et meget højt
prioriteret mål, og hvis det ikke lykkes, så sørge
for erstatning i tilfælde af arbejdsløshed eller
invaliditet. Og så kan hver enkelt bygge videre
på det grundlag.
Naturligvis bør der indgå et stærkt element
af aktivering i den måde, disse midler anvendes
på, men vel at mærke uden at vi skærer i de garantier, samfundet giver sine borgere. Senest
har Hans Jensen-udvalget på helt fortrinlig måde peget på, hvad der kan gøres, og hvordan det
kan gøres.
Over for dette grundsynspunkt, dette solidaritetssynspunkt, står så liberalismen, den økonomiske liberalisme, som Venstre så udmærket

148

demonstrerede på sit landsmøde. Jeg siger
»udmærket«, fordi jeg tror, det er godt, at vi får
trukket denne modsætning så klart op. Ordet liberal er i sig selv afledt af en rod, der betyder
frihed, og i den forstand har vi også i SF et liberalt livssyn. Derfor har vi altid oplevet højskolerne som en væsentlig inspirationskilde.
Men i samfundsøkonomiens verden betyder
rendyrket liberalistisk frihed, at enhver skal
være sin egen lykkes smed, og de bedste smede
kommer så på A-holdet, mens andre - og det er
de fleste - må nøjes med pladser på B- og
C-holdet eller længere nede. Og muligheden
for at bruge friheden afhænger da af, hvilket
hold man kommer på.
Det er ikke tilfældigt, at venstreangrebene på
overførselsindkomsterne var rent - om jeg så
må sige - økonomistiske. Mennesket var der ikke plads til i disse betragtninger, og der bliver
heller ikke plads til åbenhed, frisind og tolerance - det, vi i SF forbinder med begrebet liberalt
livssyn - i et så groft ulige samfund som det, der
her er tale om.
Det er, hvad indvandrere og flygtninge må
opleve i denne tid. En racistisk herrefolksideologi stikker trynen frem. Hvide er bedre end
farvede, kristne er bedre end muslimer.
Engang var der nogle, der talte om at gøre
Tyskland jødefrit. Nu så jeg i fjernsynet, hvordan en dansk politiker taler om at gøre Danmark muhamedanerfrit. Undskyld, jeg har
svært ved at se forskellen på de to paroler.
Denne modbydelige ideologi får et vist tag i
befolkningen netop på grund af den sociale
nedtur, som vi oplever, og på grund af en klasseopdeling, som temmelig kynisk lægger tolerancens byrder på de dårligst stilledes skuldre.
Men pas på, siger jeg til de ganske almindelige
danskere, der hopper på den limpind, turen
kommer også til de gamle og de fattige, de handicappede, de arbejdsløse og bistandsmodtagerne. For hele den struktur, som der her er tale
om, har brug for andenrangsborgere, og her
slår indvandrere og flygtninge ikke til.
I 9 år har vi levet med angreb på idéen om
samfundssolidaritet, det angreb, som regeringen har ført an i - men statsministeren dækker
sig i reglen bag fine ord. Det er han i hvert fald
dygtig til. Når jeg her har beskæftiget mig med
Venstres landsmøde, skyldes det, at dér blev
der ført klar tale. Den klare tale afslørede - om
end i forstærket form - de holdninger, som har
ligget bag 8 års regeringspolitik.

149

4/10 90: Åbningsdebat";Gert Petersen
92887;title_name;"Til gengæld er det jo påfaldende, at denne
politik ikke har løst samfundets grundlæggende problemer: den har faktisk forværret nogle
af dem. De ofre, som er ydet, har været ydet forgæves. Likvideringen af dyrtidsreguleringen,
som regeringen startede så stærkt med, senere
den årelange fastfrysning af dagpengelofterne
og senest den ekstreme løntilbageholdenhed,
som regeringen overtalte fagbevægelsen til, ikke en døjt har det hele hjulpet.
Arbejdsløsheden er i færd med at sætte ny rekord, underskuddet på statsfinanserne er på ny
faretruende, udlandsgælden er fortsat rekordhøj, betalingsbalancen er fortsat negativ - og
når underskuddet kun bliver på ca. 5 mia. kr.,
og man praler af eksportoverskud, så skyldes
det i første række udviklingen i kronekursen. Vi
betaler mindre for de varer, vi køber i udlandet.
Det er også grunden til den lave prisstigningstakt, som regeringen ellers bryster sig af.
Sideløbende hermed er den sociale nød blevet større i vores samfund, både som følge af regeringens direkte nedskæringer og som følge af
det, regeringen tvinger kommunerne til at gøre,
og som den så skjuler sig bag. Man skal være
temmelig forhærdet for at tro, at en endnu mere
drastisk kur i samme liberalisme vil løse eller
formindske problemerne.
Men det er ikke desto mindre, hvad statsministeren lægger op til. Bevar mig vel, han er da
meget mere floromvunden end udenrigsministeren er, når udenrigsministeren tager Venstrelandsformandskasketten på. Man kan måske
endda sige, at statsministeren holdt en selvkritisk åbningstale, når statsministeren sagde, at
holde-fast-metoden, som han nu vil til at anvende, aldrig har været brugt i økonomisk politik herhjemme. Så må det jo også gælde for
statsministeren de forudgående 8 år.
Men jeg synes, at det er at være for selvkritisk
fra statsministerens side. Selv om de 8 år har
været præget af afvekslende strategier, og det
har de jo unægtelig, kan vi andre godt se en rød
tråd, som de to permanente regeringspartier Det Konservative Folkeparti og Venstre - har
holdt fast i, nemlig en stædig kamp for at øge
den sociale ulighed i vort samfund, senest udtrykt i regeringens forslag til skattelettelser.
SF mener principielt, at der ikke er råd til en
generel skattelettelse, men der kan være en god
mening i en skatteomlægning. I ingen andre
vestlige lande beskattes små indtægter så hårdt

150

som i Danmark. SF vil derfor godt se på en lettelse af indkomstskatten for indkomster på under ca. 170.000 kr., men så må indkomstbeskatningen selvsagt skærpes i den højere ende, for
provenuet skal være uændret, og samlet bør det
private forbrug ikke udvides her og nu.
Men hvad er det så for en omlægning, regeringen lægger op til? Det er den gamle kending:
klækkelige skattelettelser for folk med store
indkomster, mens små indkomster skal spises
af med symbolske minilettelser. Man kalder det
skattelettelser til alle. Bevar mig vel, det er det
da, det, som regeringen foreslår: 824 kr. til ham,
der tjener 132.000 kr. om året, og 9.848 kr. til
det ægtepar, der tjener 450.000 kr. om året. Den
omvendte progression skaffer ham med
millionindkomsten en lettelse på 50.000 kr.
Endvidere pusler regeringen i kulissen med karensdage for hjemsendelsesdagpenge. Hvis det
gennemføres, har de, der rammes heraf, ikke
udsigt til selv den ringeste skattelettelse, men til
tab af en ugeløn. Forslaget er vitterlig et udtryk
for, at regeringen holder fast i gammelkendte
synspunkter. Jeg håber, at de kommer til at lide
samme skæbne, som regeringens grandiose
planer gjorde det sidste år.
Dele af finansieringen kan se meget fornuftig
ud, men dér, hvor det ser fornuftigt ud, drejer
det sig om vildskud, og vildskud skal man vel
under alle omstændigheder fjerne. De skal vel
ikke have lov til at gro, og de skal vel ikke kun
fjernes som led i en eller anden studehandel.
Når man fjerner vildskud, skal man ikke fjerne
dem med henblik på at skabe nye vildskud.
Man kunne derimod bruge det merprovenu,
som kommer ind, på en massiv indsats for uddannelse som foreslået i Hans Jensen-rapporten. Det har man sagt at man ikke har råd til.
Herved ville man få råd til det, og det er der
brug for.
I øvrigt kan jeg love, at SF's skatteordfører
senere under debatten vil tage regeringens skatteudspil og skattepolitik under ganske særlig
kærlig behandling.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
97215;name_party;":
Jeg tager ordet nu, fordi der blev sagt noget,
som jeg ikke synes rigtig kan stå uimodsagt. Hr.
Gert Petersen siger, at nu er dansk forsvar så
godt som overflødigt, fordi vi har fået nogle gode ordninger med bl.a. Sovjetunionen. Jeg sy-

151

4/10 90: Åbningsdebat";Annette Just
97499;title_name;"nes ikke, at vi kan undlade at sige, at dansk forsvar blot er en lillebitte del af NATO-forsvaret.
At sige, at NATO ikke er truet, er dog den største overdrivelse, man overhovedet kan finde på
i disse Golfkrisens så ubehagelige dage.
Sydflanken, bevares, er den, der er mest truet
i dag, men det er stadig en del af NATO, og som
sådan er vi nødt til at bevare et troværdigt forsvar også i Danmark, fordi vi har lovet at hjælpe til, hvor der end bliver en trussel mod NATO-forsvaret.
(Kort bemærkning).";Annette Just
98020;name_party;":
Jeg bliver nødt til at henvise til de bemærkninger, der henholdsvis er kommet fra hr.
Svend Auken og hr. Gert Petersen om Fremskridtspartiets landsmøde. Jeg skal sige, det er
en enkeltstående udtalelse fra et folketingsmedlem, som ikke er vedtaget hverken i Fremskridtspartiets folketingsgruppe eller på landsmødet. Den står således for den pågældendes
egen regning.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
98426;name_party;":
,
Til fru Pia Kjærsgaard er jeg nødt til at sige,
at jeg faktisk ikke nævnte Fremskridtspartiets
landsmøde. Jeg sagde, at jeg havde set en udtalelse blive fremsat af en kendt politiker i fjernsynet. Jeg nævnte ikke Fremskridtspartiets
landsmøde. Hvis fru Pia Kjærsgaard føler sig
ubehageligt berørt af den udtalelse, som hr.
Glistrup fremsatte, taler det fru Pia Kjærsgaard
til ære. På den anden side synes jeg nok, at det
burde give anledning til i Fremskridtspartiet, at
man overvejede sin egen politik, som åbenbart
kan føre ud i den slags udtalelser, der ligger så
tæt op ad en parole om et jødefrit Tyskland,
som man kan forestille sig. Man bør overveje sine egne holdninger, når de kan føre til den slags
udtalelser. Jeg vil håbe, at det kunne give anledning til det, og så vil jeg ikke være skarpere i
den polemik på nuværende tidspunkt.
Med hensyn til forsvaret har man i de sidste
mange år herhjemme været meget optaget af et
pludseligt konventionelt angreb. Derfor var
man nødt til at have et højt konventionelt rustningsniveau, har man sagt. Her har bl.a. landgangsfartøjer fra polske havne spillet en meget
stor og central rolle. Tror fru Annette Just, at

l

152

landgangsfartøjer under en kommende polsk
præsident - om 1Vi måned får vi en ny præsident, Lech Walesa eller Mazowiecki, hvem det
nu måtte blive - vil blive sat ind i et angreb mod
Danmark? Hele det trusselspil er faldet bort.
Det er måske lidt rystende for fru Annette Just.
Det véd jeg ikke, men faldet bort er det. Eller
tror fru Annette Just, at den tyske forbundsregering, som nu råder over alle havne ind til den
polske grænse, skulle forberede et sådant angreb? Det er helt parodisk at blive ved med at
fastholde de gamle standpunkter med de forandringer, som er sket. Vi ser da også, at Forbundsrepublikken har i sinde at skære sit militær meget kraftigt ned med en 40 procent, at
Sverige har i sinde at gøre det, og at Holland
har besluttet at gøre det. Derfor ville det være
rimeligt og naturligt, at Danmark fulgte med.
/H
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
100478;name_party;":
Jeg vil da allerførst takke fru Annette Just
for, at hun så kraftigt sagde det, som er kernen i
sagen, nemlig at det ikke lige bare er Danmarks
forsvar, det drejer sig om, når det gælder, hvad
vi er truet af. Vi føler lige så meget for Tyrkiet
og Grækenland, som vi føler for Danmark i den
forbindelse. Ellers havde vi ikke ment noget
med at være med i NATO.
Men ellers vil jeg i den korte bemærkning sige, at der er da ingen, der kan undres over, at
hr. Gert Petersen i denne situation synes, at nu
kan der skæres ned på forsvaret. Det, man kan
undre sig over, er, at hr. Gert Petersen også før,
hvor der var god grund til, at Danmark havde et
forsvar, syntes akkurat det samme, som han siger nu. Der er ikke noget nyt i det, men situationen er anderledes, det véd vi. Der kommer formentlig lempelser rundt omkring. Det kan vi
glæde os over, men Danmark er ikke et dansk
forsvar, Danmark er en del af NATO. Det skal
slås fast med syvtommersøm.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
101461;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om fru Pia Kjærsgaard
vil tage afstand fra hr. Glistrups udtalelser om,
at vi skal have afmuhamedaniseret landet.
Jeg vil gerne gøre fru Pia Kjærsgaard opmærksom på, at det ikke alene er hr. Glistrup,
der har udtalt sig sådan. Fru Jane Oksen har

153

4/10 90: Åbningsdebat";Leif Hermann
101776;title_name;"også gjort det. Er det således, at fru Pia Kjærsgaard vil tage afstand fra det, for ellers har det
ikke nogen mening her på talerstolen at fortælle, at det kun er nogle enkelte politikere, at det
ikke dækker noget, der er vedtaget i Fremskridtspartiet?
I øvrigt skal jeg gøre fru Pia Kjærsgaard, fru
Jane Oksen og hr. Glistrup opmærksom på, at
der er religionsfrihed her i landet.
(Kort bemærkning).";Leif Hermann
102194;name_party;":
Jeg er helt fordomsfri, hvis hr. Erhard Jacobsen er kommet over på min side og nu også går
ind for en nedskæring af militæret. Han skal
være hjertelig velkommen. Helt bortset fra det
er det, SF og jeg har sagt igennem de sidste
mange år, at det danske militærniveau var for
højt, at en nedrustningsproces skulle indledes,
og at Danmark burde være med i denne nedrustningsproces. Det har vi ikke kunnet vinde
ørenlyd for. Jeg håber da, at det nu lykkes for os
at vinde ørenlyd for det synspunkt, for der er
åbenbart stadig nogen, der mener, at uanset
hvad der er sket rundt omkring i verden, skal vi
opretholde et højt militærniveau.";Gert Petersen
102840;title_name;"Jeg har faktisk regnet med, at vi skulle have
to sekvenser efter hvert indlæg i denne omgang
af korte bemærkninger.";Formanden
102971;name_party;":
Jeg lyttede med stor interesse til hr. Gert Petersens tale. Den beskæftigede sig i det væsentlige med Venstres landsmøde. Det kan vi selvfølgelig ikke være utilfredse med i Venstre. Det
var et udmærket landsmøde, kan jeg hilse hr.
Gert Petersen og sige. Det er også sandt, at der
blev talt et klart sprog. Det er ligeledes også
sandt, hr. Gert Petersen, at vi på landsmødet
var meget optaget af, hvordan vi kan få flere af
de mange i det danske samfund, som må leve af
passive ydelser, over i en aktiv tilværelse.
Der blev ikke megen plads til at høre om,
hvad Socialistisk Folkeparti egentlig vil, men
jeg véd ikke, om det har den årsag, at hr. Svend
Auken i sin tale allerede havde indrulleret SF
som en del af en flertalsregering, og at SF derfor allerede har deponeret sin politik hos hr.
Svend Auken. Det kan vi måske høre om senere
i dag.

154

Men mens vi nu alligevel er ved hr. Svend
Auken, vil jeg gerne udtrykke min bedste kompliment over for hr. Svend Aukens tale. Jeg synes, den var udmærket. Vi kan ikke forlange
den bedre. Den var helt som sædvanlig. Den
bestod af to lige dele: en del nedrakning af regeringen og en del selvforherligelse af Socialdemokratiet. Den model har nu foreløbig sikret
Socialdemokratiet 8 år i opposition. Det siger
sig selv, at vi har ingen særlige bemærkninger
til den model. Jeg synes nok, det lød lidt ejendommeligt - det skulle måske forstås som en
sjov udtalelse - da hr. Svend Auken sluttede sin
nedrakning af regeringen med at sige: Ih, hvor
er det dansk, ih, hvor er det dansk. Det var ikke
sagt i nogen positiv betydning.
Så kunne jeg fristes til at tilføje om Socialdemokratiets politik, at den er ih, så svensk, for
jeg har lagt mærke til, at hr. Svend Auken i sine
taler de senere år ikke mere så meget henviser
til svenske forhold, men det kommer måske senere i debatten. Nå, lad nu det ligge, vi har andre sager at diskutere.
Det er sandt, som statsministeren sagde i sin
tale forleden dag, at verden omkring os forandrer sig hastigt i disse år. I Østeuropa er socialismen i bogstaveligste forstand blevet skrottet. 45 år med hammer og sejl har også været
mere end rigeligt. Den nød og elendighed, jerntæppets fald har afsløret, har været tydelig og
skræmmende for enhver. Nu er det i stedet for
markedsøkonomi og personlig frihed, der stræbes imod i Østeuropa: menneskerettighederne
er også i bedring. I det hele taget er den verden,
der omgiver os, stærkt optaget af, hvordan snærende bånd og restriktioner hurtigt kan blive
fjernet, hvordan den frie konkurrence bedst
kan udfolde sig, og hvordan mennesker i fremtiden kan færdes mere frit.
Det er selvsagt en udvikling, som et parti
med en liberal grundholdning må hilse med
den største tilfredshed, og det gør vi i Venstre.
Som det allerede er sagt af statsministeren,
stilles der nu store udfordringer til os danske,
og det er en proces, vi for så vidt allerede er
midt i. Der er behov for en række ændringer i
vort samfund, så alle ledige kræfter kan komme
til udfoldelse igen, og det haster. De krav, vi
derfor stilles over for, er ikke overraskende, kan
man næsten sige, af økonomisk karakter.
Det var jo god latin i mange år, at alle problemer i samfundet kunne kun løses gennem stør-

155

4/10 90: Åbningsdebat";Ivar Hansen
106217;title_name;"re offentlige bevillinger, større offentlig aktivitet og underforstået nye og flere skatter. Det er
derfor, vi i dag i Danmark desværre fortsat har
rekord i skattetryk. Det er derfor, den private
produktionssektor er håbløst for lille i forhold
til den offentlige servicesektor.
Nu er den udvikling heldigvis stoppet, men
vi ved også, at det var på høje tid. Nu gælder
det så om at få kursen ændret og ikke blot den,
men det gælder om at holde fast i kursændringen uden svinkeærinder.
Jeg synes også, at det for at få lidt balance i
tingene skal siges efter hr. Svend Aukens sortmaleri af det danske samfund, at der er en række lyspunkter i dansk økonomi. Det skal selvfølgelig ikke skjules. Men jeg har i øvrigt svært
ved at se, hvilken interesse eksempelvis Socialdemokratiet har i - når det kommer til stykket tilsyneladende for enhver pris at fremmane et
trøstesløst og sort maleri af det danske samfund. Hvilke interesser skal det egentlig tjene?
For det første vil jeg sige, at vi har en rekordlav inflation. Statsministeren var inde på det
forleden dag. Det er et forhold, der i sig selv har
en masse gunstige følgevirkninger ikke mindst
til gavn for de små indkomster i vores samfund
i forhold til de skyhøje inflationsrater, vi havde
for 10 år eller længere siden. Det er et forhold,
man tit og ofte glemmer.
For det andet nærmer vi os nu ligevægt på
betalingsbalancen. Det har været et svært emne
i mange år. Betalingsbalanceudviklingen har i
en række år været anderledes, end vi kunne ønske det. Nu nærmer vi os balance, og det er godt
af mange grunde.
For det tredje har vi et betydeligt overskud
på vare- og tjenestebalancen over for udlandet.
Det er i sig selv godt, for det vidner om vækst i
eksportsektoren.
Det er lige så klart, at den store skurk i billedet, den kæmpestore udenlandsgæld, er, som
statsministeren sagde, en kæmpemøllesten at
slæbe rundt med. Derfor skal tilbagebetalingen
af denne gæld starte hurtigst muligt. Det er helt
givet, at den store udenlandsgæld for Danmarks vedkommende giver os nogle bindinger i
vores muligheder for at udfolde os, som er tyngende, og som forhindrer os i at føre en så ekspansiv økonomisk politik, som vi gerne ville.
Vi har her et fælles ansvar. Derfor vil jeg sige,
at det centrale, der i forlængelse heraf nu skal
siges, er, at den private sektor skal gøres større,

156

eksporten skal øges markant, erhvervslivets
omkostninger skal holdes i ro, arbejde og opsparing skal præmieres mere, og skattetrykket
skal sænkes.
Jeg vil godt sige på Folketingets første arbejdsdag, at hvis et flertal her i Tinget vil være
med til at arbejde positivt for denne flerstrengede målsætning, vil en markant vækst i vores
samfund være en klar, indlysende realitet, en
frugt, vi meget hurtigt vil kunne plukke.
Derfor er det også centralt at få trukket følgende kridtstreg ned over den politiske tavle:
Der er ikke plads til flere af den slags fingeraftryk, som går under betegnelsen flere offentlige
udgifter. Det gælder den offentlige sektor under ét. Opgaven er derimod, hvordan vi gennem decentralisering, forenkling, afbureaukratisering og privatisering kan aflaste den offentlige sektor, for den offentlige sektor er for stor i
forhold til den private. I Danmark er der 150
offentligt ansatte for hver 100 ansatte i industrien. I f.eks. det tidligere Vesttyskland er antallet
af offentligt ansatte kun 50 for hver 100 ansatte
i industrien. Det er klart, at vi først, når vi får
rettet på denne skævhed, kan begynde en reel
og markant sænkning af skattetrykket.
Regeringen har nu spillet ud med en fjernelse af 6 pct.-skatten og en nedsættelse af virksomhedsskatten til 40 pct. Vi synes, det er et
godt forslag. Jeg vil i den anledning minde om
den gamle sandhed, nemlig at en skattelettelse
er langt at foretrække for en lønforhøjelse. Hvis
vi havde fulgt den leveregel de sidste 20 år, ville
meget have set anderledes ud i Danmark i dag.
Forslaget om at fjerne denne skat er ligeledes
et markant og konstruktivt signal til arbejdsmarkedet forud for kommende lønforhandlinger. Jeg undrer mig over, at hr. Svend Auken ikke er opmærksom på det perspektiv. Derfor vil
jeg da gerne sige det. En fjernelse af den ekstraskat, som desværre alt for præcist rammer de
grupper, som har det hårde daglige slid på arbejdspladserne, vil sammen med minimale lønændringer ved overenskomsterne udgøre en
klar konkurrenceevneforbedring. Det vil være
til gavn for virksomhederne, det vil være til
gavn for de mennesker, der er i arbejde, fordi
det vil give mere tryghed, og så sandelig også
skabe reelle forhåbninger for de mennesker i
vort samfund, der ikke har noget job. Det er jo,
når det kommer til stykket, den eneste forhåbning, der er at give: en forbedret konkurrence-

157

4/10 90: Åbningsdebat";Ivar Hansen
110976;title_name;"evne og flere reelle arbejdspladser i den private
sektor, ikke flere kunstige beskæftigelsesforanstaltninger i det offentlige. Det mener jeg alle
må vide. Det kniber måske nok lidt med erkendelsen.
Denne udvikling ville også skabe mere tryghed i samfundet. Det eneste, der kan skabe
egentlig tryghed, er reelt flere arbejdspladser.
Siden 1982 er der skabt 162.000 nye. Det er
da ikke så dårligt. Men det skal tilføjes, at det
langtfra er godt nok. Efter statistikken er der
275.000 arbejdsløse i Danmark. Men som hr.
Erhard Jakobsen rigtigt siger: Det er jo ikke et
reelt tal, men det er meget bekvemt at bruge i
den politiske agitation. Det er klart.
Når det så er sagt, tilføjer jeg gerne, at der er
alt for mange i Danmark, som ikke har noget
job. Derfor forventer vi i Venstre meget, at de
forhandlinger, der nu er i gang mellem regeringen, arbejdsmarkedets parter og kommunerne
- det er jo de instanser, der har et hovedansvar
- for det første skaber enighed om en markant
indsats over for de unge arbejdsløse, der søger
job for første gang. For det andet venter vi snart
at se konturerne af en dagpengereforrn, som
fjerner eksisterende bureaukrati og skævheder i
det eksisterende system, og som betyder, at arbejdsmarkedet selv overtager et større ansvar
for dagpengesystemet i øvrigt.
En del af den offentlige debat i Danmark er
meget optaget af at skabe et fjendebillede i forholdet mellem den offentlige og den private
sektor. Det synes jeg egentlig er trist. Derfor vil
jeg sige, at vi må ud af den vaneforestilling, at
det offentlige er en maskine, som kun kan vokse. Den offentlige sektor skal i fremtiden mere
ligne den private sektor. Statsministeren var
også inde på det spørgsmål forleden dag: Mere
konkurrence, mere kvalitetsbevidsthed, mere
egentlig privatisering og omstillingsevne til nye
mere presserende opgaver. Vi tror, at det vil gøre de offentlige arbejdspladser i øvrigt mere
spændende og give en endnu bedre service i
forhold til borgerne.
Vi skal ligeledes videre med programmet om
decentralisering og forenkling af lovgivningen.
De lokale folkevalgte myndigheder er lige så
ansvarlige, som vi er her i Folketinget. Jeg siger
det med adresse til de partier, der har en indgroet angst for at lægge opgaver og ansvar ud ,til
kommunerne.

158

Regeringen har fremlagt over 170 lovforslag i
Folketinget. Det er mange. Men vi noterer, at
der blandt forslagene heldigvis også er mange
forenklingsforslag, og det noterer vi med tilfredshed. Det ændrer dog ikke den kendsgerning, at der igennem mange år er lovgivet for
meget i Danmark. Det er svært for myndigheder og borgere at følge med. Det er en reaktion,
man tit og ofte møder.
Vi har her et fælles ansvar over for den skepsis og ligegyldighed over for lovgivningen, som
et overreguleret samfund kan skabe. Jeg appellerer derfor til den største tilbageholdenhed
med hensyn til nye lovinitiativer samt en skærpet indsats for yderligere regelforenkling. Vi
har jo tradition i Danmark for mindretalsregeringer, derfor er vi her ved et område, hvor regering og opposition typisk har et klart fælles
ansvar.
Også det udenrigspolitiske afsnit i statsministerens redegørelse var præcist og rammende i
forhold til de opgaver, vi står over for. Men jeg
vil særlig glæde mig over den brede enighed,
der nu er genskabt i markedspolitikken med
mødet i Markedsudvalget i går omkring regeringens memorandum angående fremtiden i
EF-Fællesskabet. Regeringen kan nu gå til de
kommende regeringskonferencer med et stærkt
mandat. Det er af stor betydning for Danmark.
I samme åndedrag deler vi statsministerens
forventninger om, at de øvrige nordiske lande
snart finder en naturlig plads i Det Europæiske
Fællesskab. Jeg mener, det ville være godt for
den nordiske tankegang, og at vi her kunne etablere et helt nyt nordisk samarbejde. Det er vi
bestemt tilhængere af i Venstre.
Jeg vil ligeledes fremhæve betydningen af en
større indsats over for Østeuropa, men tilføje,
at den støtte, vi her står over for at skulle give,
og som vil vokse i de kommende år, må ind i en
samlet prioritering. Det er efter vores opfattelse
ikke sådan, at vi her bare kan øse nogle nye opgaver på ud over dem, vi allerede står i.
Jeg vil altså gerne fremhæve det hidtidige
pres for at fremme de baltiske staters frihed og
suverænitet. Det må fortsættes med styrke.
Jeg vil specielt fremhæve bemærkningerne
omkring forsvaret. Vi kan glæde os over udviklingen her, også over en forventet enighed om
en reduktion af de konventionelle styrker i Europa, men der er ikke milliardbesparelser hos
os lige om hjørnet. Jeg tænker her også på, at de

159

4/10 90: Åbningsdebat";Ivar Hansen
115598;title_name;"amerikanske skatteborgere ikke med urette
godt kan være trætte af fortsat at betale en så
uforholdsmæssig stor del af forsvarsforpligtelserne i Europa, som de hidtil faktisk har gjort.
Det danske folk er et arbejdsomt folkefærd.
Organisationerne har ganske vist kæmpet bravt
for arbejdstidsnedsættelser, i øvrigt på tidspunkter, hvor vi synligt for alle ikke havde råd
til det. Men en ny undersøgelse viser tilsyneladende, at danskerne giver pokker i de tanker.
De arbejder mere og mere. Nogle har endda to
job. Andre arbejder både søgne- og helligdage.
Hvis naturaløkonomien stadig væk vokser, er
det ikke så underligt med det skattetryk, vi endnu har, men som snart vil blive lettet, hvis regeringen får sin vilje. Det skulle da være ejendommeligt, om et flertal i Folketinget ikke vil
hjælpe med til at arbejde på det projekt.
En ny undersøgelse tyder minsandten også
på, at danskerne egentlig er ganske godt tilfredse med deres hverdag. Det er næsten til at græde over, som en af undersøgelsens forfattere var
refereret for at sige i pressen. Sandt er det, at
det refererede billede er helt i modstrid med det
trøstesløshedens og håbløshedens nedskæringstorturbillede, visse medieprofeter også af
politisk observans med flid søger at fremmane
dag efter dag, år efter år.
Jeg mener, sandheden er, at vi som folkevalgte har en befolkning bag os, der er parat til at
tage fat og sikre os en plads på førsteholdet i
den europæiske familie, hvis bare de får lov til
det. I den forbindelse er vi i Venstre helt enige
med statsministeren, når han i sin åbningstale
sagde med henvisning til den samling, vi nu
skal begynde: »Intet parti må få lov til at gøre
Folketinget uarbejdsdygtigt.« Den bemærkning er vi helt enige i i Venstre. Der er ikke
plads og tid til politisk sabotagevirksomhed i
dansk politik netop nu.
Til slut skal jeg sige, at vi i Venstres folketingsgruppe går til arbejdet også i denne folketingssamling for at se resultater.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
117568;name_party;":
Jeg forstod på hr. Ivar Hansen, at han tolkede hr. Svend Aukens kritiske bemærkninger
over for regeringen som udtryk for nedrakning.
Hvis også hr. Ivar Hansen havde prøvet at lytte
til, hvad hr. Svend Auken sagde, så var hr.
Svend Aukens tale spækket med kendsgernin-

I .

160

ger, bl.a. at vi desværre står med en arbejdsløshed på 280.000, og at den fortsat stiger, at vi kan
forvente et underskud på statsfinanserne i år på
25 mia. kr., og at det skønnes, at gældsætningen
også i 1991 vil fortsætte med forøget styrke, at
dansk konkurrenceevne er blevet kraftigt forringet, og at vi faktisk mister markedsandele på
eksportmarkederne, og at Danmark på fjerde
år befinder sig i stagnation, samtidig med at de
andre EF-lande har en betydelig vækst - og listen kunne gøres længere.
Hvis hr. Ivar Hansen mener, at den form for
nøgternt konstaterede kendsgerninger er udtryk for en nedrakning af regeringen, må det
være, fordi hr. Ivar Hansen erkender, at de
manglende resultater er regeringens ansvar, og
det mener jeg faktisk hr. Ivar Hansen har godt
belæg for.
(Kort bemærkning).";Stavad
118664;name_party;":
På et par punkter i hr. Ivar Hansens indlæg
var der en undertone af trussel måske mod Socialdernokratiet. Der kunne ikke blive tale om
fingeraftryk. Jeg går ud fra, at det er udtryk for
filosofien om, at Tingets største parti bestemt
ikke skal have indflydelse på noget som helst.
Hvis det vil stemme for regeringens. forslag, er
det i orden, ellers kan det få tæv. Det er den
holdning, jeg mærker hos hr. Ivar Hansen. Jeg
tror faktisk, at hr. Ivar Hansen af mange forskellige grunde skal tænke sig vældig meget
orn.
Jeg mener, hovedproblemet i dansk politik er
en svag mindretalsregering, der flakser rundt
mellem forskellige flertal. Man kan ikke regne
med, at de linjer, der blev lagt i et forlig for
1-2-3 år siden, bliver holdt. Folk ved ikke, hvad
de har at rette sig efter. Vi ved ikke, om vi kan
stole på regeringen. Vi lavede faktisk i 1987 et
forlig med nogle fingeraftryk, der forbedrede
konkurrenceevnen ved omlægning af arbejdsgiverafgiften. Det er det, man nu piller fra hinanden for at bane vej for nogle efter min opfattelse helt uansvarligt finansierede skattelettelser.
Vi lavede også et skattereformforlig for 5 år
siden, og der er åbenbart en lidt nuanceret opfattelse i regeringen af, hvor længe det holder.
Jeg ved, hr. Ivar Hansen holdt en stor tale på
Venstres landsmøde om, at det nu skulle falde
væk. Jeg ved også, at statsministeren har anty-

161

(11)
4/10 90: Åbningsdebat";Lykketoft
120083;title_name;"det, at det falder væk, hvis der bliver valg. Det
kan jeg ikke forstå. Berlingske Tidendes overskrift fra den 25. januar 1985 var: »Poul Schlüter: Skatteforliget skal holde i mindst 10 år.«
Det var enden på en lang diskussion, hvor hr.
Knud Heinesen blev skældt voldsomt ud af
Venstrefolk for at have sagt, at det godt kunne
være, at man kunne lave noget om på et senere
tidspunkt, uden at partierne var enige om det.
Da sagde statsministeren meget klart: »Der må
være sikkerhed for, at det ikke kan ske. Der må
være store linjer i dansk politik. Det er kun de
partier, der har lavet dette, der kan lave det
om.« Det skrev vi så ind i aftalen.
Hvad er det, der har ændret sig, siden den
overskrift stod i Berlingske Tidende?
(Kort bemærkning).";Lykketoft
120841;name_party;":
Partiet Venstre har et slogan, der hedder
»Frihed under ansvar«. Det synes jeg er en god
parole, og det er en, som jeg kan tilslutte mig.
Men jeg bliver nogle gange i tvivl om, hvad den
betyder for Venstre, for vi oplever, at med ansvaret er det så som så, når det drejer sig om
økonomiske områder, hvor Venstre går gevaldig meget ind for frihed.
Jeg vil gerne give et eksempel på det: Ifølge
oplysninger fra Nationalbanken var der i august måned spekulationer i de såkaldte kænguru-obligationer og pund-arrangementer for ca.
6 mia. kr. Det svarer til ca. 275 mio. kr. om dagen, som blev overflyttet til sådanne spekulative arrangementer, hvortil kommer det provenutab, de har givet det offentlige. Det er klart,
at den enkelte dansker har sin frihed til sådan
noget, men mit spørgsmål til Venstre lyder:
Hvor er ansvaret? Hvem er det, der skal sige nej
til den slags arrangementer?
Det er klart, at vi herinde har en pligt til at
være efter sådanne huller og få vedtaget en lovgivning, der forhindrer dem. SF har også fremsat et forslag til det, og nu kommer regeringen
også med, men den slags tager tid. Der når at
fosse i hundredvis af millioner kroner ud af
kassen, inden vi får lukket hullerne, og det må
være klart for alle, at disse arrangementer ikke
har kunnet gennemføres, uden at pengeinstitutterne har været særdeles aktivt medvirkende.
Jeg spørger Venstre: Er der ikke et ansvar at
gøre gældende her? Vi har indsat nogle offentlige repræsentanter, som er udpeget af industri-

162

ministeren, i bestyrelserne for pengeinstitutterne. Hvorfor er der ikke sket noget fra disse samfundsrepræsentanters side? Hvorfor har industriministeren ikke sørget for at indkalde disse
repræsentanter til et møde for at indskærpe
dem deres pligt til at holde øje med, at der ikke
foregår en samfundsundergravende virksomhed fra bankernes side? For det er det, der er
tale om, når man i så stor målestok - 6 mia. kr.
spekulerer i den danske skatteopkrævning.
Derfor vil jeg gerne spørge, om Venstre vil
bakke op bag, at industriministeren fører en
mere aktiv linje på dette område, sådan at friheden bliver fulgt af et ansvar.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
123007;name_party;":
Jeg synes, at hr. Ivar Hansen skal have svar
på et af sine spørgsmål, og det vil jeg tillade mig
at give ham.
Hr. Ivar Hansen kan være ganske fortrøstningsfuld. SF deponerer ikke sin handlefrihed
hverken hos Socialdemokratiet eller hos nogen
andre. Men vi samarbejder meget gerne med
Socialdemokratiet, og det er klart, at de sidste
års politik måske også gør, at begge parter indimellem sluger nogle kameler. Det bliver vi nødt
til at gøre for at kunne komme af med den nu
siddende regering, og det gør vi gerne. Det var
det ene, jeg ville sige.
Det andet var, at »nu skal kursen lægges
om«. Det er et af hr. Ivar Hansens yndlingsudtryk, for det har han sagt ved de sidste tre åbningstaler, og jeg har hver gang tænkt, at det
dog var ejendommeligt, at manden hele tiden
vil have kursen lagt om, når hans parti faktisk
er med i den regering, der lægger kursen. Nu
skal den altså lægges om igen.
Jeg lyttede videre, og det eneste væsentlige,
der blev sagt, som var spor anderledes end det,
der plejer at blive sagt, var, at nu skulle vi effektivisere den offentlige sektor. Det har vi også
hørt før, men der var lidt nuancer i det. Jeg må
spørge, hvad det er, man taler om, når man skal
spare så mange penge og samtidig skal effektivisere. Har man tænkt sig, at socialkontoret
skal have en svingdør, man hurtigt kan vippe
folk ud ad? Har man tænkt sig, at hospitalerne
skal operere på akkord? Hvad er det, man tænker sig? Det er social-, sundheds- og uddannelsesbudgettet, som tynger så meget, det ved vi alle sammen godt, men hvad er det for ændringer, der skal til?

163

4/10 90: Åbningsdebat";Lilli Gyldenkilde
124626;title_name;"Til sidst skal jeg sige, at efter at vi havde været igennem hele baduljen med, hvor meget vi
skal spare på de offentligt ansatte, var det helt
rørende at høre, at der ikke skal spares én krone
på militæret. Tværtimod skal danske skatteydere nu til at hjælpe de 250 millioner amerikanske
skatteydere, som ikke kan klare mosten selv.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
124986;name_party;":
Efter hr. Ivar Hansens forelæsning over, at
fuld beskæftigelse er ligegyldig, og at der er en
lang række andre ting, der er vigtigere i økonomien, f.eks.prisstabilitet, fik jeg egentlig lyst til
at spørge hr. Ivar Hansen, hvad Venstre lægger
i det forlig om det danske EF-memorandum,
man er gået ind på sammen med Socialdemokratiet. Jeg synes, det er lidt interessant, at man
deri vil have skrevet, at EF skal prioritere fuld
beskæftigelse som et overordnet princip. Jeg
regner ikke med, at det er, fordi hr. Ivar Hansen
går ind for det, for jeg regner med, at det, hr.
Ivar Hansen sagde her, er det rigtige. Fuld beskæftigelse er noget pjat, og det er ikke på det,
vi skal bruge vores kræfter. Mit ene spørgsmål
er, hvorfor Venstre er gået med på det memorandum.
Det andet, og det er nok det vigtigste, er, at
jeg gerne vil have hr. Ivar Hansen til at forklare,
hvad hr. Ivar Hansen mener med formuleringerne i memorandumet.
Skulle jeg gætte først, og så kan hr. Ivar Hansen reagere på det, mener hr. Ivar Hansen, at
det er totalt ligegyldigt, hvad man skriver i det
memorandum om fuld beskæftigelse, for det
handler om prisstabilitet, og det er det, der skal
satses på? Hvis nogen vil have lidt boller, der
hedder fuld beskæftigelse, på suppen, kan de få
lov at skrive det, men Venstre sidder på udenrigsministerposten og skal nok sørge for at få
den kringlet efter sin opskrift.
(Kort bemærkning).";Gade
126407;name_party;":
Hr. Ivar Hansen nævnte i sin tale, at Socialdemokratiet tegnede et meget trøstesløst billede af det danske samfund, og det er måske også
rigtigt. Det skal man vel gøre, når man er i opposition, men helt uden trøst var det vel ikke.
Jeg vil da så gerne dele Socialdemokratiets
bekymring på et specielt område, og det havde

164

jeg egentlig også forventet at hr. Ivar Hansen
ville, nemlig spørgsmålet om statsunderskuddet. Sidste år gik det ikke for godt. I år bliver
det måske 25 mia. kr., næste år er der udsigt til
25-30 mia. kr., men lad os ikke overdrive, vi må
have samme ønske om, at det ikke bliver så
slemt.
Det er vel ikke at tegne et trøstesløst billede
at remse de tal op, og jeg håber da ikke, hr. Ivar
Hansen bliver alt for trøstesløs selv, men hvad
er Venstres opskrift? Vi andre kan ikke få det til
at harmonere med løfterne om en skattenedsættelse. Vi kan simpelt hen ikke få det til at
hænge sammen, og jeg vil meget gerne bede om
et svar på det.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
127407;name_party;":
Venstre har i mange år været dansk landbrugs parti, og derfor vil jeg godt spørge, om hr.
Ivar Hansen er enig med De Danske Landboforeninger og Danmarks Naturfredningsforening i, at regeringen skal udskyde sin miljølovpakke, for det ville da være interessant at
høre, og det burde man have haft med i den tale, som man har holdt her.
Vi vil gerne vide, hvad repræsentanten her på
Tinge mener om netop det problem, for der har
fra dansk landbrugs side været gjort indsigelse
bl.a. mod den 2 m dyrkningsfri zone og mod, at
der ikke ydes nogen erstatning, og nu er man
altså kommet med en direkte henstilling til regeringen. Jeg vil godt høre, hvor Venstre står.
Det er, ligesom man har én mening i forsamlingshusene og en anden her på Tinge.
(Kort bemærkning).";Knud Lind
128185;name_party;":
Jeg vil godt spørge, hvordan det kan være, at
der kan sættes spørgsmålstegn ved ledighedstallet 275.000, som for øvrigt i dag er 277.000.
Jeg vil godt spørge hr. Ivar Hansen, om hr. Ivar
Hansen betvivler statsministerens egne tal i åbningstalen.
Den virkelige verden uden for dette hus ser
altså meget anderledes ud, end nogle forestiller
sig, for virkeligheden er, at ca. 800.000 danske
lønmodtagere og arbejdere ikke har det job, de
har brug for. De er året igennem ramt af ledighed, og når man omregner det til fuldtidsbeskæftigelse, betyder det, at vi har 275.000 arbejdsledige. Det kan der ikke herske tvivl om.

165

4/10 90: Åbningsdebat

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
128868;name_party;":
Jeg vil godt sige til den høje formand, at jeg
nok har rigeligt til en times tid, men det går jo
ikke.
Jeg har lagt mærke til, at når hr. Svend Auken taler om, at et regeringsskifte og oven i købet en flertalsregering nu er inden for rækkevidde, har hr. Stavad og hr. Lykketoft meget
travlt med at komme op på talerstolen, næsten
som om regeringen allerede var dannet. Men
tag det nu roligt, hr. Stavad og hr. Lykketoft!
Den regering er ikke dannet, og det bliver den
nok heller ikke lige med det første.
Jeg vil først sige til hr. Stavad, at jeg synes,
det er et urimelig trøstesløst billede, Socialdemokratiets formand tegner af det danske samfund netop nu. Det er min bedømmelse, at det
ikke dækker virkelighedens verden. Den ser vi
tilsyneladende forskelligt på.
Hr. Svend Auken har tidligere sagt, at finansloven skal laves helt om, og det må jo betyde, at
Socialdemokratiet stemmer imod de besparelsesforslag på hen imod 8 mia. kr., regeringen
har fremsat i dette års finanslov. Hvis man lyttede godt efter hr. Svend Aukens tale, var den
også i dag fyldt med en række forslag til initiativer, der yderligere vil øge de offentlige udgifter,
og derfor må jeg igen spørge: Er det det perspektiv i den økonomiske politik, Socialdemokratiet stiller op? Hvis det er tilfældet, og det er
det jo, hvis man skal tage ordene efter deres pålydende, er jeg ganske overbevist om, at arbejdsløshedstallene vil stige yderligere, og at
aktivitetsniveauet i det danske samfund vil falde yderligere, og det er den holdning, jeg har
forsøgt at gøre op med i dag.
Jeg har ikke noget at indvende imod, at Socialdemokratiet også på arbejdsmarkedsområdet
sætter fingeraftryk på en eventuel økonomisk
aftale med regeringen. Det, jeg har sagt i dag,
er, at der ikke er plads til flere af den slags fingeraftryk, der betyder øgede offentlige udgifter.
Men så længe Socialdemokratiet betragter enhver besparelse som et nederlag og enhver ny
udgift som en sejr, er det svært at komme overens.
Det er også et svar på det, hr. Lykketoft
spurgte om i forbindelse med skattereformen:
Hvor længe varer den? Hvornår løber den ud?
Skal vi have valg først? Hr. Ivar Hansen har
sagt sådan og sådan.

166

Det, jeg vel nok en anelse skarpt har forsøgt
at sige til Socialdemokratiet, er, at de i det store
parti nu skal tænke lidt på, hvor længe det danske samfund har råd til at vente på nødvendige
justeringer af den skattepolitiske aftale, vi har
indgået med hinanden, og som jeg er den største tilhænger af kunne fortsætte, for jeg er også
- og det er vi i Venstre - tilhænger af, at der står
et solidt politisk flertal i Folketinget bag centrale politiske afgørelser. Det betyder selvfølgelig
noget, men prisen kan selvfølgelig også blive
for høj.
Jeg kan nå at sige til fru Mimi Jakobsen, at
det er rigtigt, at vurderingerne i Budgetdepartementet for øjeblikket tilsyneladende peger
imod et stigende underskud, og der er vel netop
nu kun at sige om det forhold, at det giver de
partier, der sædvanligvis stemmer for finansloven, et særligt ansvar i forbindelse med de kommende forhandlinger herom.
Derudover vil jeg sige til fru Mimi Jakobsen,
at vi ikke gør os til talsmænd for en eneste skattelettelse, som ikke er finansieret enten af omlægninger eller besparelser.
De øvrige korte indlæg til mig vil jeg gerne
have lov at komme tilbage til i debatten i eftermiddag.";Ivar Hansen
132224;title_name;"Inden vi nu tager anden runde, vil jeg sige, at
når vi er færdige med den, udsætter jeg mødet.
(Kort bemærkning).";Formanden
132351;name_party;":
Det var ikke et urimelig trøstesløst billede,
Socialdemokratiets formand tegnede, men det
er urimeligt, at billedet skal være så trøstesløst,
fordi Danmark ene af alle fællesmarkedslande
har haft nulvækst i økonomien nogenlunde
igennem 4 år.
Det er det, der er kernen i problemet med stigende udgiftstryk og stigende skattetryk i Danmark i den periode, og det er den linje, der skal
ændres. Det vil Socialdemokratiet være med til
at ændre. Det sætter vi øverst på dagsordenen
og ikke skattelettelser, der finansieres ved, at
man tager de penge ud af erhvervslivet, som vi
for 3 år siden var enige om erhvervslivet skulle
have for at skabe arbejdspladser.
Jeg synes i øvrigt, at hr. Ivar Hansen med fordel kunne forny sig i forhold til sin faste rolle
som den af de borgerlige ordførere, der tegner

167

4/10 90: Åbningsdebat";Lykketoft
133193;title_name;"det ubetinget værste vrangbillede af, hvad Socialdemokratiet siger, og som den, der mest
åbenlyst og oftest truer med at bryde indgåede
forlig.
Jeg vil godt sige lige så indtrængende til hr.
Ivar Hansen, som han prøvede at sige det til
mig, at hr. Ivar Hansen nu skal tænke alvorligt
over, hvordan dansk politik overhovedet kan
fungere fornuftigt i fremtiden, hvis man omgås
så letfærdigt med indgåede aftaler og egne tidligere tilkendegivelser om, hvad indholdet i de
indgåede aftaler var.
Jeg tror, det bliver meget svært at få et ordentligt klima at løse dansk økonomis reelle
problemer i, så længe luften er fuld af trusler og
fedt valgflæsk.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
133877;name_party;":
Da firkløverregeringen trådte til i 1982, stod
vi med et underskud i første omgang på, jeg tror
43 mia. kr. Hvad gjorde vi så? Vi gennemførte
nogle besparelser, men navnlig satte vi altså også indtægterne i vejret. Det kan enhver med
ubehag huske: realrenteafgift og alle mulige
andre vederstyggeligheder. Det gjorde vi bare.
Det medførte, at underskuddet til, tror jeg, regeringens egen forbløffelse faktisk var væk hurtigt.
Nu står vi i 1991 ikke med 43 mia. kr., men
med udsigt til noget, der kan blive til 30 mia. kr.
Det er ikke så forfærdelig langt væk, og navnlig
er det ikke ét år, det drejer sig om. Der er underskud i år, og det var der også sidste år. Hvad gør
vi så? Ja, så skal vi spare! Jeg skal ikke bebrejde
regeringen, at den ikke fremsætter flere spareforslag, for jeg har heller ikke flere ideer, men at
man forærer penge væk, fatter jeg ikke.
Jeg kan godt forstå, at man har ideologiske
grunde til det, men jeg fatter ikke, at man med
det underskud siger til danskerne, som vi alle
holder af: Nu skal I få noget til forbrug! Jeg forstår det bare ikke.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
134980;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at forstå, hvorfor hr.
Ivar Hansen med arme og ben holder så voldsomt fast i den finanslov, regeringen har fremsat, og at åbenbart ingen må have lov til at ændre noget i den.

168

Den finanslov vil betyde, at dansk konkurrenceevne forringes yderligere, at arbejdsløsheden i 1991 bliver højere end arbejdsløsheden i
1990, og at gældsætningen i 1991 vil blive øget
med endnu mere, end gældsætningen bliver
øget med i 1990. Derfor har Socialdemokratiet
sagt, at hvis vi skal medvirke til den finanslov,
skal den have et helt andet indhold.
Vi vil meget gerne være med til at ændre på
den, så vi kan tro på, at dansk erhvervslivs konkurrenceevne bliver forbedret i 1991, at arbejdsløsheden vil være faldende i 1991, at vi
kan få så meget gang i hjulene, og at vi både kan
spare på de offentlige udgifter og igennem en
højere vækst få nogle flere indtægter og dermed
også få bragt gældsætningen ned.
Det er derfor, vi siger, at det skal blive en helt
anden finanslov, inden vi når frem til midten af
december, hvor Socialdemokratiet håber at vi
er nået så langt, at vi kan stemme for den.
(Kort bemærkning).";Stavad
136124;name_party;":
Hr. Stavad siger, at finansloven skal laves
helt om. Det har vi forstået, og det finanslovforslag, der ligger på bordet, og som Finansudvalget behandler for øjeblikket, er selvfølgelig også et forhandlingsoplæg. Det kunne bare mangle andet. Det er arbejdsvilkårene i vort Folketing, når vi, som jeg sagde i mit første indlæg,
typisk har mindretalsregeringer herhjemme.
Man må selvfølgelig forhandle sig frem til et resultat. Derfor kan der også sættes andre elementer ind og tages nogle ud. Sådan vil det altid være, heri er der intet nyt, det er tradition i
Danmark.
Efter hr. Svend Aukens opfattelse skal det
hele laves om, og regeringens spareforslag, der
er sat ind for at eliminere den såkaldte automatiske opdrift, som er i nærheden af 8 mia. kr., er
af Socialdemokraterne blevet betegnet som
asociale. Hr. Svend Auken var endda meget kategorisk i sit første indlæg. Så spørger jeg hr.";Ivar Hansen
137026;title_name;"Kan vi i regeringspartierne regne med,
at Socialdemokratiet, når vi kommer frem til afstemningerne om finansloven, vil være med til
at sikre, at udgifterne ikke stiger næste år? Vil
Socialdemokratiet stille de ændringsforslag til
finansloven, der er nødvendige for, at regeringens målsætning holder? De nuværende forslag duer ikke, der skal nogle andre til. Men er
det Socialdemokratiets erklærede målsætning,

169
4/10 90: Åbningsdebat
170";Stavad
137482;title_name;"at udgifterne næste år ikke må stige? Kan vi få fjor. Statens underskud er fortsat vokset, og vor
et klart svar på det?
udlandsgæld og arbejdsløshed sætter nye reFru Mimi Jakobsen siger her i anden om- korder.
gang, at hun simpelt hen ikke forstår, at regeI modsætning til statsministeren vil jeg holde
ringen vil give gaver, når underskuddet nu er mig til den indenrigspolitiske del af vores hverstigende, og at det ikke kan hænge sammen. Jeg dag, og derfor vil mit indlæg ikke indeholde så
svarer, at der gives ingen gaver, som ikke krone forfærdelig megen udenomssnak.
for krone er finansierede. Fru Mimi Jakobsen
Sammen med statsministerens åbningstale
siger, at hun ikke kan se sammenhængen. Den fik vi den skriftlige del fremlagt med diverse
sammenhæng, jeg ser, og som jeg mener er lovforslag, som regeringen regner med at fremsund, fornuftig og langsigtet, er-jeg sagde det i sætte i denne samling.
mit første indlæg - at en skattelettelse er bedre
Men lad mig gå lige til regeringens skrædderend en lønforhøjelse, og hvis regeringens for- syede forslag til finanslov, der startede med
slag om 6 pct.-skatten kan ses i sammenhæng 16-17 mia. kr. i underskud for en måned siden,
med det, der nu skal ske på arbejdsmarkedet, men hvis underskud allerede nu forventes at
får vi sammenlagt en langt bedre samfundsøko- blive på omkring 30 mia. kr.
nomisk situation, end vi ellers ville have fået.
For at ingen - og heller ikke hverken finansDet er hovedsynspunktet.
eller statsministeren - skal være i tvivl om
Fremskridtspartiets synspunkt i denne sag, vil";Ivar Hansen
139052;title_name;"jeg straks sige, at forslag i den underskudsstørEt spørgsmål kræver et svar, så hr. Stavad får relse aldrig vil få tilslutning fra Fremskridtsparden sidste korte bemærkning.
tiet. Så er det sagt.
Det tror jeg såmænd at både finans- og stats(Kort bemærkning).
ministeren allerede er klar over, og derfor har
man skræddersyet et finanslovforslag til SociStavad (S):
Det skal til gengæld blive kort, hr. formand. aldemokratiet. Tænk engang at få sådan et forJeg kan love hr. Ivar Hansen, at hvis han kan slag serveret lige foran næsen. Det må være guf
tilsige Socialdemokratiet en indflydelse på fi- for Socialdemokraterne, selv om hr. Svend Aunansloven af en størrelsesorden, så vi kan få ken som sædvanlig har stået og kritiseret forslavendt arbejdsløsheden, så den går nedad, kan get. Den rolle kender hr. Svend Auken jo så
vi også i fællesskab lave en finanslov, der hol- godt efter 8 år i opposition, men det er sjældent,
der sig inden for de udgiftspolitiske rammer, at regeringen så oplagt har vist interesse for at
omklamre Socialdemokraterne.
som regeringen har opstillet.
Vi kan altså se frem til et forlig om finansloven,
hvor der kun sker skatteomlægninger og";Formanden
140232;title_name;"ikke de sædvanlige lovede skattelettelser. I det
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udhele taget er ordet »skattelettelser« blevet gesætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.30.
valdig misbrugt af denne regering. År efter år
har vi fra regeringens side hørt om, hvordan reMødet udsat kl. 12.28
geringen vil skaffe skattelettelse, uden at man
nogen sinde har set realiteter. Det begynder at
blive lidt trættende, og jeg tror, at befolkningen
Mødet genoptaget kl. 13.30
mener det samme.
Det skyldes naturligvis regeringens mangForhandlingen genoptoges.
lende lyst til at gå aktivt ind i offentlige besparelser. I stedet har man forøget den offentlige";Formanden
140903;name_party;":
sektor med 14.000 ansatte siden 1987, mens
Statsministeren indledte sin tale i forgårs 24.000 privatansatte har mistet deres job.
med at konstatere, at verden ikke er den samme
Regeringen konstaterer så tørt, at der er et
som i fjor. Jeg synes, det er en skarpsindig kon- kæmpeunderskud på finanserne, at det nok ikstatering fra statsministerens side, og jeg vil til- ke bliver værre til næste år, og at man i øvrigt
føje, at Danmark heller ikke er det samme som i ikke aner, hvordan man skal skaffe penge til at

171

4/10 90: Åbningsdebat";Pia Kjærsgaard
141465;title_name;"finansiere dette underskud. Det er regeringens
kommentarer.
Trods denne efterhånden meget, meget alvorlige situation holder regeringen sig fortsat
tilbage med offentlige besparelser. Det er simpelt hen utroligt, at statsministeren kan lægge
denne åbningstale frem, når man dagen forinden har fået at vide af finansministeren, at underskuddet næste år bliver dobbelt så stort som
budgetteret. Og så har man overhovedet ikke
omtalt offentlige besparelser - ikke med ét ord!
Og det endda til trods for, at vi har en offentlig
sektor, der slet ikke er brug for i denne størrelse. Jeg må tage klar afstand fra de udtalelser,
der er kommet fra så godt som alle de andre
partier, hvoraf der endog har været nogle, der
har villet hæve den offentlige sektors størrelse.
Det er jo også en realitet, at de såkaldte offentlige velfærdsforanstaltninger er blevet utrolig omfattende. Se bare, hvordan man strør om
sig med luksusuddannelser, fritidstilbud, teaterbillettilskud og lignende tilbud, som koster
skatteyderne hver evig eneste dag. Ansættelse
af flere og flere i det offentlige finder ligeledes
sted, til trods for at det rent faktisk er det modsatte, der er brug for.
Hovedparten af de ansatte i det offentlige
modtager deres faste løn, og det sker, uanset
om de har mange eller få kunder at betjene.
Omvendt er det ude i vores erhvervsliv kundeantallet, der er ledetråden for indtjeningen
og den løn, der kan betales. Går det godt, er
lønnen sikret: går det dårligt, må man lukke.
Det er det, man kalder markedsøkonomi. Det
er det, Socialdemokratiet er begyndt at sige de
også er ved at gå over til.
Udbud og efterspørgsel er væsentlige elementer, som det offentlige ikke beskæftiger sig
ret meget med. Nej, der skal ske noget med den
overdimensionerede offentlige sektor, fordi vi
skal have udryddet den arbejdsløshed, som under denne regering iler mod 300.000 personer.
Og man afskaffer ikke arbejdsløsheden ved alene at ansætte flere i den offentlige sektor. Det
vil først ske, når der er sket store, mærkbare
skattelettelser, så lønindtægterne stiger og lønindkomsterne falder. Så behøver man ikke de
evindelige opfordringer om løntilbageholdenhed, men kan sammen med den arbejdende befolkning glæde sig over at arbejde og leve i et
land med høj effektiv beskæftigelse. Vi burde
kunne gøre det i Danmark, og regeringen burde
have indset det for lang tid siden.

172

Samtidig opnår man jo Også en større personlig frihed, når mäil slipper for, at nogle politikere via love tager fra borgerne og giver noget
tilbage i form af offentligt forbrug - noget, den
enkelte borger ikke selv har Valgt.
Jeg synes, regeringen forsøger sig i illusionisternes sted. Man vifter med venstre hånd for at
få befolkningen til at koncentrere sig om de påståede skattelettelser. Samtidig gemmer man i
højre hånd de store underskud, som man ikke
kan finde dækning for, og som der derfor ikke
ønskes så forfærdelig stor opmærksomhed om.
Men et sådant underskud skal jo altså finansieres, når man ikke evner at finde tilsvarende besparelser, og det betyder selvfølgelig nye skatter. Der er jo ikke andre steder at få pengene fra
end de hårdt plagede skatteborgere, når man
ikke vil finde besparelser på overflødige ting.
Jeg synes, det ville være interessant, hvis man
fra regeringens side ville reagere lidt og oplyse
noget om finansieringen af underskuddet på finansloven for 1991, som kan komme op på omkring de 30 mia. kr. Hvilke omlægninger i skatten har regeringens tre partier mon i tankerne?
Det vil jeg gerne høre noget om nu, da man ikke
vil foretage besparelser. Hvordan kan man da
have tiltro til, at denne regering overhovedet
kan skabe positive ændringer i det danske samfund, når man fastholder en sådan linie?
Fremskridtspartiet viste sidste år sin gode
vilje for at få fasttømret et ikkesocialistisk flertal ved at støtte regeringens finanslov mod at få
visse positive indrømmelser fra regeringens side. Men alligevel føler regeringen sig tilsyneladende bedre tilpas i socialisternes selskab, hvilket det skræddersyede finanslovforslag bærer
tydeligt præg af.
Hvad angår 6 pct.-skattens afskaffelse, skulle
man jo umiddelbart tro, at Fremskridtspartiet
straks ville klappe i hænderne og juble, men vi
har ved tidligere lejligheder gennemskuet regeringens spil, og også denne gang undlader regeringen at påvise besparelser til afløsning af den
manglende indtægt. I stedet for pløjer man
dybt ind i erhvervslivets vilkår og straffer det
erhvervsliv, der skal skaffe indtjening, valuta
og arbejde. Det er kort og godt ganske uansvarligt.
Det interessante i forbindelse med 6
pct.-skatten og dens eventuelle afskaffelse bringer et spørgsmål på bane til statsministeren,
nemlig: Hænger afskaffelsen af 6 pct.-skatten

173

4/10 90: Åbningsdebat";Pia Kjærsgaard
146220;title_name;"nøje sammen med en finanslovaftale? Det er jo
sådan, at afskaffelse af 6 pct.-skatten er skattereformstof, siger regeringen. Den kan ikke afskaffes uden partierne bag skattereformen.
Dertil hører Fremskridtspartiet som bekendt
ikke - og gudskelov for det - så hvis statsministeren svarer bekræftende på mit spørgsmål, så
afhænger finanslovforslagets vedtagelse ikke af
Fremskridtspartiet, men alene af Socialdemokratiet, og så er det blot en bekræftelse af, at finanslovforslaget for 1991 er skræddersyet til
Socialdemokratiet.
Jeg håber, at statsministeren vil give et klart
svar, så alle parter ved, hvad de har at rette sig
efter. Det kan også være, det ville være rart for
regeringspartierne indbyrdes at vide, hvad de
har at rette sig efter. Vi andre i opposition vil i
hvert fald gerne vide det. Altså: Kan der laves
en finanslovaftale, hvor 6 pct.-skatten ikke indgår?
I forbindelse med 6 pct.-skatteforslaget, og
hvad der ellers har været nævnt fra regeringens
side, vil jeg gerne fremhæve, at Fremskridtspartiets førsteprioritet er en hævelse af den skattefri bundgrænse. Der er slet ingen tvivl om, at
hvis man virkelig ønsker at lave lettelser for befolkningen, ville det være den bedste måde at
gøre det på både rent administrativt, og også
fordi hele befolkningen, og altså også den del af
befolkningen, som har de lave indkomster, virkelig ville mærke, hvis man hævede den skattefri bundgrænse. Reallønsfremgang via hævelse
af den skattefri bundgrænse ville give de bedste
betingelser til foråret, når der skal være overenskomstforhandlinger.
Jeg kan også undre mig lidt over Socialdemokratiets udspil, som vi i Fremskridtspartiet
ikke rigtig synes tager sig af den gruppe, som er
svage i samfundet. Hvorfor har Socialdemokratiet dog ikke foreslået, som jeg da ved Socialdemokratiet har været inde på før, at hæve den
skattefri bundgrænse? Jeg mener, at Socialdemokratiet og regeringen har skrevet af efter hinanden i forbindelse med 6 pct.-skatten.
Samtidig siger statsministeren, at han vil indføre en »hold fast-metode«, uden at oplyse, om
han vil holde fast med venstre eller højre hånd,
eller om han vil støtte sig med begge hænder i
den økonomiske suppedas. Fremskridtspartiet
vil gerne række hånden frem, når regeringen
accepterer, at finansieringen af finanslovens
skattelettelser, som altså her er omlægninger,

174

skal ske ved kraftige offentlige besparelser og
ved en ny bølge af privatiseringer. Det er godt,
synes vi i Fremskridtspartiet, at regeringen er
begyndt at få øjnene op for, at der kan privatiseres i vidt omfang.
Indtil da må vi konstatere, at regeringen har
altså overladt hele dansegulvet, jeg fristes til at
sige til en lambada med socialisterne.
I listerne over eventuelle lovforslag skinner
det i øjnene, at miljøministeren har tænkt sig et
kraftigt brug af genbrug. Det er genbrug af lovforslag, der alle som ét ser ud til at koste penge,
penge, som erhvervslivet og skatteborgerne
skal betale herhjemme, og som tilmed krydres
med 100 mio. kr. til Miljøfonden til Østlandene
- 100 mio. kr. om året til andre landes miljøstøtte. Tænk, hvilke perspektiver miljøministeren
kan se frem til ved at lave miljøstøtteordninger i
Den Tredje Verden og i øvrigt alle Jordens lande. Danskerne betaler gildet.
Det er altså en dyr minister, vi har for det ministerium, og alt miljøhysteri kvæler erhvervslivet stille og roligt.
Endelig har vandmiljøplanen været den hidtil dyreste miljøfadæse fra denne regering, som
kort og godt lod sig dirigere af nogle døde hummere.
I øvrigt må jeg konstatere, at De Radikales
indflydelse på forsvarsministerens forslag har
været kolossal. Af samtlige ca. 164 forskellige
forslag i regeringens katalog har Venstres forsvarsminister kun et enkelt bidrag at byde på. I
en spændt situation i Mellemøsten, hvor et
dansk orlogsfartøj er sendt ned på observationsopgaver, er der ikke nævnt en disse om
dansk forsvar til næste år! Det eneste, forsvarsministeren vil stille forslag om, er en lov om forbud mod ophold på og passage af forsvarets
skydeområder. Jeg håber virkelig, at ministeren
får sit vigtige forslag igennem.
I tilknytning til justitsministerens forslag står
der besynderlig nok intet om ministerens - og
det er her justitsministeren, jeg tænker på - i
pressen bebudede forslag til ændring af den nugældende udlændingelov. Der er et spædt pip
om EF's asylkonvention, men det kan danskerne altså ikke bruge til ret meget. Skal vi opleve,
at justitsministerens løfter har lige så meget betydning som statsministerens løfter om skattelettelser? Så sker der nemlig ingenting. Hvordan kan man egentlig bedrage den danske befolkning igennem en hel sommer og så intet have om det i det lovkatalog, som er fremlagt nu?

175

4/10 90: Åbningsdebat";Pia Kjærsgaard
150956;title_name;"Derimod er justitsministeren interesseret i at
indføre nogle sanktioner mod bilisterne: det
går justitsministeren desværre meget mere op i.
Mon ikke det indebærer de varslede bødeforhøjelser for overskridelse af de forfejlede hastighedsbegrænsninger på 100 km på motorvej? Vi får se. I forvejen jager man bilisterne
ved køb, registreringsafgifter, vægtafgifter,
benzinafgifter, bødeafgifter og parkeringsafgifter. Fantastisk, at bilisterne ikke gør oprør. Der
. er jo altså trods alt nogle stykker af dem her i
landet.
Men selve spørgsmålet om tilgangen af flygtninge til Danmark er et meget varmt emne, som
fortjener en kommentar, selv om statsministeren ikke har fundet anledning til det og ej heller
justitsministeren. De tilgængelige tal viser ellers, at 4.500 fremmede personer blev overladt
til den halvoffentlige institution Dansk Flygtningehjælp sidste år - en stigning på 15 pct. i
forhold til året før. For 1990 er der en yderligere
stigning i tallet.
Det er altså klart, at der skal strammes op i
vores praksis vedrørende tilbagesendelse, bl.a.
fordi alt for mange tilrejsende overhovedet ikke
overholder de simpleste asylkrav. Det samme
gælder i allerhøjeste grad kravet til de regler,
der gør flygtninge til indvandrere efter 2 år på
grund af en, regel om, at man ikke kan sendes
ud af landet efter 2 års ophold.
Totalt set mangler vi altså en reaktion fra regeringen på de meget uheldige elementer i vores flygtningelov, og ikke mindst Venstre og De
Konservative skylder snart befolkningen en
forklaring på deres fortsat manglende indsats
på området.
Den radikale socialminister foreslår, at der
skal sættes penge af til flygtninge, der skal sendes hjem. Jamen det har Fremskridtspartiet jo
foreslået for år tilbage, men der var forskellen
bare, at det var indvandrere og ikke flygtninge,
men hvorfor i alverden skal vi til nu at etablere
såkaldte flygtninge, der vil rejse hjem? Det vil
jeg sætte et meget stort spørgsmålstegn ved.
Masser af flygtningene har ganske vist brugt
store summer til flybilletter til denne halve
jordomrejse, men ligefrem at give penge til andet end returbilletten er altså for optimistisk.
Jeg kan se af socialministerens forventede
forslag, at der bliver noget at tale om i Socialudvalget. I øvrigt skal socialministeren jo ikke
have utak for sine forventede forslag. Ministe-

176

ren gør altså mere ved sagen end Venstre og De
Konservative. Det er jo pudsigt med en radikal
socialminister. Venstre og De Konservative foretager sig ikke noget som helst på flygtningeområdet. At Fremskridtspartiet så ikke er enig
med socialministeren i denne sag, er noget helt
andet.
Lad mig sige generelt om regeringens valg af
politisk linje - for jeg synes, vi opfatter det i
Fremskridtspartiet, som om man har valgt linje
mod Socialdemokratiet efter statsministerens
åbningstale - at den er sløv, og den er altså ikke
acceptabel. Regeringens totale mangel på offentlige besparelser betyder, at hvis regeringens
linje følges, vil vi fortsat se en overdimensioneret offentlig sektor - en sektor, vi ikke har brug
for i vores lille land, og med et statsunderskud,
som statsministeren siger er afhængigt af, hvordan det går i udlandet. Det er altså trist, at regeringen ikke kan klare paragrafferne selv, men er
så totalt afhængig af, hvad der sker uden for vores egne grænser.
I stedet for at holde fast burde regeringen
slippe, så der kunne komme gang i nedskæringerne i den offentlige sektor, så det kunne blive
rart at være dansker, så der kunne komme gang
i erhvervslivet, i produktionen og i indtjeningen. Så ville de nødvendige skattelettelser kunne realiseres i stedet for de skatteomlægninger,
som regeringen desværre foretrækker.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
154662;name_party;":
Nu havde jeg håbet, at fru Pia Kjærsgaard
ville tage stilling til det spørgsmål, j e g tidligere
under debatten rejste vedrørende hr. Glistrups
og fru Jane Oksens betragtninger over muhamedaniseringen og afmuhamedaniseringen.
Men det gjorde fru Pia Kjærsgaard ikke, og
derfor vil jeg gerne spørge fru Pia Kjærsgaard
endnu en gang: Vil fru Pia Kjærsgaard tage afstand fra de udtalelser, fru Jane Oksen og hr.
Glistrup kom med under Fremskridtspartiets
landsmøde? Og i den forbindelse skal man notere sig, at de jo ikke fik et minimalt bifald, men
fik et af de største bifald, Fremskridtspartiets
interessante landsmøde vel gav noget indlæg.
Derfor vil jeg bede fru Pia Kjærsgaard komme
herop og forklare, hvordan det forholder sig til
Fremskridtspartiets politik. ,

177

4/10 90: Åbningsdebat";Leif Hermann
155479;name_party;":
De internationale spørgsmål spiller en stadig
mere nærgående rolle for os alle: forandringerne i Europa, krisen i Golfen og FN's nye rolle,
udviklingen i EF, Nordisk Råds diskussioner
om Norden i Europa, vores begyndende samarbejde med de baltiske lande, forhandlingerne
om begrænsning af de konventionelle styrker i
Europa, Den Europæiske Sikkerhedskonferences positive udvikling, Europarådets arbejde er
alt sammen spørgsmål, som Danmark er stærkt
optaget af, og som Danmark skal være stærkt
optaget af.
Denne politiske opgave har to sider: Den ene
side er vores konkrete arbejde i alle de internationale organer, som vi er med i, hvor vi skal
præge beslutningerne og udviklingen. Den anden side er vores arbejde med at debattere alle
disse spørgsmål, vores indtryk af sagernes indhold mere bredt end i de snævre politiske kredse. Det er vigtigt ikke at glemme det sidste. Vi er
i en periode med hastige forandringer, med en
stigende internationalisering, som dels er udfordrende, dels kan virke skræmmende på
mange.
I Det Radikale Venstre mener vi, at vi skal
blande os. Vi skal bruge alle de internationale
organer, vi er med i, og arbejde for vores fælles
fremtid, og det vil sige udvikle og styrke det internationale samarbejde, arbejde for fred og
sikkerhed, for nedrustning og for, at sparede
forsvarsmidler kan bruges til løsning af påtrængende internationale opgaver.
Ud over de mere traditionelle sikkerhedspolitiske problemer er der tre hovedproblemer,
som i virkeligheden også er sider af sikkerhedspolitikken, og som er mere truende for vores
fælles fremtid, end mange normalt gør sig klart.
Det er de etniske konflikter rundt om i verden,
mindretallenes situation, uanset om det er, i
Danmark, om det er i Europa eller i andre verdensdele.
I Det Radikale Venstre finder vi, at krav om
demokrati, krav om respekt for menneskerettighederne, krav om ligestilling for alle etniske
grupper skal fastholdes i alle relevante sammenhænge.,
Det er også verdens fattigdomsproblemer,
Nord-Syd-konflikten, det er den kolossalt ulige
fordeling af ressourcerne og udviklingsmulighederne mellem Notd og Syd. Hvis ikke det in. ternationale samfund for alvor får taget virkelig

I 178

fat om dette problem, så går det galt. Og problemet kan kun løses internationalt.
Når vi ser, hvad der skal til for at hjælpe Østeuropa i gang, giver det et godt billede af, hvilke enorme krav der stilles for at løse fattigdomsproblemerne. Danmark skal fastholde en
høj ulandsbistand og forstærke bistandens
funktion som forebyggelse af Nord-Syd-konflikten, og Danmark skal arbejde for, at alle andre lande forøger deres bistand til i alt fald l
pct. af deres bruttonationalprodukt.
Det tredje hovedproblem, som også er et sikkerhedspolitisk problem, er miljøet. Den ene
alarmerende rapport efter den anden om drivhuseffekt, rovdrift på naturen osv. må få det internationale samfund til at tage alvorligt fat i
disse problemer.
Vi gør meget i Danmark. Men vi er nødt til at
intensivere det internationale miljøarbejde og
arbejde for, at der internationalt indgås bindende aftaler. Som et minimum må Brundtlandrapportens henstillinger følges internationalt. Det kræver renere teknologi og holdningsændrende initiativer. Vi vil i Det Radikale Venstre arbejde for, at hensynet til miljøet bliver en
integreret del af den økonomiske politik.
Miljøet skal ikke være en særlig sektor, isoleret fra den almindelige økonomiske politik,
miljøhensyn skal indarbejdes på lige fod med
f.eks. beskæftigelse og betalingsbalance. Vi er
nødt til at tænke i helheder, og derfor må der
arbejdes for et folkeligt engagement bag miljøog energiinitiativer.
Fastlåste blokke i det internationale samfund er afløst af ideer, af samarbejde, af argumenter, af hjælpsomhed og forpligtelser. Det er
Det Radikale Venstres opfattelse, at det internationale samarbejde er af afgørende betydning for vores fælles fremtid, og at Danmark
skal være forpligtende med for at præge fremtiden. Vi skal ikke bare hytte os selv - vi skal være med.
Det første program i Det Radikale Venstres
historie, Odenseprogrammet fra 1905, indledes
med følgende sætning: »Livet har skabt nye
former og har på mange punkter givet os en ny
lære.«
Hermed mente de gamle radikale, at vejen
til de politiske mål til hver en tid må yurderes i
forhold til den tid, vi lever i, til de politiske realiteter.

179

4/10 90: Åbningsdebat";Marianne Jelved
159860;title_name;"De vedkendte sig også i den sætning, at det
ikke er politikerne, der skaber livets nye former. Det er menneskene på godt og ondt.
Politikere kan og skal beslutte mål og rammer, give muligheder: de kan ikke med held
udfylde rammerne, endsige sprænge dem. På
væggen ude i Vandrehallen står der i øvrigt:
»Folkets liv er lovens fylde«.
Livet har skabt nye former i Østeuropa og
har på mange måder bekræftet en gammel lære,
nemlig at det ikke lader sig gøre at gennemtvinge idealerne med magt og undertrykkelse. Men
forandringerne har også givet os en ny lære,
fordi vi får mulighed for at se på os selv med
andre øjne.
Finansministeren i Tjekkoslovaket, Vaclav
Klaus, udtrykker det på følgende måde, og jeg
citerer fra Weekendavisen den 28. september i
år: »Den såkaldte skandinaviske velfærdsmodel er for mig at se hverken nogen model eller
noget, som vi i Tjekkoslovakiet bør stræbe efter. Begrebet dækker over en variant af markedsøkonomien, hvor man har for høj beskatning og for megen regulering.«
Når forandringerne blev mulige i Østeuropa,
skyldes det selvfølgelig mange forhold, men det
er også klart, at det blev muligt, fordi nogle politikere og mange mennesker viste mod til at
bryde med årtiers politik og systemer, så forandringerne lod sig gøre.
Nu sidder vi her i det danske Folketing og
skal løse vore egne problemer. Også vi skal jo
skabe forandringer, ganske vist i en langt mindre målestok, men alligevel nok så vigtige forandringer.
Vaclav Klaus er ikke lige så imponeret af den
skandinaviske velfærdsmodel, som vi selv er.
Der er måske også noget, der tyder på, at der er
brug for forandringer, og der er faktisk allerede
sat rigtig mange ting i gang. Det udmærkede
samarbejde, der er mellem Folketinget, kommuner og amter, har skabt bevægelse og har allerede vist resultater. Masser af lovgivning har
givet nye muligheder, og der er grøde og bevægelse rundt omkring os - i hvert fald uden for
Christiansborg.
Den sidste aftale, som også var helt frivillig,
mellem kommunerne og regeringen var aftalen
om ændring af refusionssystemet. Det er også
et skridt i den rigtige retning. Strategien er, at
ansvar og beslutningskompetence skal følges
ad, utraditionelle løsningsmuligheder skal af-

180

prøves, forebyggelse af problemer er sat højt på
dagsordenen.
Miljøpolitikken har skiftet karakter. Vi er på
vej væk fra enkeltsager og hen imod helhedsbetragtninger, hvor problemer og deres løsninger
ses i sammenhæng med andre områder i helheder. Handlingsplanerne for renere teknologi,
for energi, for transport og den ventede handlingsplan for et bæredygtigt landbrug er eksempler. Og vi skal vedtage miljøreformerne i
denne samling.
Socialpolitikken har skiftet karakter. Det har
været undervejs en del år. Vi er nu på vej væk
fra mere af den samme »hen over skranken-metode«, fordi det i virkeligheden betyder formynderi og umyndiggørelse og mange gange
fratagelse af livsmodet.
Perspektivet er derimod at være opmærksom
på sammenhænge, at se helheder, og det betyder, at vi med udgangspunkt i respekten for det
enkelte menneskes integritet stiller forventninger, stiller krav, giver ansvar. Kort sagt, at vi
regner ethvert menneske for noget. Det er aktivering i stedet for passivisering.
Kulturpolitikken har skiftet karakter. Kunst ,
er bevægelser, grænseoverskridelser. Kultur er
det liv, der skabes i spændingsfeltet mellem
kunsten og menneskers hverdag. Vi venter os i
Det Radikale Venstre meget i denne sammenhæng i forbindelse med Kulturfonden.
Oppositionen har kritiseret regeringen kraftigt. Det er oppositionens demokratiske, pligt,
men det er egentlig ganske godt klaret, at mindretalsregeringer gennem de sidste otte år har
formået at vende den økonomiske udvikling,
og bare ud fra det uskyldige motiv at skabe en
smule balance i dagens forskellige indlæg tillader jeg mig at nævne følgende: Danmark er det
land i EF, der har haft den højeste stigning i beskæftigelsen de sidste otte år. Danmark har haft
den fjerdelaveste arbejdsløshed i EF i de otte
år. Danmark har en af de laveste inflationer i
EF. Danmark har på 8 år præsteret et overskud
på 229 mia. kr. i form af indbetalte renter og afdrag og har »kun« øget statsgælden med 80
mia. kr. Betalingsbalancen er næsten bragt i ligevægt til trods for Danmarks sårbarhed over
for internationale økonomiske bevægelser.
Det var som sagt bare for at skabe en smule
balance i dagens indlæg.
Det er ikke godt nok, de resultater, der er nået. Vores ambitioner er højere end som så, men

181

4/10 90: Åbningsdebat";Marianne Jelved
164371;title_name;"løsningerne afhænger af det, et flertal i Folketinget giver mulighed for, og der har i adskillige
år været bred politisk enighed om strukturproblemer i de offentlige udgifter, på arbejdsmarkedet, i skattesystemet. Der er også enighed
om, at vores hovedproblemer er arbejdsløshed
og underskuddet på betalingsbalancen. Der er
også enighed om, at vi skal forbedre vores konkurrenceevne, at vi skal harmonisere vores
skatte- og afgiftssystem i forhold til vores handelspartnere.
I sidste folketingssamling blev der truffet flere beslutninger, der er gode begyndelser på løsninger af de her strukturproblemer. Det var vigtige skridt i den rigtige retning, og regeringen
fortsætter selvfølgelig med at lægge forslag
frem til forhandling i Folketinget, der skal føre
os videre i løsning af strukturproblemerne. Firepartsforhandlingerne vedrørende arbejdsmarkedet og uddannelse afventer vi. Finanslovforslaget er kendt og er nu til forhandling,
og forslag om skatteomlægninger er lagt frem.
Reaktionerne har været forventelige, men ingen har dog smækket døre i, og det er godt.
Jeg vil gerne sige et par ord om forslagene til
skatteomlægninger. Det er jo det punkt, der har
taget så meget opmærksomhed.
Det Radikale Venstre arbejder for, at Folketinget kan bidrage til ansvarlige overenskomster. Det vil sige overenskomster, hvor konkurrenceevnen forbedres for at skabe mere beskæftigelse og afskaffe resten af underskuddet på
betalingsbalancen. Marginalbeskatningen i
Danmark er et problem. Det har alle i og for sig
også været enige om, og der er et behov for en
gradvis harmonisering af skatte- og afgiftssystemet.
Det er også klart, at en harmonisering vil
medføre forandringer, der giver både fordele
og ulemper i forhold til det, man kender, men
helheden er velovervejet og i orden. Det er ikke
Folketingets opgave at varetage særinteresser,
men at sikre helheden, og set i forhold til landets problemer og i forhold til helheden, afbalanceringen, er forslagene efter Det Radikale
Venstres opfattelse i orden.
Alle får lettelser, siger man. Ja, det er rigtigt,
at de højestlønnede får flere kroner i lettelser
end lavtlønnede, men det er også de højerelønnede, der finansierer omlægningen. De skatteydere, der har holdt sig på det, man kunne kalde
»dydens smalle vej« og ikke har udnyttet syste-

182

met, får mest ud af det, og de, der har udnyttet
systemet, betaler. Og det var vel egentlig nøjagtig den samme situation, da Skattereform I blev
vedtaget i 1985.
Der har været stillet spørgsmål om statsunderskuddet. Det var hr. Ivar Hansen, der fik
nogle spørgsmål, og jeg vil gerne supplere de
svar, hr. Ivar Hansen gav.
Statsunderskuddet er et problem, men det er
i virkeligheden mere interessant at se på det
samlede offentlige underskud i Danmark, og i
dag er det ca. 8 mia. kr., og det svarer til I pct. af
bruttonationalproduktet. Og årsagen er ikke, at
de offentlige udgifter er stigende eller ude af
kontrol - årsagen er mindre indtægter.
I 1982 - det var fru Mimi Jakobsen, der
spurgte om forskellen mellem 1982 og nu - var
de offentlige udgifter stærkt stigende. I 1982
var det samlede offentlige underskud 9 pct. af
bruttonationalproduktet, og det ville i dagens
kroner svare til godt og vel 70 mia. kr. Deri ligger i hvert fald noget af forskellen mellem dengang og nu.
Erhvervslivet ønsker harmonisering. Det får
de, og de må tage det sure med det søde. Perspektivet også for erhvervslivet er jo, at vi får
strukturforandringer.
Jeg har bemærket, at der er visse organisationer i erhvervslivet, der hellere ville have finansieret skatteændringer ved offentlige besparelser, og det kan jeg sådan set godt forstå. Erhvervslivets organisationer er velkomne til at
pege på konkrete forslag, der vel at mærke har
en chance for at samle et flertal i Folketinget.
Det skal der til, før Det Radikale Venstre tager
disse indsigelser alvorligt. Indtil da betragter vi
det nærmest som fanevifteri på sidelinjen.
I sidste ende er det jo politikerne, der skal
træffe beslutningerne, finde afbalanceringen
og finde flertallet. Gode råd og ideer udefra er
velkomne, men forudsætningen for, at de gode
råd og ideer kommer til at tælle, er, at de er konkrete, og at de tager udgangspunkt i de politiske realiteter.
Nu står vi så ved begyndelsen af en ny folketingssamling, og vi håber i Det Radikale Venstre på, at det gode forhandlingsklima fra foråret vil fortsætte i denne samling. I Det Radikale Venstre vil vi bruge alle vores evner og kræfter på, at vi når resultater i Folketinget.
Det kræver ofte mod at betræde nye veje, det
har vi lært af forandringerne i Østeuropa. Men

183

4/10 90: Åbningsdebat";Marianne Jelved
168996;title_name;"vi har også lært, at hvor der er en vilje, er der en
vej.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
169090;name_party;":
Nu gik det jo lidt stærkt før i fru Marianne
Jelveds indlæg, så jeg skal ikke kommentere
det, men vende tilbage til mit spørgsmål til fru
Pia Kjærsgaard.
Fru Pia Kjærsgaard har ikke svaret på det
spørgsmål, det nu er stillet to gange, om fru Pia
Kjærsgaard tager afstand fra hr. Glistrups og
fru Jane Oksens udtalelser. Det er ikke det samme som at sige, at det ikke er Fremskridtspartiets politik, fordi det ikke er vedtaget noget sted,
eller, som fru Pia Kjærsgaard har sagt, at det
må stå for de pågældendes egen regning.
Det er nødvendigt, at fru Pia Kjærsgaard
kommer herop og fortæller, om fru Pia Kjærsgaard vil tage afstand fra det eller fru Pia
Kjærsgaard tilslutter sig de synspunkter.
(Kort bemærkning).";Leif Hermann
169826;name_party;":
Vi har ventet med megen spænding på fru
Marianne Jelveds tale, fordi miljøet jo fuldstændig manglede i regeringens åbningstale.
Og i begyndelsen holdt fru Marianne Jelved
også en tale, der var så køn, at jeg føler mig som
lidt af en gnidret bogholder, når jeg nu kommer
og spørger, hvor alle de dér kønne ord afspejler
sig i den regering, som fru Marianne Jelveds
parti jo er med i.
Når fru Marianne Jelved siger, at man vil arbejde for at få det ind, så må jeg sige, at man jo
har haft nogle år til det.
Så vidt jeg kunne høre på det, fru Marianne
Jelved sagde, skulle vi for det første arbejde for
det internationalt. Jeg vil godt vide, hvordan
man gør det, altså hvordan regeringen gør det.
Så siger fru Marianne Jelved, at vi i det mindste skal have Brundtlandkommissionens anbefalinger med. Det kan vi da godt være enige om.
Men kan vi være bekendt at gå ud i verden med
det krav, hvis de overhovedet ikke er med i vores egne ting?
Fru Marianne Jelved siger, at man skal sørge
for, at det ikke bliver en sektor for sig selv. Det
skal være med i alle de andre områder. Det er vi
enige i. Hvor i landbrugslovene, hvor i trafiklovene, hvor for den sags skyld i energilovene,

- 184

hvor i industripolitikken, hvor i udenrigshandelspolitikken er miljøpolitikken på det niveau, vi taler om her, indarbejdet i regeringens
lovforslag?
Jeg synes, det vil være spændende at få at vide, for fru Marianne Jelved skylder os - en af de
vigtige grunde til, at De Radikale skulle være
med i den regering, var, at de skulle have lidt
indflydelse - at fortælle, om vi har fået noget
som helst andet ud af at have De Radikale med
i regeringen, end at vi har tabt et grønt flertal i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
171543;name_party;":
Det lød, som om fru Marianne Jelved og jeg
er fuldstændig enige om, hvad der er det vigtigste, nemlig at skabe de ændringer i strukturen i
dansk økonomi, der kan give flere mennesker
arbejde og dermed også løse de andre store
problemer med for store udgifter til forsørgelse,
for store skatter til at betale regningen med.
Men jeg tror, der er nogle ovre fra regeringsbænkene, der har besnakket fru Marianne Jelved til at tro, at det oplæg, der kom forleden
dag, også lever op til at løse den opgave.
Fru Marianne Jelved var inde på, at regeringens skatteudspil sikrede lettelser til alle, men
at de velhavende fik lov til at betale dem selv.
Jeg mener, at begge dele er forkert.
Der er ikke lettelser til alle. De lettelser, der
tilsyneladende er, de lettelser, der er sat ind for
at narre fjenden og ser ud, som om man giver
noget i bunden - og hvor det i øvrigt er lykkedes at narre hr. Jens Thoft, forstod jeg på fjernsynet forleden dag - bliver spist op af fordyrelser i ganske almindelige lavindkomstfamiliers
dagligdag.
Bare det element, der så uskyldigt hedder
moms på ejendomsadministration, er ensbetydende med en regning til hver eneste
lejerfamilie i det her land på mellem 700 og
1.200 kr. om året. Så det spiser godt og vel lettelsen i bunden. Det synes jeg fru Marianne Jelved skal være opmærksom på.
Det andet er, at toppen ikke betaler selv. Det
gør den i Socialdemokratiets forslag til, hvordan man kan lave skatteomlægning, men den
gør det ikke i regeringens forslag. Det er erhvervslivet, der betaler, hvad enten de er fattige
eller rige, med en fordyrelse af deres omkostninger.

185

4/10 90: Åbningsdebat";Lykketoft
173187;title_name;"Man spørger, hvorfor Socialdemokratiet er
så optaget af det, hvorfor vi siger det så mange
gange. Jo, det siger vi, fordi det vil være ensbetydende med, at man enten uhyre komplicerer
de kommende i forvejen vanskelige overenskomstforhandlinger, eller også at man får beskæftigelsen til at falde yderligere.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
173527;name_party;":
Fru Marianne Jelved var ivrig efter at fremhæve, at en del af finansieringen af disse omlægninger kommer fra folk, der ikke har holdt
sig på dydens smalle vej, fra nogle, der har udnyttet hullerne i skattelovgivningen. Det er da
også rigtigt, at en del af finansieringen kommer
fra lukning af huller, og det vil jeg gerne kvittere for. Det er vi tilfredse med i SF. Det er jo forslag, vi har stillet igennem tiderne, så det er udmærket, at regeringen bruger dem nu.
Det, jeg ikke rigtig forstår, er, hvorfor det er
så vigtigt for fru Marianne Jelved at bruge hele
det provenu på skattelettelser, også til de mest
velstillede i samfundet.
Vi er enige om, at der er marginalskatteproblemer i Danmark, men hvor findes de? Jeg
mener, at de største marginalskatteproblemer
findes hos dem, der er ramt af samspilsproblemer, hos dem, hvor der sker en aftrapning af fripladsgrænser i børnehave, boligsikring osv.,
samtidig med at skatten tager sin del, så man
kan komme op på skatteprocenter, der ligger i
nærheden af de hundrede. Det er vel det største
marginalskatteproblem. Skulle vi ikke starte
med at løse det?
Derudover mener jeg, at lavindkomstgrupperne betaler en meget stor del af deres indkomster i skat, og at det var dér, vi burde placere lempelserne. Men hvorfor gå helt til tops?
Hvad er formålet med at give de store skattelettelser til de allermest velstillede? Det forstår vi
ikke i SF. Hvis det, man ønsker at opnå, er at
skabe nogle flere arbejdspladser, så tror jeg, at
alle er enige om, at effekten er meget, meget
større ved at gøre det direkte.
Kunne man ikke overtale fru Marianne Jelved til at arbejde i regeringen for, at man brugte
en del af det provenu, man henter ind ved at
lukke skattehuller, på en aktiverende indsats på
arbejdsmarkedet? Den indsats, som regeringen
selv spillede ud med i foråret med sit Sauntehusoplæg, kunne man ikke gennemføre noget

186

af nu med den finansiering, som regeringen har
foreslået her.
Det synes jeg der ville være perspektiv i. Det
kan bruges til noget. Det kan vi være sikre på at
der kommer et resultat ud af. Det kan vi ikke
vedrørende de andre ting.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
175682;name_party;":
Til fru Margrete Auken: Det Radikale Venstres synspunkter og de synspunkter, jeg kom
med på miljøpolitikken, er jo allerede indarbejdet i en masse ting. Der er lavet en handlingsplan for renere teknologi. Der er lavet handlingsplan for energi. Der er lavet handlingsplan
for transport. Der bliver lavet handlingsplan
for et bæredygtigt landbrug. Og vi fortsætter
skridt for skridt med at få indført og indarbejdet kravet om en bæredygtig udvikling i alle
samfundets sektorer.
Jeg minder om, at regeringen som det første
land i verden i december måned 1988 - det var
til debat i januar 1989 - fremsatte et forslag til,
hvordan vi i Danmark kunne bidrage til at opfylde henstillingerne i Brundtlandrapporten.
Vi er i gang, og man laver ikke de kolossale
ændringer fra den ene dag til den anden.
Jeg skal gøre opmærksom på, at i sidst udkomne udgave af Økonomisk Oversigt, oktober
1990, er der et afsnit, hvor man beskriver og gør
et forsøg på at tage det problem op, som jeg
nævnte, at miljøet indarbejdes i den økonomiske politik og indgår i vurderingen af konsekvenser af diverse økonomiske handlinger.
Hr. Lykketoft sagde, at skattelettelserne bliver spist op, eller hvad det nu var, der blev sagt,
og det duer ikke med lettelser til alle. Det er nu
min opfattelse, at der er mange forsøg på besnakkelse, måske også fra andre end regeringspartierne, hr. Lykketoft. For det er jo sådan, at
erhvervslivet ikke bliver belastet af alle de finansieringsmuligheder eller forslag, der er lagt
frem. Eftersom dette er en kort bemærkning
og jeg ikke har mere taletid, bliver jeg nødt til at
komme ind på det senere. Det er ikke korrekt,
hvad der bliver sagt, men jeg vil gerne kommentere det mere detaljeret i anden runde.
Til hr. Jes Lunde må jeg sige det samme: Jeg
bliver nødt til at vente til anden omgang med at
svare mere detaljeret på spørgsmålet.

187

4/10 90: Åbningsdebat

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
177599;name_party;":
Jeg er fuldstændig bekendt med, selvfølgelig,
at der foreligger en hel masse fine handlingsplaner. Det er bare ikke til at se de handlingsplaner i handlingerne.
Jeg kan forstå, at fru Marianne Jelved nu mener, at Det Radikale Venstre har fået sit ønske
opfyldt ved at have fået sådan en lille sektion,
hvor man sidder og laver handlingsplaner og
kan fremlægge handlingsplaner. Det er fuldstændig rigtigt. Danmark har nogle af de fineste handlingsplaner i verden. De har bare ikke
en disse at gøre med det, man rent faktisk laver.
Hvor i finansloven er energihandlingsplanen
slået igennem? Hvor i lovgivningskomplekset
er trafikhandlingsplanen? Jo, den er på det dér
med dieselrefusionen, men det er jo ikke det,
der er blevet brugt som begrundelse, og derfor
er der intet, der tyder på, at det vil få den styrke,
det skal have. Det er det eneste, det absolut
eneste, jeg har kunnet finde.
Og så vil jeg da spørge fru Marianne Jelved
sammenfattende til sidst: Mener fru Marianne
Jelved og Det Radikale Venstre, at det, der er
foreslået, forslår som en skrædder et vist sted?
Mener I, at det er tilstrækkeligt? Mener I, at det
overhovedet hjælper noget som helst, det, der
er kommet her? Er det den nøjsomhedspolitik,
vi skal ud i nu? Handlingsplanerne kan jo ikke
bruges til ret meget andet end brændsel.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
178941;name_party;":
Fru Marianne Jelved nævnte, at den seneste
økonomiske oversigt for oktober har medtaget
et endda overordentlig fyldigt afsnit om integration af miljøhensyn i den økonomiske politik. Det er der, som hr. Jes Lunde har sagt, overordentlig stor grund til at være tilfreds med, og
vi ser også frem til, at den slags hensyn bliver
mere håndterlige i fremtiden.
Men jeg vil gerne spørge fru Marianne Jelved: Hvor er egentlig de konkrete initiativer,
som allerede nu kan tages med henblik på at
bruge miljøpolitikken i den økonomiske politik? Hvor er det samlede udspil til en miljøafgiftspolitik, som kan virke styrende på miljøpolitikken? Det eneste, vi har set, er regeringens
finansiering af skattelettelserne, hvor man vil
hente nogle penge ind på dieselafgifterne. Det
er jo udmærket. Men det er langtfra nok.

188

Risikoen består i, at Danmark kommer til at
stå i en overordentlig spinkel position, når EFKommissionen har gjort sine overvejelser færdige, og det er langtfra sikkert, at de overvejelser er noget, som vi umiddelbart kan godtage.";Leif Hermann
180025;title_name;":
Hr. Jes Lunde har ordet for en kort bemærkning, og det bliver så den sidste korte bemærkning i denne omgang, efter at fru Marianne Jelved har haft lejlighed til at svare.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
180231;name_party;":
Fru Marianne Jelved får lov til at komme
herop igen, så jeg håber, at jeg så kan få svar på
mit spørgsmål. Hvis ikke, vil jeg da gerne rette
det samme spørgsmål til Socialdemokraterne.
Der har jo været nogle rygter i aviserne i dag
om, at Socialdemokraterne kan få en forhøjelse
af 12 pct.-skatten til gengæld for at være med til
at fjerne 6 pct.-skatten, om man så på den måde
kan lave en rent skattemæssig løsning. Jeg synes, det ville være kedeligt, hvis man gør det, og
jeg vil gerne heroppefra spørge, om Socialdemokraterne vil sikre os, at de lader være med at
gå med til noget sådant, for det, det indebærer,
er jo, at man bruger al den finansiering, man
har her, til en rent skattemæssig løsning.
Jeg håber, at Socialdemokratiet er enig med
SF i, at en væsentlig del af den finansiering, der
er fundet nu, skal bruges til aktiverende foranstaltninger på arbejdsmarkedet, skal bruges til
uddannelse, til arbejdsmarkedsuddannelserne
og til efteruddannelserne.
Derfor vil jeg opfordre Socialdemokraterne
til heroppefra at sige, at det også er deres opfattelse, at man ikke kan lave en aftale, uden at en
væsentlig del af den finansiering, regeringen
har lagt frem, bruges til de opgaver, der er vigtige for os, bl.a. at få nedbragt arbejdsløsheden.";Jes Lunde
181525;title_name;":
Fru Marianne Jelved har ordet, og derefter
vender vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
181647;name_party;":
Til fru Margrete Auken: Handlingsplanerne
bliver ført ud i livet.

189

4/10 90: Åbningsdebat";Marianne Jelved
181763;title_name;"Hr. Lykketoft vil jeg godt svare ganske kort:
Erhvervslivet bliver ikke ramt af f.eks. skærpet
beskatning ved konkurs og akkord, af ændring
af udlandslempelsen og kursgevinstloven og af
omlægning af investeringsfondsordningen og
kredittiden for cigaretafgifter. Det er jo ude.
Hvis man regner ud, hvordan det samlet bliver
belastet, ser man, at det svarer til en belastning
på ca. 0,8 procentpoint af lønsummen i 1991 og
yderligere 0,6 i 1992. Det kunne lønnen så stige
mindre ved overenskomsterne, så var vi på vej i
den rigtige retning.
Hr. Jes Lunde bliver jeg nødt til at svare principielt på det spørgsmål, der blev stillet. Nej, de
ekstraindtægter, eller hvad vi skal kalde dem,
det øgede provenu, kan efter vores opfattelse
ikke bruges til at finansiere nye tiltag, for det
ville betyde, at udgiftsniveauet ville blive hævet, at skattetrykket ville blive hævet, og det
strider imod den økonomiske politik, som Det
Radikale Venstre har støttet Poul Schlüter-regeringerne i siden 1982.";Marianne Jelved
182774;name_party;":
Som det medlem af Centrum-Demokraternes folketingsgruppe, der længst har haft sæde i
det høje Ting, påhviler det mig, da CentrumDemokraternes ordfører har fået taleforbud ikke af gruppeformanden, men af sin læge - at
fremføre de synspunkter, som fru Mimi Jakobsen, Centrum-Demokraternes ordfører, havde
glædet sig meget til at fremsætte i dag.
Må jeg begynde dér, hvor fru Marianne Jelved havde fat før. Jeg vil gerne begynde med et
lille citat af Poul Martin Møller, der slutter en
af sine kendte sange med: »Danmark er et lidet
fattigt land« - og der er ikke komma mellem lidet og fattigt, vil jeg gerne understrege.
Ikke som europæer, men som én, der færdes
meget blandt de andre, vil jeg sige, at vi skal altså ikke jamre alt for højt over vores økonomiske stilling osv., for vi er ikke i en situation,
hvor vi på nogen måde er skubbet ud i forhold
til de andre. Derfor må jeg altså også tale imod
sortseeri.
Når hr. Ivar Hansen retter stærkt skyts mod
Socialdemokratiet, så må jeg bede hr. Ivar
Hansen om inden for sin egen bekendtskabskreds at tale med visse folk. På et vist tidspunkt
tror jeg der var en kommissær, der fortalte, at
Danmark var den syge mand i Europa. Den
slags vrøvl vil vi gerne være fri for. Danmark

190

skylder ikke Europa noget som helst på det
punkt.
Jeg har også hørt ministre antyde, at Danmark har nogle helt forfærdende skattesatser.
Det skal jo nok opfordre industriens folk fra
andre lande til at komme og investere her i landet.
Det passer ikke. Jeg skal ikke gentage, hvad
jeg sagde ved forrige åbningstale, men det er ikke rigtigt, at skatterne er så forfærdende højere
i Danmark, end de er andre steder. Det passer
simpelt hen ikke. Der er mange fordele i Danmark, så der er god grund til at lade være med
at fortælle dem ude omkring, at det slet ikke
kan betale sig her, for vi har så mange tossede
forhold og sociale forhold og alt det forskellige.
Danmark er et lidet fattigt land, og jeg havde
nær sagt: Bare vi dog selv ville tænke lidt mere
over det.
Må jeg så sige tak til statsministeren og i samme forbindelse tak til hr. Svend Auken, for både i det, statsministeren sagde, og i det, Auken
sagde i dag . . .";Erhard Jakobsen
184973;title_name;":
Hr. Svend Auken.";Henning Rasmussen
185012;name_party;":
... i det, hr. Svend Auken sagde i dag, ligger
der en tydelig tilkendegivelse af, at der er vilje
til at snakke sammen om de her ting, og det er
landets eneste løsning. Det kan vi lige så godt
se i øjnene. Hvad de forskellige partier kan have ud af det af fordele og ulemper, skal jeg lade
ligge, men for landet er det helt nødvendigt, at
man gør det.
I den forbindelse vil jeg sige til statsministeren, at statsministerens spørgsmål, som han også stillede sidste år, skal blive besvaret lige så
klart i år som sidste år: Fra Centrum-Demokraternes side vil der ikke på noget tidspunkt blive
medvirket til at sætte statens udgifter i vejret.
Fra Centrum-Demokraternes side vil der ikke
på noget tidspunkt blive medvirket til at lave
politisk obstruktion eller andet, der kan bringe
regeringen politisk i fare. Hvad den selv bringer
sig i, skal vi holde os uden for. Men vi medvirker ikke til nogen af den slags manøvrer.
Jeg vil også gerne sige, at vi medvirker gerne
til finansloven. Vi medvirker i hvert fald på den
måde, at vi under alle omstændigheder stemmer for den. Vi medvirker også til en mere de-

191 .

4/10 90: Ábningsdebat";Erhard Jakobsen
186170;title_name;"taljeret gennemgang, men det afhænger af visse
ting.
Det afhænger bl.a. af, om vi selv kan få lydhørhed for en række krav, der vedrører boligens område. Vi må fremhæve, at der gang på
gang her i Folketinget er talt meget stærkt om at
gøre noget for ejerboligen. Nu skal det altså
indfries, hvis man mener noget med det. Man
kan ikke gå uden om det længere. Hvordan det
skal gøres, sådan at vi kan få det til at passe ind
med aftaler, med skattereform, må man se på.
Centrum-Demokraterne er efterhånden
kommet med, jeg tror 7-8 forskellige muligheder- ikke forslag, men muligheder. Vi har f.eks.
peget på, at kan man ikke fjerne lejeværdien af
egen bolig, fordi det er for stort et spring eller
det er aftalestof osv., jamen så kan man i hvert
fald lempe på lejeværdien af egen bolig ved
f.eks. at give fradragsret for vedligeholdelse op
til et vist beløb. Hvis man gør det, så vil det lempe lejeværdien i en lang række tilfælde. Det vil
samtidig rette et dødsstød imod det sorte arbejde. Og så koster det ikke det offentlige en klink,
fordi det, man taber i provenu ved, at nogle får
fradrag, vinder man i indtægt derved, at nogle
andre må opgive en indtægt, som de før ikke
har opgivet.
Vi må også stadig væk pege på, at ejendomsskatterne er en stor belastning ikke bare for
ejerne, men også for lejerne i de store sociale
boligejendomme. Derfor må vi også dér sige, at
lige så meget som at snakke om skattelettelse
med hensyn til indkomstskatten er der grund til
at tale om skattelettelse med hensyn til ejendomsskatterne.
Jeg tror, det er 75 pct. af LO's medlemmer,
der bor i eget hus. Og det er da givet, at den dag,
de skal diskutere lønkrav, ser de lige så meget
på, at deres udgifter ved ejendommen er steget,
som de ser på deres trækprocent. Det er ikke
deres marginalskat. Den kender de jo først året
efter. Den kender de jo ikke den dag, de står og
skal tage stilling til det.
Vi medvirker også gerne med hensyn til 6
pct.-historien, men vi gør det med forbehold. Vi
gør det på den måde, at vi finder ikke, at tiden
er inde til at gøre det, men vi vil godt medvirke
til det. Men det er på regeringens ansvar. Det er
regeringen, der må tage ansvaret for, at man gør
det, og at man gør det nu. Vi mener ikke, at det
er noget af det, landets økonomi afhænger af.

192

Vi mener, at landets økonomiske fremtid i
første række afhænger af, at man fortsat får forståelse hos LO for, at her i landet skal lønnen
stige 1 eller I Vi pct. mindre end i de andre lande. Det afgør landets økonomi. Alt det andet er
småtteri sammenlignet med den ene ting.
Jeg har mine stærke tvivl om, at det i LOkredse spiller nogen større rolle, om man får et
tilbud om at lette på 6 pct.-skatten eller sådan
noget. Det tvivler jeg meget på, men det må
man jo lade parterne om. Det ved jeg ikke nok
om. Jeg har bare omgåedes nogle af de folk i
nogle år, og derfor tror jeg altså ikke, det har
den store virkning.
Centrum-Demokraterne medvirker altså gerne, men vi vil ikke være med til i og for sig at
anbefale, at man gør det. Vi erkender bare, at
har man en regering, ja så skal den også have
mulighed for at fungere og skal ikke stoppes i
alt, hvad den gerne vil igennem med.
Jeg må i den forbindelse sige, at det ikke må
glemmes, at Centrum-Demokraterne intet ansvar har for denne regering. Da vi skulle give
dronningen gode råd, stod der »Poul Schlüter«
på sedlen, men der stod samtidig »til at danne
en regering bestående af die gamle firkløverpartier«.
Så vi hæfter ikke for denne regering. Men
det betyder ikke, at vi ønsker den væk: det betyder, at vi står bag den. Og vi skal jo have en regering. Men i den forbindelse må jeg sige, at
lykkes det ikke regeringen at få forlig med Socialdemokraterne, hvad vi inderligt håber, så er
vi stadig væk parate til at medvirke. Men så er
sagen mere kompliceret, for så må vi nødvendigvis forlange, at regeringen først er enig med
Fremskridtspartiet, inden man kommer til os,
for vi vil ikke bringes i en situation, hvor vi skal
bruges sådan, at hvis Fremskridtspartiet siger
nej til noget, så skal vi presses til at sige ja til
noget mere i retning af, hvad Fremskridtspartiet ønsker. Så megen erfaring har vi altså i politik, at den hopper vi ikke på, og det siger vi på
forhånd.
Vi er parate, vi vil gøre meget for at hjælpe
regeringen igennem, for hvad i alverden skal vi
ellers gøre, hvis regeringen ikke kommer igennem? Vi skal have en finanslov, og regeringen
skal have rimelige vilkår.
Vi deltager altså ikke i en vældig kritik af regeringen, men vi deltager heller ikke i en vældig
kritik af Socialdemokratiet, som den har lydt

193

(13)
4/10 90: Abningsdebat";Erhard Jakobsen
190790;title_name;"her i dag. Jeg synes, man åbent skal erkende, at
det Socialdemokrati, vi har i dag, er anderledes,
end det var for bare nogle få år siden. Hvor er
f.eks. kravet om økonomisk demokrati? Det er
Gud være lovet stoppet til side. Det var for mig
en meget, meget væsentlig ubehagelig ting at
skulle tumle med. Det er stoppet ned: det må
man dog i hvert fald anerkende.
Og så en ting til. Man må ikke glemme, at det
jo sådan set har været Centrum-Demokraternes store politiske mål, fra vi startede, at vi aldrig nogen sinde ville se en regering med SF og
Socialdemokratiet. Det er det, vi vil gøre næsten alt muligt for at undgå. Vær opmærksom
på, at det kan trække op igen, ikke sådan at Socialdemokraterne ønsker det, men sådan at de
kan blive tvunget til at gøre det, og det er ikke
mindst i den situation, vi har gjort os nogle tanker om fremtiden, som jeg ikke i dag skal referere nærmere.
Men det er på den baggrund, vi siger: Lad os
nu ikke grave dybe grøfter, men i stedet for se at
få de store grupper sammen, som er nødt til at
gå sammen.
Når man så kommer til den udenrigspolitiske udvikling, så jeg vil gerne takke statsministeren for, at han gjorde så meget ud af det. Vi
har godt af her i Danmark at få at vide, at sammenlignet med de store ting, der er sket omkring os, så kan vi næsten ikke være bekendt at
sætte os hen at diskutere de ting, vi har her. Det
skal vi selvfølgelig, fordi det er det, vi er valgt
til, men målt med det andet, så er vi meget, meget små med det, vi står med, og det, vi har med
at gøre, og det var jeg glad for at vi derved fik
fremhævet.
I den forbindelse vil jeg gerne sige - og hvis
ikke andre vil gøre det, gør jeg det i hvert fald i
dag - at der bør lyde en meget, meget varmtfølt
tak til Amerikas Forenede Stater for den indsats, man gjorde i forbindelse med Golfkrisen.
Tænk, hvis man ikke havde gjort det! Verden
havde set anderledes ud, hvis ikke USA havde
været parat til øjeblikkeligt at sætte alt ind, som
de gjorde det.
Jeg vil da gerne dér følge udenrigsministeren
meget i, at vi næsten ikke kan være det bekendt
i Europa, men det betyder ikke, at vi ikke skal
være dybt taknemmelige for, at USA gjorde
det, og vi må i hvert fald tilbagevise enhver mistænkeliggørelse, der nu bliver bragt frem over
for USA i den anledning.

194

På samme måde håber jeg selvfølgelig også,
at det store flertal i dette Ting ligesom jeg glæder sig fuldt ud over den tyske genforening - ikke med forbehold af nogen art. I den forbindelse synes jeg nok, at man måske lige kunne tænke lidt på disse mennesker og ikke bare tænke:
Hvad med lille Danmark? Det er altså ikke det
vigtigste. Det vigtigste er, at nogle mennesker
har opnået noget, som ingen af dem for bare et
år siden havde regnet med at se noget til foreløbig og nogle havde opgivet troen på. Og tænk:
nu har de fået det! At der så er mange problemer, dem skal vi - både heldigvis for os og heldigvis for dem - ikke løse. Men det er så glædeligt, det, der er sket, og det bør man altså også
huske, når man tager vore ting frem til behandling.
Og så det glædelige, der er sket: enigheden
om EF i dette Ting. Det synes jeg er noget af det
allerglædeligste, vi har oplevet. Også her vil jeg
gerne sige tak til regeringen, fordi man var i
stand til at forhandle så smidigt, men også en
tak til Socialdemokratiet, som jo havde dét
sværest i den situation, fordi de skal overvinde
meget.
Fru Ritt Bjerregaard og jeg har et par gange
genoplivet vore første møder om EF i 1972, og
dengang var der jo nogle ting, der så lidt anderledes ud end i dag. Stor respekt for, at et parti er
i stand til at dreje sig derover, hvor man har
drejet sig nu. Selvfølgelig kan jeg godt se, at der
er sket mange ting ude omkring. Det hjalp jo
altså også at få De Radikale med i regeringen.
Gorbatjov har jo lagt sin politik fuldstændig
om siden, og det skal man da ikke undervurdere. (Munterhed).
Må jeg så lige nævne en lille, men for Centrum-Demokraterne væsentlig ting: Nu må vi
altså ændre vor holdning til Sydafrika. Det er
på høje tid, og Centrum-Demokraterne stiller
forslag til folketingsbeslutning om, at man holder op med sanktionshysteriet over for Sydafrika. Det er ganske urimeligt. Jeg håber også, at
man lige så stille lader ANC's repræsentanter i
Danmark forsvinde ud i den kolde luft. De har
ikke noget at gøre her. Vi har jo heller ikke et
officielt kontor for det engelske arbejderparti i
København eller for andre oppositionspartier
forskellige steder.
ANC har ingen opgave i Danmark mere.
ANC forhandler officielt i Sydafrika og har
svært ved at forhandle med sine egne. Det er jo

195

4/10 90: Åbningsdebat";Erhard Jakobsen
195407;title_name;"navnlig med de sorte, man ikke kan komme
igennem, det er ikke så meget med de hvide, og
jeg synes i hvert fald ikke, vi skal blandes ind i
den strid.
Må jeg så sige, at den glæde, hvormed vi har
set, at et økonomisk system er gået nedenom og
hjem, kan næsten ikke beskrives. Men pas nu
på ikke at tage for meget med i den glæde. Det
er helt urimeligt, hvis man drager sammenligning med det system, som de har haft i Østeuropa, og så vores sociale velfærdssystem. Det hører ingen steder hjemme: det er det rene galimatias at slå de to ting sammen.
Jeg vil gerne minde om, at Adam Smith faktisk er død for mange, mange år siden, og ikke
blot er han død, men også de tanker, han fremsatte. Her citerer jeg ham selv. Han sagde i 2.
udgave af sine værker, som jeg er så heldig at
have, at »de ting, jeg skrev,« (og det var kun 10
- 15 år siden eller sådan noget, endda mindre
vist) »var selvfølgelig under de daværende forhold, og meget er sket siden«. Det mente han
altså 10 år efter, at han havde skrevet det. Så
kommer, bevar mig vel, folk i dag og citerer
Adam Smith, som om man skulle bruge det,
han havde sagt dengang. Det skulle man bruge
i dag! Må jeg også lige minde om, at Adam
Smith ikke var økonom, og det er altså det,
markedsøkonomi bl.a. drejer sig om. Han var
filosof og psykolog, og det har ikke meget med
økonomi og ret meget andet at gøre. Derfor vil
jeg kraftigt advare imod, at man går så vidt.
Navnlig vil jeg sige, at markedsøkonomi for os
alle sammen er indlysende rigtig, men med sin
begrænsning. Når det drejer sig om at producere varer og sælge varer, så er det markedsøkonomi, men hvis det drejer sig om at behandle
mennesker i et samfund, så er markedsøkonomi forbudt, for man kan ikke behandle mennesker ud fra, hvad der er effektivt og alt det her.
Nej, her er det, hvad der er menneskeligt, og
hvad der skal gøres over for folk.
Derfor vil jeg kraftigt advare imod, at man
slår kampen mod det forfærdelige system derovre op og laver det til, at så skal vi også i Danmark udrydde alle spor. Hvem i alverden vil betegne dansk andelsbevægelse som socialistisk?
Du godeste, det er jo lavet af landmænd. Nej,
nej. Det er lavet af landmænd, og de ville blive
rasende. Det var dem, der startede det. Arbejderne tog så ideen op. Det har intet med socialisme at gøre, at mennesker vælger at tilside-

196

sætte nogle markedsprincipper efter en aftale:
det kan man da gøre. Kun vi politikere skal ikke gå ind og prøve at styre erhvervslivet: men vi
vil heller ikke tillade, at erhvervslivet ud fra sine principper kommer og vil styre politiske foranstaltninger. Det kan man nu engang ikke.
Og så til allersidst dette: Vi trænger til på en
række områder at få tingene sagt noget mere
klart, og i den forbindelse vil jeg bare nævne én
ting, som ustandselig har været mig til stor irritation, og det er, at man herhjemme blander valutaunderskud og statsunderskud sammen,
som om de to ting direkte havde noget med hinanden at gøre. Jeg har mødt folk, der som følge
af den forvirring siger: Hvorfor i alverden sørger I ikke for at få så stort et overskud på statens
budget, at man med de penge kan gå hen og købe noget udenlandsk valuta? Jeg forstår godt
tankegangen, men den er jo raslende forkert.
Man kan ikke købe udenlandsk valuta fra Nationalbankens side. Man kan skylde, men man
kan altså ikke købe, og dér er det altså nødvendigt at få fastslået - og jeg kan jo gøre det ved at
stille mit spørgsmål til en af ministrene: Hvor
store besparelser skal man have på de offentlige budgetter for at opnå en besparelse på I mia.
kr. i valutaforbrug? I kan godt opgive at svare
på det, men lad os få det gjort klart.
Det er ikke offentlige udgifter, der foranlediger valutaudgifter. Det er private udgifter, der
foranlediger disse udgifter, og så længe man
blander det sammen, så får man derfor en plørediskussion, som gør, at man ikke er i stand til
at trænge til bunds i det.
I flygtningediskussionen gælder lidt af det
samme. Man blander flygtninge og indvandrere sammen i alle mulige forbindelser, til trods
for at det er to grupper med helt forskellige bestemmelser og helt forskellige mål. Dér skal
min bøn være: Kunne vi ikke få regeringen til at
sætte navn på de faktiske oplysninger, der kommer frem, sådan at vi får regeringens udtalelse
for, hvor mange der er, hvor mange der kommer, hvad de får, hvilke rettigheder de har, og
hvilke rettigheder de ikke har, sådan at det ikke
er Flygtningehjælpen, der skal lægge navn til
den slags ting, men regeringen, der siger, at sådan er sagen faktisk? Så kan folk bedre diskutere det, end de kan i dag.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
200008;name_party;":

'

197

4/10 90: Åbningsdebat";Svend Auken
200057;title_name;"Hr. Erhard Jakobsen siger mange ting, og
meget af det synes jeg var meget fornuftigt. Der
var faktisk kun et enkelt punkt, hvor jeg var
uenig med ham - og det kan ikke komme bag
på ham - og det var hans vurdering af udviklingen i Sydafrika, som giver os begge anledning
til glæde. Men jeg tror, det er forhastet at stoppe pressionen med de hvide i Sydafrika for at få
fjernet apartheidlovgivningen.
Men det var ikke det, der var mit ærinde. Mit
ærinde var et spørgsmål til hr. Erhard Jakobsen
om den hjemlige situation. Hr. Erhard Jakobsen var inde på, hvilke forudsætninger der skulle være opfyldt, for at man kunne få en rimelig
løsning på arbejdsmarkedet. Hvad ville hjælpe,
hvad kunne vi herindefra gøre for at hjælpe på
situationen på arbejdsmarkedet? Og dér fremhævede hr. Erhard Jakobsen omkostningerne
for dem, der bor i eget hus, og jeg tror ikke med
urette.
Mit spørgsmål lyder: Hører ikke også de, der
bor til leje, med i det billede? Er det ikke sådan,
at huslejen for de hundredtusinder af familier,
der ikke har været så heldige som hr. Erhard Jakobsen og jeg at have vores egen bolig, men bor
til leje, også skal med? I den forbindelse er det
jo bekymrende, som hr. Lykketoft understregede før, at alene regeringens forslag med moms
på administration af ejendomme fører til en
huslejestigning på 10 kr. pr. m2 på årsbasis med
det resultat, at den såkaldte skattelettelse alene
i kraft af det forslag er ædt op. Mit spørgsmål
er: Hører ikke både husejernes og lejernes økonomi med, når vi skal tale om grundlaget for en
indkomstløsning i forbindelse med overenskomsterne?
Socialdemokratiets tanke er, at vi via afgifter,
takster og boligudgiftsbegrænsninger skulle
sigte mod at give en garanti til almindelige lønmodtagerfamilier for, at de kan bevare købekraften, så de trygt kan disponere i deres private tilværelse, og at dette mål - det er mit andet
spørgsmål til hr. Erhard Jakobsen - er vigtigere
end prestigebetonede skattelettelser for folk
med de allerhøjeste indtægter herhjemme.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
202097;name_party;":
Fremskridtspartiet kan give hr. Erhard Jakobsen meget ret i, at det er på høje tid, at vi får
lavet en frihandelsaftale med Sydafrika på en
eller anden måde. I alle tilfælde skal de sank-

198

tioner ophæves hurtigst muligt. Det er på tide,
at Danmark også viser solidaritet med den demokratiseringbestræbelse, der faktisk bliver
udfoldet af den sydafrikanske regering, og jeg
synes, det ville være en pæn ting fra dansk side
at være dem, der starter, da vi jo både er med i
EF og en del af Norden.
Men jeg har et spørgsmål til hr. Erhard Jakobsen. Jeg tror, at der kom et lille faux pas,
idet hr. Erhard Jakobsen sagde, at ANC ikke
længere har nogen grund til at være i Danmark.
Mener hr. Erhard Jakobsen, at vi nogen sinde
har haft nogen grund til at have et kontor for
ANC her i Danmark?
(Kort bemærkning).";Annette Just
202930;name_party;":
Må jeg lige klare Sydafrika først. Hr. Svend
Auken og jeg har en forskellig anskuelse af,
hvordan sanktioner virker og har virket, men
det skal vi ikke bruge tiden på her i dag.
Men jeg mente naturligvis ikke, at ANC har
haft nogen berettigelse. Jeg mente blot, at de
mennesker, der indtil nu har ment det - og det
kunne jeg forstå hvorfor - da i hvert fald må opgive det nu, og jeg sammenlignede netop med,
at så skulle vi også have kontorer for andre
rundt omkring, der er i opposition til en regering, der har siddet i mange år. Det var sådan,
jeg mente.
Jeg er helt enig med hr. Svend Auken. Jeg
sagde udtrykkelig, at det drejer sig om at få boligen ind i billedet, og jeg nævnte netop, at når
vi lægger så stor vægt på ejendomsskatter, så er
det, fordi det næsten i lige grad rammer parcelhusejere og lejere. Man må jo være klar over, at
en stor del af parcelhusejerne ikke har fordel af
det, fordi de betaler meget lidt i grundskatter,
for det, de ikke betaler den ene vej, det skal de
jo så betale den anden vej, for pengene skal jo
hjem.
Omvendt husker jeg, at for nogle år siden
havde Helsingørs boligselskaber nogle frygtelige problemer, huslejen steg fantastisk, fordi
grundværdien steg.
I øjeblikket stiger grundværdien ikke, men
jeg havde nær sagt, det gør den da forhåbentlig
igen, for selv om vi godt kan lide det dér med, at
priserne ikke stiger for meget, så skal vi også
have lidt udvikling i tingene. Derfor forudser
jeg, at man får nye bølger, hvor der igen kommer den slags, og Socialdemokratiet kan være

199

4/10 90: Åbningsdebat";Erhard Jakobsen
204506;title_name;"ganske rolig: Centrum-Demokraternes tanker
er i lige grad hos alle, der har en bolig og har
brug for at have sådan en bolig.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
204669;name_party;":
Hr. Erhard Jakobsen spurgte, om der var nogen, der kunne finde på at kalde andelsbevægelsen for socialistisk, og så ud, som om det var
et spørgsmål, der kun kunne besvares med nej.
Men det kan jeg godt finde på: jeg gør det endda tit.
Engang blev Christen Kold spurgt: Hvad er
det egentlig, I vil? Nu snakkede han jo ikke
udenlandsk, så han sagde det på dansk. Han
sagde: Vi vil vende op og ned på Danmark. Det
betyder på udenlandsk det samme som revolution.
Så gik man nærmere ind i det, og så fik man
undersøgt, hvad det betyder. Det betyder, at vi
tager magt, indflydelse og ansvar fra de få og
giver det til de mennesker, der bærer vores samfund, og det vil sige til folket. Det var derfor, at
det parti, som blev dannet på baggrund af det,
hed Venstre.
Der var nemlig engang, hvor Venstre var venstreorienteret. Så er der sket så meget i vores
verden siden hen, og vi har forskellige ord at
bruge om disse ting, og man kan synes, at det
måske er lidt uheldigt, at vi nu slås med et mærkeligt udenlandsk ord som socialisme i stedet
for at sige venstre, men det er jo bl.a. på grund
af, at Venstre har gjort sig til et privilegieparti
stik imod Christen Kolds og de gamle andelsbevægelsesfolks intentioner.
Jeg siger ikke det her, fordi jeg tror, at man
kan få en gribende samtale med hr. Erhard Jakobsen om de folkelige vækkelser i forrige århundrede, men jeg siger det lidt af hensyn til
den folkelige samtale i dette land, hvor de territorier, der ustandselig bliver tegnet op, er ødelæggende, og hvor vi bl.a. nu i hele diskussionen om Østeuropa oplever - hvilket adskillige
indlæg i dag har vist - at man ikke kan komme
til at snakke om andre alternativer end enten
den form for liberalisme, som Venstre nu tegner, og hvor grådigheden bliver det, der styrer,
og hvor det at tjene penge bliver det eneste, det
kommer an på, og så en afsindigt åndssvag
planlægningsøkonomi.
Tanken i Venstre, dengang Venstre var venstreorienteret, og også i den socialisme, Sociali-

200

stisk Folkeparti tegner, var faktisk, at vi skal have en økonomi, som sørger for, at vores liv bliver fyldt af andet end penge.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
206816;name_party;":
Jeg forstår ikke helt fru Margrete Aukens
indlæg, for jeg har selv haft en smule omgang
med de ting, og jeg har selv i nogen grad - ikke
på den dramatiske facon som Østtysklands og
de andre befolkninger - gennemgået den samme udvikling og det samme besvær.
Når man i årevis har levet og åndet for de socialistiske ideer, hvordan frigør man sig så for
dem? Det er noget, man skal tvinges til, det er
ikke noget, man kan lide at gøre, men man gør
det altså. Derfor forstår jeg meget af det, der rører sig.
Det er i den forbindelse, jeg siger, fru Margrete Auken, at det, der er så vigtigt for mig at få
frem, er, at begrebet »borgerlig« - som jeg tillader mig at være repræsentant for - vil jeg altså
ikke have forvekslet med noget med, at symbolerne er tegnebogen og skattebilletten, for der
er altså andre borgerlige idealer end tegnebog
og skattebillet. Det er så vigtigt at fremhæve
det.
Jeg vil tro, at en stor del af den borgerlige
skare er folk, for hvem et kristent grundsyn spiller en betydelig rolle. Og så kan de altså få et
vældigt vrøvl med Bjergprædikenen og meget
andet, hvis de sætter tegnebogen og skattebilletten op som de øverste symboler på det, de
står for. Så er der - det var det, jeg gerne ville
have frem i dag - den omstændighed, at man
også som jeg, har forkastet det, Karl Marx har
stået for, og som andre tog op efter ham, fordi
man sagde: Du godeste, det var i 1860, 1870 det kan da ikke medføre, at man så i stedet for
gør knæfald for noget, der er skrevet i 1770'erne. Det kan da aldrig være meningen med at nå
frem til en ny erkendelse, som er den: Vi har
stor glæde af disse gamle ideologer og deres
ideologier, men vi har faktisk ikke brug for det i
praksis til noget som helst. Det var det, jeg ville
have sagt, hvis der havde været mere taletid, og
den gav De mig nu, fru Margrete Auken. Det
takker jeg for.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
208695;name_party;":

201

4/10 90: Åbningsdebat";Ivar Hansen
208741;title_name;"Det er en kort bemærkning til fru Margrete
Auken.
Se, det var jo sådan indtil for et år siden, at da
sværmede fru Margrete Auken og SF for betonsocialisterne i Østeuropa. Da var de de store
forbilleder, og det blev fremhævet ved enhver
lejlighed.
Men nu er skeletterne jo faldet ud af skabene
dér, og så er den danske andelsbevægelse blevet til det socialistiske forbillede. Når fru Margrete Auken opdager, at hun også her har taget
fejl, så siger jeg til mig selv: Gad vide, hvad det
næste gudebillede bliver.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
209290;name_party;":
Se, til forskel fra hr. Erhard Jakobsen har jeg
ikke levet og åndet for en socialistisk model i
den udgave, som hr. Erhard Jakobsen eller som
Østeuropa har stået for. Jeg er faktisk vokset op
i meget høj grad med andelsbevægelsen som en
del af mine rødder og med det kristne grundsyn, og jeg er i det store og hele enig i den beskrivelse, hr. Erhard Jakobsen gav af, hvad det
burde komme an på.
Jeg er selvfølgelig så lidt ked af, at det er
svært også at få en debat om udviklingen i Østeuropa, hvor vi ikke bare jubler over, at pengene nu får lov til i den grad at tage magten. Men
jeg er i og for sig enig i hr. Erhard Jakobsens
beskrivelse. Jeg har bare ikke helt så mange
handicap i mit bagland som hr. Erhard Jakobsen, så jeg har kunnet gå lidt friere til det.
Så vil jeg sige til hr. Ivar Hansen, at jeg egentlig troede, at hr. Ivar Hansen var ældre end 25,
men det kan han jo ikke være, for han kan ikke
huske, hvorfor SF blev dannet. SF blev dannet i
et opgør med Østeuropa. Jeg kan minde hr.
Ivar Hansen, som aldrig har interesseret sig for
Østeuropa før nu, om, at i de år, der er gået, er
det eneste parti herinde, der har haft nogen
kontakt - ikke noget, der er værd at prale af,
men nogen kontakt - med de alternative bevægelser i Østeuropa, SF. Det er da ikke Venstre.
Venstre sad og så dybt forarget på os andre,
når vi tog møder med de alternative grupper,
når vi var i Østeuropa, fordi det var lidt upassende. Sådan kunne man ikke behandle sine
værter: man måtte optræde pænt ved middagene. Og så var det de frække SF'ere, der som
sædvanlig var ude og snakke med de alternative. Vi manglede faktisk Venstre dengang. Men

202

det er jo altså også længe siden Venstre var venstreorienteret.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
211030;name_party;":
Jeg synes, det er unfair, når fru Margrete Auken nu flere gange her i eftermiddag har sagt, at
vi jubler over, at pengene får magten i Østeuropa. Det er jo ikke korrekt. Det, vi jubler over, er,
at disse mennesker har opnået en frihed. Hvis
fru Margrete Auken, som nogle af os, havde
været i Berlin forleden aften, så ville hun have
oplevet, hvad det betød at få frihed, og hvad det
psykologisk betyder at få frihed. Men der er da
ingen her i dette land, der mener, at man nu
skal give pengene den fulde magt.
Det, vi er med til, bl.a. med disse Østfonde
osv., er da at hjælpe med til at skabe et Østeuropa, der har et socialt sikkerhedsnet, og som har
en blandingsøkonomi i stil med den, vi kender i
de skandinaviske lande. Det er jo det, vi gør, og
der er stærke kræfter i de østeuropæiske lande,
der ser på, hvad man gør i de nordiske lande og
i Vesttyskland og har gjort i andre europæiske
lande.
Derfor synes jeg, fru Margrete Auken, at det
er lidt unfair at sige, at nu går det helt over i den
anden side, for det gør det altså ikke. Det, der
må være vores mål nu, er at bidrage alt, hvad vi
kan, til, at udviklingen ender på en moderat
måde.
I den sammenhæng vil jeg gerne sige, at noget af det, jeg skammer mig mest over i østlandedebatten, er, at vi her i Danmark øjensynlig
bruger flest kræfter på at fortælle, at vi ikke skal
yde nogen økonomi, og at det ikke skal være os,
der kommer til at betale noget af det, det vil koste at skabe et socialt afbalanceret samfund
derovre. Jeg håber da, at de oplevelser, vi alle
har haft i de sidste dage, gør, at vi i Danmark
ikke har så meget imod at betale en lille del af
økonomien. Så slipper vi måske for nogle politiske problemer på længere sigt.
Men, fru Margrete Auken, lad være med ligesom at klandre os andre, der glæder os over disse menneskers frihed, for, at vi pludselig vil have storkapitalen til at købe hele Østtyskland.
(Kort bemærkning).";Duetoft
212953;name_party;":
Det er til fru Margrete Auken. Når nu man

203

4/10 90: Åbningsdebat";Knud Lind
213039;title_name;"ved, at SF's vise fædre jo faktisk havde et meget
nært forhold til de regimer, som var i Østlandene tidligere, så er det noget mærkeligt noget at
høre, at fru Margrete Auken ligefrem benægter
sin afstamning. Det er sådan set det, der sker.
Jeg ved da godt, at nu bliver der færre rejser
til Østersøen og til Østberlin og til fredsmøderne dér: det er ikke in mere. Men så har man jo
spørgsmålet om miljøet. Før har man været røde, og nu er det ikke in mere: så må man slå sig
på noget andet, så bliver man grøn.
Men der er bare det ved det, at nu skal den
fæle kapitalisme reelt til at rense op efter disse
socialistiske styrer, som har svinet langt mere
end kapitalen, hvor det var staten, der ejede fabrikkerne, og det var staten, der førte tilsynet
med miljøet. Sådan noget skulle fru Margrete
Auken tale om i stedet for det andet.";Knud Lind
213893;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er godt tilfreds med, at
statsministeren i sin åbningstale lagde op til et
bredt samarbejde hen over midten i dansk politik. Nu bliver det så spændende at se, om Socialdemokratiet vil tage et medansvar på en sådan måde, at vi får en stabil periode i dansk politik, præget af nogle langsigtede beslutninger,
som løser de strukturproblemer, vi slås med.
Især mener jeg, vi har brug for en massiv indsats for at bringe de mange ledige i arbejde. Og
som jeg hørte hr. Svend Auken i dag, var der
vilje til at gå ind i et samarbejde, og det vil jeg
gerne kvittere for.
Regeringen har altså investeret betydelig
prestige for at få fjernet 6 pct.-skatten, og i løbet
af de sidste måneder har vi hørt gentagne erklæringer fra Venstre og De Konservative om
behovet for skattelettelser. På den baggrund
var det tilfredsstillende, at statsministeren fastslog, at vi ikke skal lempe finanserne med ikkefinansierede skattelettelser.
Det ville jo ganske enkelt være en uansvarlig
politik at love skattelettelser, når vi har en indenlandsgæld på ca. 500 mia.kr., udsigt til et
underskud i 1990 på over 20 mia.kr. og risiko
for et underskud i 1991 på måske 30 mia.kr.
I en sådan situation ville det være uansvarligt at føre en politik, der satser på en forøgelse
af privatforbruget. Hvad så med skatteomlægninger? Dér vil Kristeligt Folkeparti da gerne
medvirke til nogle omlægninger, hvor man fjerner de åbenbare urimeligheder i skattesystemet

204

og lukker huller i skattesystemet, som typisk er
blevet udnyttet af personer med en høj indkomst.
Men vi vil under de kommende forhandlinger nøje vurdere, om nogle af regeringens finansieringselementer på en urimelig måde vil
svække konkurrenceevnen. For laver man omlægninger, der svækker konkurrenceevnen, så
kan de jo betyde øget ledighed. Det fremkomne
provenu vil regeringen bruge til at give alle en
nedsættelse af personskatten. Som bekendt er
det 6 pct.-skatten, der skal fjernes, men også de
laveste indtægter skal tilgodeses, og det begrunder regeringen sådan, at man vil yde et væsentligt bidrag til en afdæmpet lønudvikling
ved de forestående overenskomstforhandIlnger.
Inden jeg uddyber det, vil jeg lige sige lidt
mere om 6 pct.-skatten, for vi hører jo hele tiden i den offentlige debat, at den begynder med
indtægter over 155.000 kr. Men det er jo ikke
uden videre rigtigt. Man glemmer nemlig reglerne om overførsel af uudnyttet bundfradrag
fra en ægtefælle. Tager vi en familie, hvor den
ene ægtefælle tjener 260.000 kr. og den anden
50.000 kr., vil de i 1991 jo ikke komme til at betale 6 pct.-skat overhovedet, og denne mulighed for at overføre et uudnyttet bundfradrag
gavner de børnefamilier, hvor den ene ægtefælle vælger at gå ned i udearbejde for at få mulighed for at passe børnene.
Der lå altså en bestemt holdning bag denne
del af skattereformaftalen, og den ønsker vi at
fastholde. Hvis man altså ønsker 6 pct.-skatten
fjernet - det er ikke os, der er kommet med ønsket, det understreger jeg, vi har andre tanker,
og det vil jeg redegøre for om et øjeblik - men
vil man altså fjerne 6 pct.-skatten, så må den del
i skattereformaftalen fastholdes. Det kan f.eks.
ske ved at give familier overførselsret i 12
pct.-skatten op til 300.000 kr. Derved vil man
opnå den samme virkning: det vil blive mellemindkomstgruppen med en samlet husstandsindtægt på 300.000 kr., man tilgodeser.
Det er ikke millionærerne, jeg sigter på: det er
den samme mellemgruppe, som har fordel ved
overførselsmuligheden for 6 pct.-skatten.
Jeg er meget enig i, at vi skal prøve at kombinere skattelettelser og løntilbageholdenhed for
derved at styrke konkurrenceevnen og holde
omkostningsudviklingen i ro. Det er noget, vi
har sagt gang på gang i Kristeligt Folkeparti.

205

4/10 90: Åbningsdebat";Kofod-Svendsen
217668;title_name;"Spørgsmålet er så det enkle: Kan lavere skatter reducere lønstigninger, holde dem i ro? Især
i 1970'erne gjorde man jo det modsatte, man
satte skatterne op: især blev momssatserne hævet flere gange. Man ville begrænse forbruget,
sagde man. Samtidig fik vi lønstigninger.
Men hvilken præcis sammenhæng er der
mellem skattestigning og lønstigning? Har
skattestigninger gennem de seneste år medvirket til at presse lønningerne i vejret? Det
spørgsmål har for nylig været undersøgt i et studium af løndannelsen i de nordiske lande. Professor Torben Andersen fra Århus Universitet
har skrevet en kronik om det i Erhvervs-Bladet
den 28. september 1990, og her siger han, at der
er stor forskel på effekten af henholdsvis direkte og indirekte indkomstbeskatning. Han siger,
at for de direkte skatters vedkommende er det
generelle billede, at det er meget svært at påvise
en sammenhæng mellem stigende skatter og
øgede lønninger.
Denne usikkerhed med hensyn til betydningen af de direkte skatter for løndannelsen bekræftes af andre lignende internationale undersøgelser. Og samtidig understreger professor
Andersen, at det kan være meget svært at måle
effekten på løndannelsen af et kompliceret
skattesystem som det danske, hvor mange forhold jo er afgørende for den reelle beskatning
af en lønindkomst.
Hvad angår de indirekte skatter, så er konklusionen noget mere klar, idet øget indirekte
beskatning leder til øgede lønkrav. Studierne af
løndannelsen i de nordiske lande tyder endog
på en så tæt sammenhæng, at man ikke kan afvise, at en forøgelse af de indirekte skatter med
1 pct. leder til en stigning i lønninger på 1 pct.
Professor Andersen konkluderer, at vores viden om effekterne af skatter på løndannelsen er
usikker, og det gælder især den direkte indkomstbeskatning, mens der for de indirekte
skatter tegner sig et mere klart billede. Og så tilføjer han følgende vigtige sætning:
»Det synes således mere sikkert, at lønningerne kan reduceres ved en reduktion af de indirekte skatter, f.eks. momsen, end ved en
mindskelse af de direkte skatter.« Kristeligt
Folkeparti er enig med regeringen i, at vi skal
have så afdæmpet en lønudvikling som muligt,
men så kommer altså spørgsmålet, om det er
bedst at bruge sænkning af de direkte eller de
indirekte skatter for at nå målet: den stramme

206

indkomstpolitik. Det mener jeg må undersøges
grundigt i de forestående skatteforhandlinger.
Hvis vi brugte alle de penge, regeringen har
afsat til at nedsætte indkomstskatten, til i stedet
at nedsætte momsen, kunne vi få en nedsættelse på 3 pct., så vi kom ned på 19 pct., og så havde vi faktisk lavet en flot forberedelse til det indre marked. Så kom vi på niveau med flere af
de andre landes standardsats. Belgien har 19
pct., Holland 181/2 pct., Frankrig 18,6 pct., Irlands standardsats er derimod oppe på 23 pct.,
Vesttyskland ligger nede på 14 pct., men efter
den tyske genforening tyder jo meget på, at
Tyskland vil sætte sin moms op. Sker der en sådan harmonisering mellem Danmark og Tyskland, så vil vi have ydet et væsentligt bidrag til
at formindske grænsehandelen.
Jeg nævnte bevidst de andre landes standardsatser. Som bekendt har de en differentieret moms, hvor den højeste sats er 38 pct. et
sted og den laveste er 0. Kristeligt Folkeparti
går gerne med til en tilsvarende differentiering,
så luksusvarer får en højere afgift og nødvendige dagligvarer bliver billigere. Hvis man nedsætter momsen, vil det yderligere være et godt
incitament til at begrænse det sorte arbejde.
Privat opsparing har i årtier været for ringe i
Danmark. Det er en af årsagerne til vores uhyggeligt store udlandsgæld. Hvorfor har vi været
så dårlige til at spare op i Danmark? Fordi
gældsstiftelse i mange år kunne betale sig. Med
skattereformen blev der gennemført en stramning af fradragsretten for renteudgifter, samtidig med at beskatningen af renteindtægter blev
formindsket. Det var en rigtig beslutning, og
heldigvis har det også betydet en stigende opsparing i de sidste år - desværre ikke nok, men
vi er på vej i den rigtige retning på det område.
Opgaven i den økonomiske politik er jo let at
beskrive: Vi skal sælge lidt mere til udlandet,
end vi køber: vi skal lade være med at bevilge
hinanden mere i løn, så vi kan få de mange
uden arbejde i arbejde, og så må vi fortsat spare
mere op.
I sin tale gjorde statsministeren meget ud af
udenrigspolitikken - med rette - og de betragtninger, der blev fremført om Østeuropa, er jeg
helt enig i, så det skal jeg ikke kommentere detaljeret. Blot vil jeg understrege det spændende
i at gøre Østersøen til et centrum for et blomstrende økonomisk og kulturelt fællesskab, for
her mener jeg at Norden og Baltikum i fællesskab kan knyttes sammen på en fornem måde.

207

4/10 90: Ábningsdebát";Kofod-Svendsen
222420;title_name;"Jeg skal ikke gå i detaljer med EF-politikken.
Dels er vi i Markedsudvalget netop blevet færdig med Danmarks memorandum til regeringskonferencen, og jeg synes, vi endte med et godt
memorandum, hvis indhold vi er godt tilfreds
med fra Kristeligt Folkepartis side, og dels skal
vi jo også have en EF-debat om ikke så mange
dage.
Om forholdet til Den Tredje Verden var
statsministeren imidlertid påfaldende kort. Her
savnede jeg visioner, f.eks. om en målrettet bistandsindsats for at forebygge flugt på grund af
sult og fattigdom.
Jeg synes, det er både overraskende og skuffende, at de spændende tanker, som flygtningehøjkommissær Thorvald Stoltenberg har været
inde på, slet ikke har præget åbningstalen, og at
vi ikke fik nogle flere visioner om, hvordan vi
kan udbygge og forbedre vores ulandsbistand.
Ulandspolitikken gik hånd i hånd med miljøpolitikken, der også fik en stedmoderlig behandling. Forureningen griber forstyrrende ind
i økologien og truer derved menneskers og dyrs
velvære og sundhed. I sidste instans vil for
stærk forurening udgøre en trussel mod hele
menneskehedens og skaberværkets overlevelse. Hvad med den snigende naturødelæggelse
med efterfølgende klimaændringer, hvis virkninger vi dårligt har fantasi til at forestille os.
Ørknerne breder sig med en fart pr. år, der svarer til mindst Danmarks størrelse på grund af
manglende træbeplantninger.
Det bedste svar herpå er en global, ansvarlig
miljøpolitik, sådan som vi har fået den præsenteret i Brundtlandrapporten. Den må omsættes
i praksis, både nationalt, men også internationalt. Her understreger man muligheden for en
ny æra med økonomisk vækst, en vækst, som
må bygge på forholdsregler, som kan opretholde og udvide det miljømæssige ressourcegrundlag.
Den bedste forebyggende socialpolitik er en
aktiv beskæftigelsespolitik. Med den stigende
arbejdsløshed er det skuffende, at statsministeren kun brugte generelle vendinger som: at skabe grundlaget for fuld beskæftigelse. Jeg mener, at vi må være mere aktive. På grund af en
fejlslagen beskæftigelsespolitik især i 1970' erne
har vi desværre fået en stor gruppe medborgere, der ofte kaldes de udstødte. Det drejer sig
om personer med ingen eller kun meget løs tilknytning til arbejdsmarkedet. Det kan være

208

langvarige modtagere af forskellige overførselsindkomster, typisk kontanthjælp eller førtidspension.
Det vil være til gavn både for de enkelte personer og samfundet som helhed, hvis den passive linie, som hidtil har været fulgt, ændres til en
aktiv linie. Med rette er det sagt, at den, der
overlades til passiv forsørgelse, ofte føler sig sat
udenfor og isoleret fra resten af samfundet. Følelsen af at være tilovers, udstødt og ubrugelig
virker nedbrydende for lysten til selv at gøre en
indsats. Den fører til sociale problemer oven i
de problemer, der har ført til forsørgelsen. Derfor er det nødvendigt med en helt anderledes
aktiv indsats. Det savnede jeg i åbningstalen.
Jeg synes også, det er påfaldende, at statsministeren helt undgår at omtale ældrepolitikken.
Jeg tror, det bliver en af 1990'ernes udfordringer at udforme en aktiv ældrepolitik i respekt
for de ældres ønsker og behov.
Jeg er glad for, at statsministeren i sin tale
understregede, at kommunerne og institutionerne skal have udvidet selvstyre og ansvar. Jeg
tror, det er vigtigt, at vi her i Folketinget fører
en sådan politik, at vi virkelig opmuntrer og tilskynder det lokale selvstyre til at udvise stor
kreativitet og mangfoldighed i opgaveløsningen.
Åbningstalen handler især om to ting, udenrigspolitik og skat, men når det gælder indenrigspolitikken, skuffer talen ved mangelen på
værdier og holdninger. Vi hører ikke noget om
uddannelse, kulturpolitik og kirkepolitik.
Det er rigtigt, at vi har store økonomiske problemer, javel, men der er også et moralsk problem. Vi har kastet ansvaret fra os, overladt ansvaret til de andre. Vi må stille krav til os selv og
til hinanden. Hvis vi virkelig satsede på at gøre
mod andre, som vi ønsker de skal gøre mod os,
så ville vi fremme den holdning og den ansvarsfølelse, som jeg tror er en betingelse for, at vi
kan løse vore økonomiske problemer. Vi må
fremme ansvarssamfundet.
I den kommende folketingssamling skal Folketinget lovgive, om det skal være tilladt at forske på befrugtede menneskelige æg og fostre, et
altafgørende spørgsmål om respekt for livet.
Anvendelsen af befrugtede, inenneskelige æg
til forskning eller behandling vil betyde et uacceptabelt skred i forholdet til den tanke om humanitet, som ellers . er grundlæggende i vort
samfund.

209

4/10 90: Åbningsdebat";Kofod-Svendsen
226995;title_name;"Fostre skal i forskningsmæssig sammenhæng
behandles på samme måde som fødte, der ikke
kan give deres informerede samtykke, det vil sige på linje med små børn, psykisk udviklingshæmmede og lignende. Al forskning på fostre,
som tager sigte på at forandre egenskaber, er
forkastelig. Hvis vi i højere grad drøftede menneskeværd og respekt for livet, tror jeg, det ville
fremme den ansvarlighed og pligttroskab, som
vi har så hårdt brug for i vort samfund.
Så vil jeg også sige, at når Kristeligt Folkeparti i den kommende folketingssamling fremsætter forslag om at ændre den gældende filmlov, så fifty-fifty-ordningen afskaffes, er det af
holdningsmæssige grunde, for ordningen viser
sig jo at give mulighed for for offentlige midler
at håne vort kristne kulturgrundlag. Det mener
vi ikke bør ske.
Uden familien opløses vort samfund. Familien er den vigtigste fællesskabsenhed. I
1980'erne lød der mange ord om børnefamilierne.
Jeg mener, at vi må få omsat disse mange ord
i en sammenhængende politik på arbejdsmarkedsområdet, på skatteområdet og på bolig- og
socialpolitikkens område, en sammenhængende politik, hvis overordnede målsætning er at
give børnene og forældrene mulighed for mere
tid sammen, at forældrene virkelig får den nødvendige tid, og at vi også påtager os det ansvar,
som er vores. Politik er ikke blot et spørgsmål
om teknik og økonomi, men også om holdninger og livsværdier.

210

oplægge fire store trawlere og har måttet sende
150 mand i land, og det er mange i et lille samfund som vort.
Rejefiskeriet går lidt bedre, men priserne er
under stærkt internationalt pres. Vi må derfor
se i øjnene, at fiskeriet de kommende år ikke vil
kunne bidrage væsentligt til Grønlands økonomi, og at det må have som konsekvens, at vi får
sat gang i andre erhvervsmuligheder.
Samtlige grønlandske partier bakker op omkring en hurtigere udvikling af mineral- og olieforekomster. Vi skal i gang nu, og vi skal have
sat yderligere gang i en egentlig efterforskningsindustri på mineralområdet.
Hjemmestyret er parat til at gå ind i denne
sektor også med investeringer. Vi føler os tvunget til at foretage sådanne skridt. Med andre
ord: Vi kan ikke længere blot sidde og vente på,
at interessenter udefra skal få øje på Grønland.
Vi skal ud at markere os og skabe gunstigere
vilkår for en øget interesse for Grønlands rigdomme.
Når det er sagt, er der dog en endog meget
vigtig forudsætning for øget aktivitet på råstofområdet, nemlig hensynet til miljøet. Uanset
den lettere adgang til efterforskning vil vi sætte
miljøhensynet øverst på dagsordenen, altså i videst muligt omfang bestræbe os på en bæredygtig udvikling med naturens og menneskenes
tarv som det vigtigste.
I et så vidtstrakt land som Grønland er det en
ganske nødvendig forudsætning for en fremtidig effektiv erhvervsudvikling, at infrastrukturen, herunder specielt transportsystemet, er";Kofod-Svendsen
229860;name_party;":
fuldt funktionsdygtigt. Dette spørgsmål leder
Statsministerens trontale indeholdt denne mig til at omtale amerikanernes tilstedeværelse
gang et helt afnit om Grønland. Hele 7 linjer i vort land.
Først lidt historie: Den dansk-amerikanske
blev det til ud af en tale på 17 sider.
Det glæder mig, at statsministeren er vidende forsvarsaftale blev indgået i 1951, altså mens
om de vanskeligheder, vi står over for i Grøn- Grønland stadig var en koloni. De daværende
land, men jeg tvivler på, at regering og Folke- grønlandske myndigheder var ikke på nogen
ting er helt klar over, hvor store vanskelighe- måde involveret i udformning af denne aftale,
endsige i den endelige ratifikation af den. Det
derne egentlig er ved at blive.
Det, der er tale om, er, at hele den grønland- vil med andre ord sige, at vi ikke på nogen måske livsnerve, fiskeriet, er under en alvorlig j de blev konsulteret i det meget vitale spørgsmål
trussel. Vi har oplevet bare inden for den sidste / om, hvorvidt en del af det danske rige skulle anmåneds tid, at torsken er totalt forsvundet fra vendes til hjemsted for fremmede nationers miden grønlandske vestkyst og er søgt til island- litær.
I den forbindelse skal jeg bare i en bisætning
ske farvande. Det er selvfølgelig godt for vore
islandske venner, men det er og bliver en kata- nævne, at kun to år efter forsvarsaftalens indgåstrofe for os. Royal Greenland, det hjemmesty- else blev Grønland gennem en grundlovsænreejede fiskeriselskab, har allerede nu måttet dringen såkaldt ligeberettiget del af det danske

211

4/10 90: Åbningsdebat";Rosing
231440;title_name;"rige, denne gang efter en folkeafstemning, hvor
det grønlandske folk ikke deltog.
Det danske Folketing har senere vedtaget, at
ingen fremmede nationer militært må befinde
sig på dansk grund i fredstid. Man kan stille sig
selv eller statsministeren det spørgsmål, om det
faktum, at der siden 1951 har befundet sig fremmede styrker i Grønland, kan tages som udtryk
for, at Grønland ikke er en del af den danske
grund.
Et svar på dette spørgsmål kan være ganske
interessant på baggrund af det hidtil uafklarede
spørgsmål om ejendomsretten til Grønland,
dets undergrund og dets ressourcer.
Fredens udbrud har mange ansigter. For vort
vedkommende rammer den os også rent konkret på pengepungen. USA, gennem de sidste
årtier vor nærmeste og største allierede, trækker sig i fredens navn også ud af Grønland - i
hvert fald den del af Grønland, som de allerfleste grønlandsfarere har stiftet bekendtskab
med: Kangerlussuaq eller Søndre Strømfjord.
Fra oktober 1992 ophører Kangerlussuaq med
at være en militær lufthavn og base og så langt
så godt.
Hvad gør vi så med Grønlands trafikknudepunkt både internationalt og internt? Vi finder
det naturligvis mest fornuftigt, at funktionerne
på dette sted overgår til de grønlandske myndigheder, men vi kan allerede nu sige, at vi får
meget svært ved at klare de dermed forbundne
udgifter alene. Det er en bekostelig affære at
drive en lufthavn i Grønland, og alene i skatteindtægter vil det grønlandske samfund miste
omkring 100 mio. kr. på årsbasis ved afmilitariseringen af Søndre Strømfjord.
Jeg er ganske klar over, at dette område ikke
direkte kan sidestilles med overtagelse af statsområder, men i betragtning af, at statsministeren på et tidligere tidspunkt her fra talerstolen
har givet udtryk for, at dette er en national opgave, vil jeg anmode regeringen om at betragte
den civile overtagelse af Søndre Strømfjord på
linje med de overførsler, der ifølge hjemmestyreaftalen er sket gennem de seneste 10 år.
Der er ikke på nuværende tidspunkt noget
realistisk alternativ til Søndre Strømfjord - og
dog. Der er måske et alternativ, nemlig isolation af det grønlandske samfund fra den øvrige
verden.
På miljøområdet har vi efter ibrugtagningen
af den grønlandske miljølov haft et travlt og ak-

212

tivt år. Vi har nu haft mulighed, for at afprøve
mulighederne i loven, som jo dækker den landbaserede miljøkontrol både med hensyn til de
foreliggende problemer og ikke mindst forebyggende metoder.
Loven fungerer tilsyneladende efter hensigten, selv om den økonomiske del som ved overtagelsen af andre områder viser sig at være en
del mere til byrde for os, end den i sin tid var for
staten. Jeg skal ikke her komme nærmere ind
på årsagerne hertil, kun sige, at vi jo også nok
på dette punkt bedst ved, hvor kamikken trykker.
Danmark har stadig det overordnede miljøansvar, hvad angår det grønlandske hav- og
luftområde, og her har det ikke skortet på god
samarbejdsvilje fra de danske myndigheder.
Sikring af miljøet på længere sigt - altså det
miljø, som vore efterkommere skal leve i - er
noget af det vigtigste. Alle har hørt om drivhuseffekten og de følger, den kan få, ikke mindst
for de lavereliggende landområder. I Grønland
har vi særlig grund til at følge med i den problematik. Vi er et klimatologisk centrum og en art
køleskab for vore omgivelser. Vi sætter stor pris
på den indsats, man fra dansk,side har iværksat
for at måle eventuelle ændringer i ozonlaget
over Grønland.
Jeg vil dog godt dryppe lidt malurt i miljøbægeret, fordi der ganske simpelt mangler en afklaring i den danske regering omkring ansvaret
og reguleringsretten i forhold til Grønland.
Dette viste sig med al tydelighed i forbindelse
med oprydningen efter afslutningen af den hidtil sidste minedrift i Grønland: Marmorilik,
»Den Sorte Engel«.
Vi finder det mildest talt mærkværdigt - og
lad os her se helt bort fra, hvilken minister i regeringen der har ansvaret - at man fra dansk side tager beslutninger, der rammer os, uden så
meget som at orientere os endsige konsultere
os. Det er da ellers en af hovedhjørnestenene i
vor fælles hjemmestyreaftale netop til dæmpning af unødige konflikter og misforståelser.
Nuvel, landsstyreformanden har holdt møde
med statsministeren om denne sag. Det har ført
til statsministerens nedsættelse af et udvalg, der
skal udrede ansvarsplaceringen eller -placeringerne. Det er vi ganske glade for, og vi forventer
naturligvis at blive repræsenteret i statsministerens udvalg.

213

- 4/10 90: Åbningsdebat";Rosing
235918;title_name;"En enkelt bemærkning mere om miljø og
hermed en rose mere til regeringen: Vort forbilledlige samarbejde omkring det finske initiativ.
Samtlige 8 arktiske stater har påbegyndt et stort
anlagt samarbejde for at udvikle en fælles miljøstrategi. Udenrigsministeriets ledelse af dette
arbejde har været strålende, og vi ser med glæde frem til den videre udvikling af dette for os
så uhyre vigtige initiativ.
Det er også vigtigt allerede på nuværende
tidspunkt at gøre Tinget opmærksom på dette
arbejde, for det betyder, at vi nu er fælles om at
overvåge det arktiske miljø, og. som så meget
andet er det ikke gratis hverken for Grønland
eller den danske stat.
Blandt mange andre besøgende har vi i den
forløbne sommer haft den glæde at modtage justitsministeren og Folketingets Sundhedsudvalg. Det er mit håb, at alle her i Tinget, der har
haft mulighed for at besøge Grønland, har haft
en udbytterig og uforglemmelig rejse i vort store og smukke land.
Justitsministeren kom så og udtalte sig til
den grønlandske presse kort og kontant, som
en handlekraftig minister jo skal. Det drejede
sig om retsvæsenet, kriminaliteten, politiets arbejde og den evindelige svøbe: spiritussen.
Det grønlandske retsvæsen er overbebyrdet,
kriminaliteten bliver grovere, og politiet, som
for størstedelens vedkommende er lokale og loyale hårdtarbejdende mennesker, nærmest varsler en masseflugt fra etaten.
Og hvilke løsningsmuligheder blev der så
lagt på bordet? Jo, luk for spiritussen. Dermed
sparer den danske stat en masse penge, og Justitsministeriets ansatte i Grønland kan blive
aflastet. Ikke ét ord om de dybereliggende årsager til tingenes tilstand.
Jeg har lyst til at spørge: Er det egentlig et
meget specielt grønlandsk fænomen, at forbrydelser hænger sammen med indtagelse af alkohol? Er det i realiteten ikke en afspejling af de
mange samfundsskabte ændringer af folks normer og værdier, der både her i Danmark og i
Grønland kaster vore medborgere ud på dybt
vand, hvor de har svært ved at finde fodfæste?
Med andre ord er der behov for en mere nuanceret og alsidig stillingtagen til dette menneskelige problem.
Mit personlige synspunkt omkring retsvæsenet i Grønland er, at der hurtigst muligt bør
indledes seriøse sonderinger om overdragelse

214

af ansvaret til Grønland ud fra den nærliggende betragtning, at vi i Grønland for at kunne betragte vort samfund som et hele også bør tage
ansvaret for de svage led. Ønsker vi at videreføre ideerne og motiverne bag hjemmestyret, må
vi også være parate til at ofre de kræfter, vi har,
til at tage os af de mindre flatterende sider af et
samfund i hastig udvikling.
Det samme synspunkt gør sig gældende med
hensyn til sundhedsvæsenet. Det er, som man
også udmærket ved her i Danmark, et meget
vanskeligt og tungt område at bakse rundt med,
men sundhed ligger os alle på sinde, og vi kommer alle før eller senere i berøring med sundhedsvæsenet. Derfor er det måske mest af alt et
fælles
samfundsanliggende.
Folketingets
Sundhedsudvalg var, som jeg sagde tidligere,
på rejse i Grønland i den forløbne sommer.
Uden her at komme nærmere ind på resultaterne af rejsen, som jo på forskellig måde vil indgå
i de fortsatte forhandlinger om betingelserne
for Grønlands overtagelse af området, vil jeg
nøjes med at give udtryk for, at der også her er
behov for mere nuancerede indtryk for at kunne fuldende billedet af det grønlandske behov.
Hvad der er nok så interessant set fra statens
side, er spørgsmålet om det grønlandske ønske
om overtagelse, og ikke mindst om tidspunktet
herfor. Det er forståeligt nok et ømtåligt emne,
dels på grund af vores utilfredshed med statens
langsommelighed med påtrængende bygge- og
renoveringsarbejder og dels på grund af de hidtil ukendte økonomiske konsekvenser for det
grønlandske samfund.
Vi ønsker en snarlig overtagelse af sundhedsområdet. Der har endog tegnet sig et politisk
flertal for overtagelse allerede i 1992, men det
forudsætter, at der i god tid forinden er opnået
en for staten og for hjemmestyret tilfredsstillende aftale herom.
Grønland går til valg i foråret 1991 ved udløbet af en 4-års valgperiode, om alt går vel. Siumut står godt rustet til dette valg. Vi har i sommer på vort landsmøde vedtaget et politisk program for det næste årti, og med dette som ballast ser vi frem til en fortsat gunstig og dynamisk og ikke mindst menneskeligt baseret udvikling af den nordligste del af riget.";Rosing
240317;name_party;":
8 år i træk har statsministerens åbningstaler
koncentreret sig om forbedring af den danske

215

.

4/10 90: Åbningsdebat";Steenholdt
240456;title_name;"økonomiske situation. I alle de år har vi fået at
vide, at det går bedre, eller at der i hvert fald er
udsigt til bedre tider. Lad mig citere den kendte
danske strofe: »Det er ikke til at se det, hvis
man ikke lige ved det.« Det må være deprimerende for statsministeren og hans regering, som
ved, at det går bedre - eller at det kan gå bedre at konstatere, at en stor del af den danske befolkning ikke ved eller kan vide, at det forholder sig sådan. Den holdning, som repræsentanter for de forskellige lønmodtagerorganisationer lægger for dagen, gør ikke en selvstændig
bedømmelse af situationen nemmere. Hver
hytter sine fade.
Personligt og som repræsentant for den
grønlandske befolkning har jeg, må jeg indrømme, svært ved at se de forbedringer, som
statsministeren taler om. Ikke desto mindre har
jeg besluttet mig til også i dette folketingsår at
fastholde mit hidtidige tekniske samarbejde
med et af regeringspartierne, nemlig Venstre.
Det gør jeg, fordi jeg kan se, at de bestræbelser, som regeringen under meget vanskelige
parlamentariske vilkår forsøger at forfægte, er
rigtige instrumenter til forbedring af den økonomiske situation i Danmark, selv om det midlertidigt kan medføre meget ubehagelige følger
for befolkningen. Samme vej, samme beslutningsfase benytter vi også i det grønlandske
Landsting. Jeg kan forestille mig, hvordan det
havde set ud i Danmark, hvis Socialdemokratiet havde fået lov til også i de sidste 8 år at føre
den usandsynlig rundhåndede politik. Hvor
var Danmark havnet henne?
Af to onder vælger man som bekendt det
mindste. Når jeg siger det på den måde, er det,
fordi jeg som repræsentant for den grønlandske
befolkning efterhånden finder situationen i
Grønland faretruende. Grønland har en meget
dårlig økonomi. Når jeg tænker tilbage og er
bagklog, må jeg erkende, at indførelse af hjemmestyret i Grønland er foregået på det mest
ugunstige tidspunkt for sådanne eksperimenter. Konsekvenserne af indførelsen af hjemmestyret var ikke ordentligt overvejet. Vi var i
Grønland besat af romantiske selvstændighedstanker, frihedstanker om man vil. Den ellers så rene grønlandske luft var fyldt med socialistiske floskler. Vi var mere besat af luftkasteller om selvstændighed og selvbestemmelse
end den kendsgerning, at selvstændighed også
krævede ansvar, ikke mindst det økonomiske
ansvar.

216

Ja, det går skidt i Grønland økonomisk.
Erhvervslivet har det ikke godt. Den sociale
situation er meget anstrengt, boligsituationen
er katastrofal, og kriminaliteten er uacceptabelt
stor.
Det må stå os grønlændere klart, at vi må klare de opgaver, som vi har overtaget som særanliggender. Uagtet at vi på et tidligt tidspunkt
vidste eller burde have vidst, at den danske regering var nødt til at stramme de økonomiske
rammer, kunne det ikke gå hurtigt nok med at
overtage store omkostningskrævende opgaver
som særanliggender. Det må vi tage konsekvensen af og forsøge at klare situationen på
bedste måde.
Imidlertid er der fortsat nogle fælles anliggender, som Danmark stadig har det sidste ansvar for i Grønland. Jeg vil gerne benytte denne
lejlighed til at rette en appel såvel til den danske regering som Folketinget. Jeg beder om forståelse for, at situationen i Grønland kræver
handling her og nu, hvis ikke det grønlandske
samfund fortsat skal nærme sig afgrundens
rand. Hjælp os med at gennemføre den meget
tiltrængte forbedring af sundhedssektoren i
Grønland. Hjælp os med at gennemføre den
meget tiltrængte forbedring af retsvæsenets vilkår. Ikke mindst politiets store vanskeligheder
må løses så hurtigt som muligt. Politiet har med
den uacceptabelt store kriminalitet i Grønland
en særdeles central placering i samfundet. Det
må derfor undre, at politietaten i Grønland hører til nogle af de dårligst lønnede personalegrupper. Der må gøres noget ved det, og det haster.
Amerikanernes planer om at indskrænke deres aktiviteter i Grønland giver anledning til bekymring. Trafikken i Grønland - ikke mindst
flyvningen til og fra Grønland - er ganske afhængig af faciliteterne i Søndre Strømfjord.
Når alle udgifter til disse faciliteter væltes over
på det grønlandske samfund, vil det være nødvendigt nøje at overveje, hvordan forbindelsen
mellem Grønland og Danmark skal opretholdes. Jeg håber på en positiv holdning fra den
danske regering, når stormen bryder løs.
Om et par år vil EF's indre marked være gennemført i Danmark. Vi har endnu ikke i Grønland gjort os mange overvejelser med hensyn til
konsekvenserne heraf. Som bekendt stemte
Grønland sig ud med en spinkel majoritet fra
EF-medlemskabet. De efterfølgende favorable

217

4/10 90: Åbningsdebat";Steenholdt
245066;title_name;"aftaler med EF har afbødet de uheldigste konsekvenser af denne udmeldelse. Men hvordan
er udsigterne, når det indre marked gennemføres i 1992? Ganske vist fornemmer jeg, at de politiske kræfter, som meldte Grønland ud af EF,
efterhånden har erkendt, at det vist var en lidt
hasarderet handling og det egentlig var meget
godt at være medlem af EF. Men en eventuelt
forpligtende tilnærmelse igen til EF vil være en
langvarig proces. Vi har derfor al mulig grund
til at bede om positiv holdning fra den danske
regering i vore bestræbelser for at afbøde yderligere uheldige konsekvenser for Grønland,
som vil opstå i kølvandet på indførelsen af det
indre marked.
I den forbindelse har jeg afleveret et spørgsmål til udenrigsministeren om at redegøre for
de nu mulige konsekvenser. Der har endnu ikke været debat i Grønland om indførelse af
EF's indre marked og dets konsekvenser. Det
skyldes et kompleks af konsekvenser, som man
må forvente kræver sagkyndig indsigt, såvel
hvad angår EF som Grønland og Danmark.
Den ekspertise findes ikke i Grønland. Det vil
derfor være formålstjenligt, at der fra Udenrigsministeriet udarbejdes en konsekvensanalyse, således at de grønlandske politikere, mens
tid er, kan tage den nødvendige stilling til problemkomplekset.
Når det er sagt, må jeg også indflette, at jeg
som regel ikke med rimelighed kan sige at savne en positiv holdning til Grønland fra den
danske regering og offentlighed. Jeg håber da
også, at også dette folketingsår vil være præget
af et godt forhold mellem Grønland og Danmark.";Steenholdt
246615;name_party;":
Hvis det ikke lykkes KVR-regeringen at få et
forlig om finanslov og om skattereform med
. valg i januar til følge, bliver en færøsk socialdemokrat helt den afgørende stemme i en kommende Aukenregering. Så svært har Færøerne
det økonomisk og politisk i disse dage.
Økonomiens krise er en følge af forkert udvikling over en 20-25 år. I 1965 var eksportværdien 50 pct. højere end det offentlige forbrug,
men nu koster lands- og statskassen 50 pct. mere årligt end værdien af vor eksport. Denne
uheldige udvikling blev kun midlertidigt afbrudt fra 1981 til 1984.

- 218

Helt galt gik det under det sidste socialistiske
landsstyre fra 1985 til 1988, da Lagtingets finanslov voksede 5 gange så meget som eksportværdien. Republikanske og almindelige socialister pumpede sorgløst de permanente offentlige udgifter op, men indtægterne var engangsindtægter, og de forsvandt med låneinvesteringerne i fjor.
Vor udlandsgæld eksploderede, men dens
uoverkommelige størrelse, der er 3 gange så
stor som Danmarks pr. indbygger, blev camoufleret i en sammensværgelse mellem socialister
og deres bureaukratiske skødehunde til efter
valget i 1988, og lagmand Dams letsindige
skibsbygningsprogram var lige så hult som et
rumænsk paladsbyggeri, men Færøerne sidder
tilbage med gælden og uden et kapitalapparat
til at forrente den.
Det nye landsstyre under Folkeflokkens ledelse, der blev rekonstrueret midt i fjor, spænder fra Sambandspartiet til Republikanerne.
Det svarer til en alliance i Folketinget mellem
Konservative/Venstre over Fremskridtspartiet
og lige til SF, men dog uden Socialdemokrater.
Så alvorlig anså man Færøernes økonomiske
krise for at være.
I fjor var udmattelsen i købekraft allerede
indtruffet. Den løbske lønudvikling havde
presset erhvervslivet til åndenød og havde ødelagt Færøernes konkurrenceevne. Huspriserne
under højkonjunkturen havde sprængt nystiftede familiers økonomi. Landsstyrets garantibetalinger, der de sidste 3 år har beløbet sig til
ca. 20 pct. af finansloven, har trods alt og til
dels reddet vor kreditværdighed.
Det samme tør ironisk nok siges om vor
stramme indkomstpolitik, selv om just denne
løkkestramning bliver årsag til det økonomiske
knockout, som færøske politikere er ved at tildele deres eget samfund.
For den instinktive reaktion på krisen med
skatte- og importafgiftsforhøjelser er typisk socialdemokratisk medicin i dobbelte doser til en
patient, der i årevis har været syg af behandling
med den samme mikstur, og vi genkender
symptomerne fra gentagne forhøjelser i skattetryk i form af op til en 20 pct.s tvungen opsparing og endda højere toldsatser end førhen.
Landskassen fik selvfølgelig ikke mere, men
mindre i skatteprovenu, og toldindtægterne
blev til dels også decimeret, men en heldig bivirkning af denne bremseblokering af bilen i

219

4/10 90: Åbningsdebat";Breckmann
249441;title_name;"dobbeltfart blev så, at handelsunderskuddet
blev til et overskud, og underskuddet på betalingsbalancen formindskedes drastisk.
Men skævhederne i den færøske økonomi
består, og efter at landsstyret blev sprængt først
i ugen, så udskrives der nu sandsynligvis valg
her i november måned. Vi har et skatte- og et
afgiftsskabt lønniveau, som kvæler alle forsøg
på at gøre erhvervslivet rentabelt. Kun en gennemgribende privatisering af offentlige tjenester, en total omvæltning fra fradragsbestemt
proportionsskat til en bruttoskat med et ensartet procenttræk kan redde økonomien ud af sin
nuværende elendighed.
Færøerne har en marginalskat på 71 pct., og
den må virke dræbende på alles virkelyst i en
tid, hvor socialismen trods alt i al sit rådne og
menneskefjendske væsen har spillet fallit.
Færøernes løn- og skattepres må sænkes,
men det skulle ikke lykkes det afgående landsstyre at redde økonomien på længere sigt med
en tiltænkt 20-30 pct.s nedgang i nominallønnen og dermed at tvinge det offentliges udgifter
ned.
Økonomisk frisind om end i forsigtige og her
i huset fastholdte mængder præger statsministerens redegørelse i forgårs. Hensigterne er gode, men risikoen for uventede tilbageslag eller
endda et socialistisk regeringsskifte efter januar er stor, eftersom tidshorisonten for denne
holden-fast-politik er lang og forbedringerne er
små.
Holde-fast-politikken har bremset, men dog
ikke rullet det offentliges fremtromlen tilbage.
Den har ført til handelsoverskud og lige ved balance over for udlandet, og det er trods alt store
sejre at kunne notere sig. Den lave inflation og
den lave lønvækst er ligeledes resultatet af en
standsning i skatte- og afgiftstrykket, så vi kan
glædes over Danmarks forbedrede konkurrenceevne og derfor voksende eksportoverskud.
Men regeringen er forhåbentlig på vagt over
for den kunstigt høje arbejdsløshed, der ikke vil
falde, så længe dens vedligeholdelse finansieres af staten og lønner sig bedre end at arbejde. Hvis en faktor som ledighed ikke skal vælte
den økonomiske politik, bliver Danmark nødt
til at flytte de økonomiske konsekvenser af ledighed fra statskasse til fagforeninger. Der må
være en sammenhæng mellem lønkrav og følgerne af lønkrav, nemlig den større ledighed.
De, der høster fordel af det ene, bør solidarisk
bære omkostningerne af det andet.

220

Statsministeren råder fra at give ufinansierede skattelettelser og hurtig reallønsfremgang.
Desværre følger heraf, at skattegrundlaget ikke
vokser med et lavere skattetryk, med en flad
kurve, ensartet procentuelt skattetræk og en
mindre skattespekulation, der trods alt alt sammen æder ressourcer.
Ligeledes kan regeringen ikke bruge skattelempelser til at tilskynde til et fald i de offentlige lønudgifter, desværre. En reallønsfremgang
ville også stimulere efterspørgsel og fremstilling af danske varer.
Men vigtigst af alt, en borgerlig skattepolitik
er den bedste forebyggelse for en kommende
socialistisk regering. S og SF ville, hvis de fik
regeringsmagten her i Danmark, uden tvivl indføre den nu krakelerede svenske model med inflation, med camoufleret arbejdsløshed, med
faldende konkurrenceevne, devaluering, økonomisk lavvækst og erhvervstrækdyrets segnen
under en offentlig byrde, der i antal af ansatte
nu vejer halvanden gang så meget som erhvervslivet selv.
Det er altså slugten, det er den såkaldte tredje vejs endeligt og dermed faktisk Socialdemokratiets fallit. Denne svenske eller klassiske socialdemokratiske tredje vej har ikke kun bevist
blandingsøkonomiens uholdbarhed, den er også blevet vraget ved de første demokratiske valg
i Polen, Tjekkoslovakiet, Ungarn og DDR. Så
må man vel undskylde anakronismen, for heldigvis blev Tyskland forenet i går. I de lande fik
vulgærmarxister og gemene socialister kun 20
pct. af samtlige afgivne stemmer, så vigtigt anså
socialismens kuede folkeslag mod Øst produktion, overfordeling af varer og tjenester at være
de første mange år frem.
De østeuropæiske borgerlige partiers over 80
pct. opbakning må have været et lammende
slag for vores hjemlige venstreorienterede. Deres indbildning, at socialismens vogn kan stilles
foran kapitalismens trækhest, og at kollektivismens bilskrog, Trabant eller Lada, hvad den
end kaldes, kan komme frem uden demokratiets motor, er bevist falsk at være. Vi koldkrigere
vandt det moralske, økonomiske og demokratiske slag om efterkrigens verden.
Socialisterne, der altid undskyldte og bøjede
af for Moskvas aggressioner og afpresning og
adopterede Kremls udenrigspolitiske mærkesager lige siden Koreakrigen, lod sig overtale
hver gang af de over 700 mia. rubler, som Sje-

221

4/10 90: Åbningsdebat

222";Breckmann
254074;title_name;"vardnadse i juli måned for kommunistpartiet glædes over Berlinmurens fjernelse, jubler man
afslørede at Sovjets disinformationskampagne over Nelson Mandelas knytnæve og kærlighedsytringer til resten af verdens storgangstere,
har kostet russeren siden 1970.
Men mærkeligt nok ser vi ikke spor af flov- dem, der stadig væk er tilbage fra Bresjnevtihed eller undskyldninger i vores socialisters ad- den, nemlig Gaddafi, Arafat og Castro, og der
færd efter socialismens sammenbrud i Øst. De er trods alt ikke megen konsekvens heller dér i
bagatelliserede truslen om torturen og masse- vore venstreorienteredes verdensbillede. Men
gravene, om kristenforfølgelsen, om psyki- lad os borgerlige passe på, at vi ikke adopterer
atrisk behandling af politiske afvigere og kon- det.
Afrikas 3. verden reddes ikke af dansk
centrationslejrene, mens de stod på. Men vi får
stadig væk ikke et eneste ymt om de venstreori- ulandshjælp, men kun af den sydafrikanske
enteredes anger over den fattigdom, sult og økonomi som lokomotiv. Hvis vi ønsker at unddød, der kendetegner socialismens mest ud- gå at isolere Sovjet, og hvis vi ønsker at hjælpe
prægede og gennemførte forsøgslande. Den den sovjetiske økonomi, har vi ligeledes en
nævenyttige frækhed og den obsternasige selv- pligt til at hjælpe Sydafrikas økonomi til at frelretfærdighed, der gennemsyrer Vestens sociali- se resten af Afrika. Det bliver nok næppe en
stiske ideologer, er stadig væk forbløffende. I dansk korvet, selv om den hjælper, men hellere
stedet for at vende klassekampens historiske en kombination af USA's teknologi og Israels
tidsalder ryggen i væmmelse over de titals mil- militære slagkraft, der gør det af med den sindslioner ofre, denne utopiske galskab har kostet, syge araber Saddam Husseins aggressioner
på samme måde som vi vendte fascismen og he- mod sine nabolande.
Jeg håber, at Vestens afhængighed af det dele dens væsen ryggen i 1944, bider vore socialister hovedet af al skam. Men i modsætning til mokratiske Israel til at bevare vore livsværdier i
dem, der havde forbrudt og fordummet sig før Midtøsten og i verden som helhed og at holde
1945, sidder vor tids socialister stadig væk på Islams verdensomspændende ambitioner i
alle ledende poster i monopolmedierne, i admi- skak gør vore medier mere hensynsfulde mod
nistrationen og på læreanstalterne. Disse selv- Israels forsøg i fremtiden på at løse palæstinenretfærdige kollektivister har gjort Gorbatjov til sernes problemer. Saddams besættelse af Kuen Sct. Michael, fordi han anses for socialis- wait burde øge vor forståelse for jødernes risimens Messias, socialismens frelser og reforma- kofyldte tilværelse blandt så stridslystne nabotor. Men vi må ikke glemme, at denne sovjeti- er, som de har.
Men disse daglige opgaver påhviler borgerliske leder indfører ikke demokrati i Sovjet af
overbevisning, men han er tvunget til at tigge ge politikere og mennesker, fordi de venstreoripenge i Vest for at undgå Sovjets totale sam- enterede nemlig er i fuld gang med at omgrupmenbrud og prøver med mindst mulige tab og pere sig efter nederlaget i samtlige socialistiske
afgivelse af magt at springe fra den ene isflage lande lige fra Sibirien til Nicaragua. Den store
til den anden i det socialistiske tøbruds rivende del af den danske befolkning lever på samme
måde som vi andre skandinaver af de socialistimalstrøm.
Statsministeren talte om at yde Kreml hjælp ske goder, som overføres via statskassen og
for ikke at isolere Sovjet. Tyskland har allerede produceres af andre end dem selv. Derfor blibetalt 45 mia. kr., EF 15 mia. kr. til Kreml for at ver socialismen lige så vanskelig at udrydde
løskøbe det østtyske gidsel ud af Sovjets kløer. som selve arvesynden, for som bekendt går
Så meget kostede det hidtil at få den sovjetiske grænsen mellem godt og ondt midt gennem
gøgeunge ud af det miljømæssigt ruinerede menneskets hjerte og ikke langs med landeØsttyskland, og regningen bliver mange titals grænser eller folkeslag.
Det farligste frontafsnit - vil jeg påvise her til
milliarder mere for at redde socialismen. Det er
altså det kapitalistiske Vesten, der må betale slut i min tale - er at overlade de venstreoriendenne rædselsfulde pris, efter at Østeuropas terede hele miljøsagen. Selv om samtlige dommenneskemasser har lidt under den i så mange medagsprofetier om overbefolkning, ressourceopbrug, isvinter og atomdød er bevidst beår.
Men der er dog nogle paradokser, som jeg drag, så prøver Gulags forhenværende undstadig væk må påpege. For mens man påstår at skyldere nu at tilvriste sig eneret på miljøkon-

223

4/10 90: Åbningsdebat";Breckmann
258666;title_name;"trollen. Sikke et ubegrænset magtapparat at få i
hænde.
Hvis borgerlig politik og åndeligt frisind skal
bestå, hvis kapitalistisk demokrati skal have en
fremtid, må de ideologer, som har støttet og
undskyldt socialismens ødelæggelser af den
halve klode, standses, før de har bemægtiget sig
fremtidens virkelige magtmonopoler, nemlig
miljøpolitikkens styrende organer. Deri ligger
en af denne regerings og forhåbentlig mange
fremtidige borgerlige regeringers vigtigste opgaver.";Breckmann
259165;name_party;":
De ca. 280.000 arbejdsløse fik ikke så mange
ord med på vejen i statsministerens åbningstale. Statsministerens nyopfundne slogan »hold
fast« kan jeg forsikre ikke dækker de lediges
ønsker. Denne regering skal ikke holdes fast,
for det har ikke i de otte år, denne regering har
siddet og holdt fast i Danmarks ror, hjulpet på
de ufattelig høje arbejdsløshedstal, som desværre accepteres af alt for mange.
Alene de seneste tal, som vi fik i hænde i går,
viser, hvor galt det står til. Fra marts i år til august er der blevet 21.600 flere arbejdsløse, og
hertil kan vi så uden videre lægge de 15.000, regeringen planlægger fyret i den offentlige sektor de kommende år. Det er forfærdeligt, og det
er også forfærdeligt, at denne regering privatiserer arbejdsløsheden, for det er jo det, man
gør, når man påstår, at det er de arbejdsløses
egen skyld, at de er arbejdsløse. Den beskyldning ligger der bag de uendelig mange angreb
på de arbejdsløses dagpenge.
Igen i år er der på trods af stigende ledighed
besparelser på dagpengene i de forslag, der ligger. Dette afviser SF, men vi vil gerne være med
til at lave regler, der ikke som i dag fastholder
arbejdsløse i passivitet, for det er disse regler,
der er skabt af den borgerlige regering, der i
årevis har stavnsbundet de arbejdsløse til passivitet.
SF er tilhænger af, at arbejdsløse får lov til at
uddanne sig på dagpenge. Det har vi stillet
mange forslag om gennem de seneste ti år. Det
er nemlig under alle omstændigheder godt med
mere viden og kvalifikationer. Ingen beskylder
os af den grund for at mene, at det er de arbejdsløses egen skyld, de er arbejdsløse. Det
ved folk godt vi ikke mener. Vi møder heller ikke de arbejdsløse med det ene krav efter det an-

224

det om at sætte dagpengene ned eller gøre det
vanskeligere ikke mindst for de unge at komme
ind i arbejdsmarkedssystemet, tværtimod.
Det, der skal til, er, at vi får skabt nogle arbejdspladser, at vi får sat gang i diskussionen
om en aktiv iværksætterpolitik, der kan skabe
flere arbejdspladser. Det vil vi vende tilbage til
i en forespørgselsdebat, for vi kan ikke leve
med, at de partier af alle, der taler om det frie
markeds velsignelser, ikke støtter en aktiv
iværksætterpolitik. Her skal vi ikke kun tale om
dem, der kan få halve dagpenge i tre år, hvis de
sætter en arbejdsplads i gang. Det er en bredere
indsats, der skal til, når vi snakker om iværksætterpolitik.
Det skal bemærkes, at den fornuftige del af
erhvervslivet nu går foran i bestræbelser på at
få folk i rigtigt arbejde og i uddannelse. Der er
foregangsvirksomheder, der nu tilbyder uddannelse til de ansatte, samtidig med at de tager en
langtidsledig ind på det job, der derved bliver
ledigt for en tid. Denne indlysende tankegang
har ikke haft gode vilkår i den siddende regerings tid. Havde den det, havde vi for længst
haft en ordentlig BFU-ordning, og det er jo
selvfølgelig den vej, vi skal videre ad.
Det er også uholdbart, at i og med at arbejdstiden er sat ned og arbejdsløshedstallet stiger,
stiger overarbejdstimetallet, så det svimler. Det
er på tide, der laves nogle ordninger, så alt
overarbejde kræves afspadseret. Det vil med
garanti give nogle flere job.
SF støtter i vid udstrækning LO's forslag til
en aktiv arbejdsmarkedspolitik. SF ser ingen
grund til, at hjemsendelsesdagpenge udnyttes
af dårlige erhvervsledere, der ikke er i stand til
at langtidsplanlægge deres produktion. Men
skal der ske ændringer her, har regeringen nærmest lagt gift ud for at forhindre det ved at foreslå, at det skal være lønmodtagerne selv, der betaler. Kun hvis der laves omfattende tryghedsregler og ingen karensdage for lønmodtagerne,
kan det lykkes at lave fornuftige ordninger. Det
skal ikke, og det må LO og Socialdemokratiet
holde fast i, være de arbejdsløse, der igen skal
betale for, at visse dele af erhvervslivet spekulerer i dagpengene.
Regeringen kan i øvrigt være glad for sin opposition, for både Socialdemokratiet, SF og LO
har serveret det ene forslag efter det andet til en
aktiv arbejdsmarkedspolitik, hvortil regeringen
desværre kun har haft meget nærsynede bog-

225

(15)
4/10 90: Abningsdebat";Lilli Gyldenkilde
263298;title_name;"holderbriller på. Hvad der er værre, er, at regeringen er bedre til at regne den ud, end den er til
at regne, og nu håber jeg, at det vil lykkes mig at
få arbejdsministeren til at høre efter.
Der er nemlig tydeligvis problemer, der bør
kulegraves, med finansieringen af uddannelsestilbudsforløbene. Der er en del, der tyder på,
at nogle UTB-forløb er uddannelsespladser,
der i forvejen var sat i gang som almindelige
kurser, men som nu pludselig kun har adgang
for folk, der skal have et UTB-forløb. Det betyder faktisk, at der er sat midler af hertil og efterfølgende indgået forlig med Socialdemokratiet
og LO, som har finansieret deres forlig, men
uddannelsespladserne var på budgettet i forvejen og var betalt. Det er det, vi på godt jysk kalder snyderi, for det betyder nemlig, at der ikke
er kommet flere uddannelsespladser, men at de
samme uddannelsespladser er finansieret to
gange, og tro endelig ikke, at der ikke vil blive
rodet videre i det, det vil der, for der er noget
rent galt i det, der er lavet.
SF tvivler på, at der kan laves en aktiv arbejdsmarkedspolitik af den siddende regering.
De forløbne års politik har ikke tydet på det,
selv om der har været enkelte tiltag, som selv
SF har støttet. SF mener faktisk ikke, regeringen er værd at holde fast i, men det kommer vel
ikke bag på nogen.
Jeg skal heller ikke undlade at sige, at folk i
den offentlige sektor efterhånden er så utrygge,
at de nærmest føler sig udsat for psykisk terror.
Her taler jeg om det, der foregår i kommunerne
efter regeringens umulige rammer, og her hjælper det altså ikke at pege på Kommunernes
Landsforenings rolle som forligsmager. Det er
og bliver regeringens ansvar, at ældre ikke mere
kan få den omsorg i kommunerne, der er nødvendig. Det er denne regerings ansvar, at der
fyres folk fra specialomsorg og sundhedssektor
på grund af hovedløse besparelseskrav til amterne.
Jeg talte forleden med en bekendt, der godt
vidste, hvor ansvaret skulle placeres for at have
været på venteliste i 19 måneder til en åreforkalkningsoperation i benet. Tænk at skulle gå
forpint i 19 måneder i Danmark, fordi der ikke
er plads på hospitalerne. Dertil er vi kommet.
Hvad er det så i regeringens pakke, som tilbydes de mennesker Jeg her taler om? Det er en
skattelettelse, der svarer til fire pakker cigaretter om måneden, og så bliver det tilskud, de ple-

226

jer at kunne få ved at rulle cigaretter selv endda
mindre, for dér lægger man også afgift på. Det
er lige til at holde op med at ryge af, det kan jeg
godt se, og det kan man så også håbe folk vil,
for det er usundt at ryge, men alligevel. Den lettelse, man får, svarer altså groft set til en hundredkroneseddel om måneden, mens de rige får
mulighed for at kunne tage på mindst fire udenlandsrejser om året med gode lommepenge.
Det er, hvad regeringen har til de grupper, jeg
taler om, som har det hårdt, og som der ikke tales ret meget om herinde, og når man taler om
dem, bliver der smilet stille og rystet lidt på hovedet, og folk kan finde på ude i sidegangene at
sige: »Det er engagerede taler, du holder. Det
er vel nok dejligt, Lilli.« Men de hører overhovedet ikke efter, og så kan det i øvrigt være lige
meget med bagefter at sige, at det var en god tale, skal jeg hilse at sige.
Jeg synes, det er sørgeligt, at den diskussion,
vi indtil nu har haft i dag, har handlet om, at vi
skal have en smule skattelettelser, der for den
fattige del af befolkningen ikke betyder ret meget, til gengæld for, at de skal belægges med både det ene og det andet. Jeg skal ikke undlade
at sige, at er man så uheldig at være enlig, ikke
have nogen børn og have en meget lav løn eller
få arbejdsløshedsunderstøttelse, sådan at man
får boligsikring, fordi man er nødt til at bo i socialt boligbyggeri, vil der altså inden for en
4-års-periode blive tale om, at man skal betale
4.300 kr. mere i husleje. Det er de lettelser, man
giver til de dårligst stillede af befolkningen.
Velbekomme!";Lilli Gyldenkilde
267238;name_party;":
Det er synd, der ikke har været ret mange i
salen under de to sidste indlæg, for hvor var de
rammende begge to. Fru Lilli Gyldenkilde sagde, at 35-timers-uge heller ikke vil give flere arbejdspladser. Det sagde vi andre, dengang man
partout ville have flere arbejdspladser. Det
giver ikke flere arbejdspladser: det giver noget
overtid. Nu'vil fru Lilli Gyldenkilde så partout
forbyde overtid: det er socialistisk politik: forbud, forbud og forbud. Når verden ikke passer
til vores forestilling, skal vi lave det hele om.
Det er socialisme. Jeg kan konstatere, at fru Lilli Gyldenkilde intet har hørt, intet lært og intet
set.
Jeg vil tilråde fru Lilli Gyldenkilde at tage en
tur igennem Østeuropa, som jeg ved en af hen-

227

4/10 90: Åbningsdebat";Poulsgaard
268004;title_name;"des byrådskolleger har gjort i sommer. Denne
kollega kom hjem og havde mistet sin socialistiske barnetro. Jeg er imod disse skatteyderbetalte rejser, men jeg ville være parat til at ofre en
rejse på samtlige Socialdemokrater og SF'ere
på sådan en 3-4 uger, hvor de ville kunne lære,
hvordan socialismen virkelig var.
Det var en helt anden tale, hr. Breckmann
holdt, det var en fantastisk tale, der var værd at
lytte til. Det er også lidt fantastisk at tænke på
det, jeg læste i en kronik forleden, at der er
skrevet stakkevis af bøger om, hvor fantastisk
godt det ville blive, når socialismen sejrede,
men at der ikke var skrevet en eneste bog om,
hvordan det ville gå, når den kapitulerede.
Det har man ikke haft chance for at forestille
sig, for medierne ikke bare i Danmark har jo altid redet med på de socialistiske bølger. Hvor er
det godt, vi har folk som hr. Breckmann, der
kan sætte tingene lidt på plads. Det kan hr.
Breckmann en gang imellem. Somme tider er
der også noget glædeligt i politik.
Jeg har læst statsministerens åbningstale,
den skriftlige del. Jeg spejdede meget nøje efter, om der kom noget med, at amterne skulle
nedlægges. Nej, ikke et ord om, at amterne
skulle nedlægges. Det forbavser mig, for den
konservative politiske ordfører, hr. Gammelgaard, var ude med, at amterne skulle nedlægges.
Jeg har selv den, må jeg nok sige, tvivlsomme
fornøjelse at være medlem af et amtsråd, og jeg
er fuldstændig enig med hr. Gammelgaard i, at
de skal nedlægges. I den forbindelse har jeg et
spørgsmål til Venstre. Jeg kan ikke lade være
med at tænke på, om det er, fordi Venstre har så
mange amtsborgmesterposter, at de er umulige
at trænge igennem til med fornuftige synspunkter.
I Ringkøbing Amt, hvor jeg sidder, kunne
man akkurat lige så godt dele amtsborgmesterposten mellem Socialdemokraterne og Venstre,
så kunne de skifte hvert år, for det er ét fedt,
hvem der sidder der.
Men det glædede mig i hvert fald, at hr.
Gammelgaard nu har den idé, at amterne skal
nedlægges. Jeg skal hjælpe hr. Gammelgaard
med, at Fremskridtspartiet fremsætter lovforslag om at nedlægge amterne. Jeg glæder mig
til, at hr. Gammelgaard stemmer for det lovforslag.

228

Nu vi er ved kommuner, undrer det mig også
lidt, at der slet ingenting er med i redegørelsen
om det, den fornuftige borgmester gør oppe i
Thyborøn-Harboør Kommune, hvor han siger,
at de arbejdsledige selv skal passe deres børn.
Til gengæld har de sat Ringkøbing Amt på den
anden ende med alle mulige protestskrivelser,
og jeg ved ikke hvad. Er der da ikke nogen mennesker, der kan forstå snakken? Kan det ikke
snart trænge ind? Man kan ikke både få i pose
og i sæk. Først får de understøttelse, dernæst
skal det offentlige betale for at få deres børn
passet. Man har ellers herindefra i mange år
sagt, at vi skal have den kortere arbejdstid, for
at folk skal være så meget sammen med deres
børn som muligt. Når de så har tid til at være
sammen med deres børn, må de heller ikke være det. Det er lidt frustrerende somme tider. Sådan er der så meget.
Jeg har også i statsministerens redegørelse
læst nogle småting om biblioteker, men der står
ingenting om f.eks. video. Er det virkelig den
borgerlige regerings mening, at man skal kunne
låne videofilm gratis på bibliotekerne? Jeg står
her med noget fra Løkken-Vrå Kommune. Der
er til børn, der er til voksne, der er til unge, der
er alle mulige genrer af gratis videotilbud.
Jeg ved godt, at kulturministeren vil sige, at
han har sagt til kommunerne, at de godt må opkræve betaling for det. Det må de også godt for
pladeudlån, men mig bekendt er der kun en
eneste kommune i dette land, der opkræver betaling for udlån af plader.
Kan vi blive ved med at holde til, at vi skærer
i rengøringshjælp under hjemmeplejen og den
slags ting, og at vi så kan låne gratis videofilm?
Det kan ikke være en borgerlig regering, så meget kan en radikal kulturminister ikke have at
sige i regeringen. Jeg nægter at tro det.
Jeg er spændt på at høre, hvad ministeren
svarer. Vi kan også af et svar fra Kulturministeriet se, at vi nu skal til at bruge 14 mio. kr. mere
til musik. Hvor meget musik skal vi have i dette
land? 14 mio. kr. mere til musik, 3,5 mere til teater. Hvad er det for en politik, man fører? Tror
man virkelig, at Danmark kan leve af, at vi spiller musik og teaterstykker for hverandre? Det
er jo erhvervslivet, der skal betale i den sidste
ende. Det er simpelt hen rystende.
Jeg er så ked at skælde statsministeren ud,
for jeg kan egentlig godt lide statsministeren,
men jeg kan huske, at han kom til under det slo-

229

4/10 90: Åbningsdebat";Poulsgaard
272584;title_name;"gan, at det skulle være let at være 4ansker. Det
skal jeg love for. Hvis man kører lidt for stærkt,
er en vis mand ude, og nu er det sidste, man har
fundet på, at man skal have lys på i alle døgnets
timer. Billandet Vesttyskland skal ikke have lys
på. Kan det virkelig være meningen, at man
skal pålægge folk sådanne fuldstændig unødige tvangsforanstaltninger og så i liberalismens
hellige navn? Jeg synes simpelt hen, det er for
dårligt af statsministeren.
Jeg kunne også godt tænke mig at vide, hvorøß-P i himlens navn statsministeren, hvis han
var taxichauffør og fik otte børn ind på bagsædet af taxien og der kun er seler til to eller tre,
ville spænde børnene fast. Jamen hvis ikke man
gør det, er man jo lovbryder. Jeg kunne godt
tænke mig at få det at vide, men jeg tror ikke, at
jeg får svar i dag.
Jeg kom til at læse i Politiken - det gør jeg
ikke ret tit og kun nødigt, det er indrømmet - og
der stod: »40-årige snydt for brev«. Nej, de
40-årige er heldige, at de ikke fik et brev. Hvad
er det for et land med alle disse styrelser, der
skal styre her og der. ßä finder man ud af, at alle
folk på fyrretyve år skal have et brev om, at de
nu ikke må drikke alkohol.
Hr. statsminister! Jeg tror nok, de fleste af os
er klar over, at det er ret så risikabelt at drikke
alkohol - man kan i hvert fald få en ordentlig
bøhmand - men er det noget, styrelser skal sidde og skrive ud til voksne folk, og hvem skal betale det? De samme mennesker, som Vi vil give
skattelettelser. Jeg kan godt forstå, at det er
svært at komme igennem med skattelettelser,
når man pjatter rundt med pengene til alt muligt.
Det var en lille udflugt. Jeg kunne være blevet ved meget længe, men jeg er i hvert fald specielt interesseret i dette videotilbud.
Så har jeg også et spørgsmål. Jeg ved ikke,
om det skal stilles til statsministeren eller til justitsministeren. Jeg tror, det skal stilles til det
samlede Folketing:
Vi har lige haft et tragisk tilfælde i
Vestjylland, hvor en ung mand har myrdet en
ung kvinde. Denne unge mand myrdede for anden gang. Da han var 16 år, myrdede han en
ung pige på 15 år. Han fik seks års fængsel. Han
blev lukket ud efter to år. Jeg er ikke ude efter,
at vi absolut skal bruge hævn over for forbrydere, men vi skal altså også sikre den lovlydige del
af befolkningen. Når den far eller mor, der mis-

230

tede en datter for seks år siden, ser, hvilken behandling han fik af samfundet, har de lidt svært
ved at forstå, at de skulle leve i et retssamfund.";Poulsgaard
275073;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at statsministeren
trods sin pligt til at gøre rede for rigets almindelige tilstand ikke kan nå alt, men jeg savnede et
afsnit om, hvad det danske samfund vil gøre for
børnene.
På mange måder er Danmark et godt sted for
børn, men jeg ville være meget glad, hvis statsniinisteren ville erklære klart og tydeligt og gerne i samråd med ordføreren for det parti, som
han repræsenterer, at regeringen ved udformningen af love vedrørende skatter, arbejdsmarkedsforhold, sociale ordninger m.v. altid vil
tænke på børnene.
For få dage siden deltog statsministeren i en
markering på verdensplan af menneskehedens
forpligtelse til at sikre barnets rettigheder. Jeg
forstår, hvis statsministeren er skuffet over ikke
ved den lejlighed - sådan som han havde ønsket - at kunne ratificere den konvention om
barnets rettigheder, soni FN's generalforsamling vedtog 20. november 1989.
I Kristeligt Folkeparti er vi dybt skuffet over,
at Danmark ikke har fået den sag i orden, så
skuffet, at det nærmer sig vrede, og vi har trang
til at kalde det smøleri.
Jeg var ellers så glad for under min deltagelse
i FN's generalforsamling at konstatere fuld tilslutning til at færdiggøre mere end 10 års arbejde med denne vigtige sag og dermed få en grundig beskrivelse af, hvad vi voksne mener, når vi
siger, at børn ikke blot er mennesker, men at de
er en slags mennesker, der har brug for særlige
rettigheder.
I Nordisk Råd var der ingen vaklen eller tøven. Vi vedtog 1. marts en tydelig opfordring til
vore landes regeringer om at få ratificeringerne
gennemført hurtigst muligt. Den 15. marts stillede jeg et skriftligt spørgsmål til udenrigsministeren, hvor jeg bad ham oplyse, hvornår der
foreligger en officiel dansk oversættelse af den
nye konvention om børns rettigheder. Jeg fik
dengang som svar, at man arbejdede med den,
og at regeringen fandt, at Danmark bør ratificere konventionen meget hurtigt, og hvis det krævede Folketingets samtykke, ville det ske i begyndelsen af den nye samling.

231

4/10 90: Åbningsdebat";Glønborg
277119;title_name;"Derfor harmer det mig, at Udenrigsministeriet har arbejdet så langsomt med denne sag, og
jeg synes også, at statsministeren burde lade sin
udenrigsminister vide, at det er for sent, når
udenrigsministeren først den 18. september
skriver til gruppeformændene og spørger os,
om grupperne kan tiltræde, at statsministeren
skriver under på ratifikationen den 30. september.
At der stadig ikke eksisterer en officiel oversættelse af konventionen, hvis engelske tekst
man for 99 pct.'s vedkommende har kendt siden marts 1989, er dybt utilfredsstillende - for
at sige det i et pænt sprog - men da det er den
originale tekst, vi ratificerer, bør dette ikke forsinke sagen, og derfor gav jeg på Kristeligt Folkepartis vegne tilslutning og regnede med, at
alle partigrupperne ville gøre det samme, når
nu regeringen endelig var klar til at ratificere
uden forbehold.
Stor blev min overraskelse og endnu dybere
min skuffelse, da jeg blev klar over, at Socialdemokratiet og SF havde sagt nej og derved yderligere forsinket ratifikationen af dette vigtige
dokument. Begrundelsen er ifølge aviserne, at
de to partier mener, at Danmark ikke helt overholder alle konventionens paragraffer. Det mener jeg sandelig heller ikke at Danmark gør, og
derfor haster det med at få ratificeringen gennemført, sådan at vi med konventionen i ratificeret tilstand i hånden kan kræve de forhold
ændret, hvor vi mener, at det danske samfund
ikke behandler børn godt nok.
Nu har Socialdemokratiet og SF opnået både at drille statsministeren og at få skylden for,
at vi ikke kan gå ind i det nye folketingsår med
en ratificeret konvention om barnets rettigheder.
Nu må den sag hurtigt på Folketingets dagsorden, og jeg spørger regeringen: Hvornår sker
det? Børnene venter!";Glønborg
278878;name_party;":
Natten til den I. september skete der faktisk
lidt af en sensation. Alverdens klimaeksperter,
med FN's regeringsudpegede forskere i tusindtal som baggrund, 300 var forsamlede i Sundsvall i Sverige, meldte ud i enighed - hvad man
sjældent har set før - at atmosfærens koncentration af det, man lidt teknisk kalder langlivede drivhusgasser, stiger og stiger og stiger.

232

Fortsætter vi, sådan som vi gør i øjeblikket,
med at afbrænde fossile brændstoffer, altså
energi, fortsætter vi med at leve, som vi gør nu,
vil koncentrationen blive ved at stige igennem
hele næste århundrede og først stabilisere sig
på et betragteligt højere niveau hen imod slutningen af næste århundrede, og så vil vi - og det
er de også enige om - komme til at opleve temperaturstigninger på kloden i et omfang, som
man ikke har set før. Der er usikkerhed, om det
vil være 0,2° pr. tiår, eller om det vil være 0,5, så
stort er udsvinget. I begge tilfælde er det dramatisk meget. Der er også usikkerhed om, hvor
der bliver oversvømmelse, hvor bliver der ørken, hvor det bliver umuligt for mennesker og
planter at leve, og hvor der bliver helt ændrede
livsbetingelser. Den usikkerhed er nemlig af en
sådan art, at først når vi står midt i hele miseren, kan man se, hvad der faktisk vil ske. Men
klimaeksperterne var enige om, at vi er i færd
med at sende vores Jord ud i et uhyggeligt,
grumt eksperiment, hvis vi ikke griber ind nu og
gør noget radikalt.
Derfor kom disse forskere - og husk nu på,
det var ikke bevægelsernes, det var ikke Greenpeace's, det var ikke naturfredningsforeningernes forskere, men FN-regeringernes udpegede
forskere - frem og meddelte i enighed, at hvis
ikke vi globalt skærer ned på de langlivede
drivhusgasser, og her drejer det sig først og
fremmest om C02, altså om kultveilte, med mere end 60 pct. - formanden for komiteen, den
svenske klimaforsker Bert Bolin, har sagt, at det
i vores ende af verden betyder, at vi skal skære
ned med 80 pct. - går det galt, og at nedskæringen skal ske omgående.
Gør vi ikke det, kommer vores børn og børnebørn til at stå i en fuldstændig umulig situation. Vi kan synes, det er svært, vi kan synes,
det er næsten uoverkommeligt, men det bliver
langt mere uoverkommeligt, jo længere man
venter, og vi har altså ikke 10-20 år at løbe på.
Desværre siger disse mennesker også, at selv
Brundtlandkommissionens anbefalinger er alt
for svage. Nøjes vi med at følge dem - og det
kan vi dårlig nok finde ud af endnu - vil atmosfærens koncentration af drivhusgasser først
stabilisere sig igen hen imod slutningen af næste århundrede og stadig væk på et betragtelig
højere niveau, end vi har nu.
Vores børn spørger os, når de hører, at det er
sådan fat, hvornår vi skynder os at komme i

233

4/10 90: Åbningsdebat";Margrete Auken
281644;title_name;"gang, for på en eller anden måde er det uanstændigt at sige noget som helst andet, end at
man vil gøre alt, hvad man kan. Der er naturligvis et alternativ.
Der var for nylig et møde i Skagen, hvor forsamlede digebyggere glædede sig til, at der nu
kunne komme gang i digebyggeriet, nu kunne
vi udvikle ingeniørekspertise, så vi virkelig
kunne klare det i resten af verden. Jeg ved også,
at gensplejserne sine steder ser frem til store tider, når de i en fart skal konstruere nye grønsager, der kan tilpasse sig ændrede livsvilkår i en
fart.
Jeg kan føje til, at hvis vi smider kloden ud i
det eksperiment, får vi igen brug for et godt forsvar, for hvis det kommer til at ske, bliver der
flygtningeproblemer, som der ikke er set mage
til før. Så bliver det ikke det småpjat, vi har nu,
så bliver det millioner, der er på folkevandring,
og så får vi brug for nogle til at holde dem væk.
Har vi overhovedet større opgaver at tage fat
på end at gøre noget ved dette problem? Faktisk har den danske regering ikke sagt så forfærdelig meget om det. Den har deltaget på embedsmandsniveau og har først og fremmest været optaget af, at de store lande - USA, Japan
og andre - ikke var indstillet på at tage initiativer. Det er da klart, det er da makabert. Ligegyldigt hvor meget Danmark gør, spiller det ingen verdens rolle, hvis ikke de store forbrugere
kommer i gang med nedskæringer.
Men hvilken magt har vi som et lille land? Ja,
vi kan faktisk vise, at vi kan få det til at fungere.
Hvis det kan lykkes hos os, vil det være en meget vigtig politisk indsats, som kan være med til
også at få sat skub i en debat i de andre lande,
så at tro, at det kun handler om at få USA til
det, og at vi ikke behøver at gøre noget, er næsten det samme som at sige, at vi ikke vil tage
problemet alvorligt.
Det blev ikke taget alvorligt. Det var, så vidt
jeg kunne høre, overhovedet ikke med i talen.
Den burde have været gennemsyret af dette
problem, hvis det var gået op for regeringen, at
det var der. Jeg tror, at nogle i regeringen har
opdaget det, men det var overhovedet ikke til at
høre, og det er jo givet, at hvis klimameldingen,
drivhustruslen, skal gøres til en alvorlig sag,
kan den altså ikke behandles i en fodnote. Men
end ikke fodnoten var med i regeringens oplæg.
Vi er meget langt fra det mål, som er blevet
sat, og som vi er nødt til at leve op til. Vi har

234

ganske vist fået en række i mange henseender
gode handlingsplaner, som har været omtalt
tidligere i debatten i dag, f.eks. regeringens bud
på, hvordan man laver en bæredygtig energipolitik, og hvordan man laver en bæredygtig trafikpolitik, og meget af det har vi såmænd også
være meget rosende over for fra SF's side.
Energiplanen var oven i købet lige på nippet til
-at' være god, skønt vi altså skal huske, at selv
dens målsætning - og det er noget af det stærkeste, vi har set - var helt utilstrækkelig. Trafikplanen var der ikke skygge af handling i, men
den var fuld af gode ideer, så også den har vi
faktisk optaget pænt.
Intet af det var med i regeringens oplæg til os
i dag. Det er så at sige ikke til at få øje på i lovkataloget heller. Man kan sige, at når der står,
at dieselrefusionen skal ophæves, har vi noget,
som optræder ganske omfattende i regeringens
trafikhandlingsplan, men det fremlægges ikke
som et miljøinitiativ, og derfor er der heller ikke nogen grund til at tro, at det er det, det skal
bruges til. Regeringen ville under alle omstændigheder have været nødt til at fjerne dieselrefusionen, for ellers var det danske vognmandserhverv gået fuldstændig i brædderne på grund
af ineffektivitet, når det indre marked kom,
men det er da godt, det er der. Men det er, jeg
vil ikke sige næsten værre end ingenting, men
altså helt på det lave plan.
Det burde have gennemsyret finanslovforslaget. Det eneste, jeg har fundet af interesse,
men jeg vil meget gerne belæres om, at det forholder sig anderledes, er, at man har fjernet tilskuddet til vedvarende energi. Det var så indsatsen fra Det Radikale Venstres side - at have
en energiminister med mange flotte planer og
ingen penge.
Der er også et stort afsnit i den økonomiske
oversigt, som en tredje radikal minister har lavet. Nu grubler jeg over, om den er mere forpligtende for regeringen end handlingsplaner
uden handlinger, eller om den også hører hjemme i den studiekreds, som Det Radikale Venstre åbenbart har fået lov til at oprette i regeringen, hvor man får lov at sidde og udarbejde
handlingsplaner, hvor der står »bæredygtig«
på hver tredje linje. Det konkrete var, at vi nu
må skynde os at få en Øresundsbro, men ikke
ledsaget af noget som helst om, at man skal sikre miljøet - og det tager faktisk længere tid end
til januar at få klaret det - og slet ikke noget om,

235

4/10 90: Åbningsdebat";Margrete Auken
286403;title_name;"hvad motorvejsbroen - det er ikke jernbanen,
jeg er ude efter - vil betyde for hele luftforureningen. Det er kun med en stor stigning i biltrafikken, at den kommer hjem økonomisk.
Det var faktisk også en lille smule forstemmende at høre Socialdemokraterne, som holdt
en virkelig gribende tale om miljø, og da det så
kom til det konkrete, var det Øresundsbroen
med motorvejsdelen, der var med. Det er ikke
sådan helt til at blive tryg ved, at Socialdemokraterne heller ikke for alvor vil tage det så alvorligt, som det blev sagt i deres tale i dag. Man
kan ikke både sige, at miljøet skal have første
plads, og så gå ind for store, overflødige investeringer, der kun kan svare sig, hvis miljøpolitikken sættes i stå.
Vi har i SF vedtaget at gøre denne sag til en
hovedsag i vores kommende arbejde. Det er vi
nemlig simpelt hen nødt til, for ethvert andet
valg ville være kynisk og absurd.
Jeg tror ikke, vi får regeringen til at gå ind i
dette arbejde. Det er der ikke noget der tyder
på, men jeg håber da meget, at Socialdemokraterne vil, og så håber jeg også et eller andet sted
på, at De Radikale på et tidspunkt får nok af
studiekreds og papirplaner, for de redder altså
ikke verden på den måde. Tænk om vi engang
skal sige til vores børn, når de står i ubetalelig
miljøgæld til halsen: Vi lavede så mange fine
planer.";Margrete Auken
287734;name_party;":
Der var to ting, der karakteriserede statsministerens Europaafsnit. Det første var et ukritisk ja til økonomisk-monetær union med fælles centralbank og, som statsministeren sagde,
med tiden med fælles valuta. Og det andet var
en lang række velmenende betragtninger om, at
regeringen arbejder positivt for et resultat af
EF-EFTA-forhandlingerne - ja, hvordan kan
man egentlig udtrykke det ønske svagere end
den formulering, som statsministeren valgte? samt nogle løse ønsker om, at Østersøen igen
skal blive centrum for et blomstrende fællesskab.
Grunden til, at der, når det kom til stykket,
ikke var mere end den klare melding om en
økonomisk-monetær union, var jo nok, at den
vigtigste politiske afklaring af hovedlinierne
om Danmarks EF-politik i stedet blev givet i
går, onsdag. Og hvordan har så et flertal i Danmark svaret på de store udfordringer, som revo-

236

lutioneriìe i Central- og Østeuropa har stillet
Europa over for? Efter SF's opfattelse har vi
stillet os for lidt solidatisk, for lidt grønt, for
lidt demokratisk og for lukket i stedet for åbent.
Hovedopgaven i Vesteuropa burde Være nu
hurtigst muligt at hjælpe de central og østeuropæiske lande ind i et forpligtende Samarbejde
med Vesteuropa, àt give dem muligheder for i
stadig stigende omfang at sælge deres varer
ved, at vi åbner vore markeder, og ät hjælpe de
omstruktureringer igennem, der kâfi løse de
akutte miljøproblemer og fremme en virkelig
bæredygtig udvikling i hele Europa. Det betyder, at Danmark skal arbejde for et åbent Europa, herunder at EF giver de øvrige demokratiske europæiske lande ret til medlemskab - jeg
understreger ret til medlemskab - og det betyder, at EF nu burde satse alle sine kræfter på at
inddrage disse nye demokratier i et stadig mere
forpligtende samarbejde.
Men det er jo ikke dagsordenen i EF. I stedet
er hoveddagsordenen blevet opbygningen af en
økonomisk-monetær union med fælles centralbank og fælles valuta - en opbygning, der logisk kræver en kraftig centraliseret økonomisk
styring og dermed reduceret dansk indflydelse
på økonomien, til hvad der kan svare til det,
man har kaldt for amtsrådsniveau, og som alt
andet lige vil gøre det betydelig vanskeligere
for de nye demokratier at blive jævnbyrdige
medlemmer af EF.
Hvorfor støtter regeringen og nu Socialdemokratiet en sådan løsning og en sådan satsning, hvis regeringen og Socialdemokratiet reelt ønsker at arbejde for at åbne EF hurtigst
muligt, sådan som man jo altid siger i de formuleringer, man altid bruger ude på møderne, og
når man optræder i medierne? Hvorfor står det
ikke klart i memorandumet, som vi har ønsket
som konkret forslag, at det betyder, at man bør
ændre Romtraktatens paragraffer om optagelse, sådan at det bliver en ret for medlemmerne
at opnå medlemskab - selvfølgelig efter overgangsordninger osv.? Det står der ikke! Det
kunne I ikke få igennem i går. Jeg synes stadig,
at regeringen og Socialdemokratiet mangler
svar på, hvorfor det ikke skal stå tydeligt fra
dansk side.
I SF er vi meget glade for, at memorandumet
så bastant afviser at inddrage militært samarbejde i EF, herunder at oprette EF-militærstyrker. Det kan måske vise sig, før vi aner, at være

237

4/10 90: Åbningsdebat";Gade
290937;title_name;"vigtigt at stå sammen om det i Danmark i forhold til de diskussioner, der kommer på kommende EF-topmøder.
På miljøområdet føler vi, at det er trist, at vi
ikke kunne blive enige om en kraftigere styrkelse af afsnittet. Efter SF's opfattelse burde vi
kunne blive enige om, at et begreb som forsigtighedsprincippet, altså at tvivlen kommer miljøet til gode, skulle traktatfæstes. Der står i stedet for nogle andre formuleringer, som er svære
at få hold på.
Efter SF's opfattelse skulle Danmark også
have krævet Kommissionens magt formindsket
gennem en demokratisering af hele EF's beslutningssystem, herunder initiativret for både nationale parlamenter og EF-Parlamentet.
Og så til det, jeg vil kalde den socialdemokratiske ØMU, økonomisk-monetær union, i
stedet for regeringens forslag om, at Danmark
jo hurtigere jo bedre skulle tilslutte sig en økonomisk-monetær union. Hvad har vi så fået?
Ja, vi har fået en politik fra regeringens og Socialdemokratiets side, som er en lidt langsommere økonomisk-monetær union, og her må jeg
spørge: Måske en lang førstefase? - jeg ved det
rent faktisk ikke, for jeg kan ikke læse det i papirerne - med mindre tydelige straffeforanstaltninger over for lande, der ikke følger den fælles
økonomiske politik og med en pointering, en
lang række ord om, at vi skal fremme beskæftigelsen, men uden at de instrumenter, der skulle
sikre, at man kan fremme beskæftigelsen, tydeligt er markeret.
Vi siger også nej til den lidt mere socialdemokratiske økonomisk-monetære union, der
her tegner sig. Vi kan konstatere - og det er vi
da så glade for - at vi ikke længere som i regeringens udspil er mere franske end de franske,
men om vi satser på en lang første fase, er uafklaret, det ved jeg ikke efter at have deltaget i
markedsudvalgsmødet i går. Jeg ved ikke, om
jeg får det at vide i dag, men jeg kan da forsøge
at spørge. Det står uafklaret.
Så kommer det store spørgsmål om beskæftigelsen i en økonomisk-monetær union. Dér er
jeg enig i det, som overvismand Claus Vastrup
har formuleret om, at i kritiske situationer vil
en økonomisk-monetær union på kort sigt føre
til, at vi mister nogle styringsmidler, som vil
give øget arbejdsløshed. Sådan er det beskrevet
i en artikel i Information forleden dag. Det er
rigtigt. Det er sandt. Manden har ret, og det er

238

også derfor, at jeg bliver så forundret over, at
beskæftigelse bare skal være fyldord i memorandumet om en økonomisk-monetær union.
Vi har jo hørt i dag, at den ene part, der står
bag memorandumet, altså regeringen, fortæller, at de også ønsker, at arbejdsløsheden skal
gå ned, samtidig med at de overhovedet ikke
ønsker at lave en politik, der sikrer, at arbejdsløsheden går ned. De er faktisk tilhængere af
den modsatte politik, netop den, der ikke prioriterer, at arbejdsløsheden skal gå ned, men i
stedet for prioriterer prisstabilitet.
Nu står de partier bag et memorandum, som
flyder over med formuleringer om fuld beskæftigelse alle vegne i EF. Jeg bliver så nødt til at
spørge Socialdemokraterne, hvordan de egentlig har det i det selskab, og om det egentlig er
særlig troværdigt at lave et sådant memorandum. Jeg mener helt konkret, at det er statsministeren og udenrigsministeren - som her i dag
har demonstreret, at de er ligeglade med arbejdsløsheden - som skal ned og forhandle et
memorandum, hvori de skal fortælle de andre
lande, at i EF og i en økonomisk-monetær
union er det skam arbejdsløshedsbekæmpelsen, der har førsteprioritet. Det er ikke helt troværdigt, vel?";Gade
294433;name_party;":
Vor nuværende finansminister har både som
arbejdsminister og senere som finansminister
været formidler af mange brede forlig, der har
skaffet ham både respekt og sympati også i mit
parti. Men ingen regel uden undtagelse, og en
af de seneste er at finde i sagen om den såkaldte
privatisering af Statsanstalten for Livsforsikring. At der ikke var tale om en privatisering,
men en nationalisering uden erstatning af en
selvejende institution, er nu noget, som en
domstol skal tage stilling til, så denne del af sagen skal jeg ikke komme nærmere ind på her.
Men jeg vil gerne fremhæve nogle forhold,
som parlamentarisk stikker i øjnene. For det
første at man ikke i det udvalg, der behandlede
sagen, ville modtage delegationer. For det andet at loven blev sendt til stadfæstelse, til trods
for at 75 medlemmer under henvisning til
grundlovens § 73, stk. 2, forlangte stadfæstelsen
udsat til efter næste valg. For det tredje at Finansudvalget i fredags blev nægtet adgang til at
se nogle centrale dokumenter i sagen og i øvrigt
fik sat en række af sine normale rettigheder og
procedurer ud af spillet.

239

4/10 90: Åbningsdebat";Erling Olsen
295577;title_name;"Men ikke engang det var nok for finansministeren, der i lørdags for åben skærm frisk og
frejdig erklærede, at han i fremtidige privatiseringssager ville komme som en tyv om natten.
Det vil jeg meget fraråde finansministeren.
Skal han bevare sit gode navn og rygte, må han
sporenstregs aflyse sine bebudede natlige tyvetogter og leve op til sit hidtidige ry som formidler af et bredt samarbejde her i Tinget. Men for
alle tilfældes skyld skal jeg opfordre Folketingets Præsidium, der nu lige har gennemført omfattende ombygninger af huset, til at gøre arbejdet færdigt ved også at justere de demokratiske
tyverialarmer. Jeg tænker navnlig på to forhold:
For det første må vi enten tillade Finansudvalget at modtage deputationer eller henvise
egentlige lovforslag til andre udvalg end Finansudvalget.
For det andet bør vi ikke længere tillade, at
der i et lovforslag som i det gennemførte lovforslag om Statsanstalten, uden at der i øvrigt blev
gjort opmærksom på det under behandlingen
af lovforslaget, var indsat bestemmelser, som i
praksis sætter Finansudvalgets normale procedure og egentlige sagsbehandling ud af kraft.
Hvis vi justerer disse demokratiske tyverialarmer på denne måde, kan vi vende tilbage til
normale parlamentariske forhold, og så tror
jeg, alle vil betragte finansministerens udtalelser i lørdagens fjernsyn som en af den slags finker, der ryger af panden. Men fastholder finansministeren sin tilkendegivne hensigt om at
optræde som en tyv om natten, vil han kriminalisere væsentlige dele af dette Tings arbejde.";Erling Olsen
297147;title_name;":
Nu vil hr. Erling Olsen jo sikkert ligesom jeg
have den erfaring, at når man siger noget på et
pressemøde, og når man siger noget til et interview, er det ikke alt det, man siger, der kommer
med, og derfor er jeg glad for at få denne lejlighed til at forklare, hvad det var, jeg sagde.
Jeg sagde, at vi ikke vil annoncere nye privatiseringer, før vi er klar med konkrete forslag.
Af personalepolitiske hensyn og af hensyn til
forretningsmæssige forhold skal man ikke skabe utryghed og usikkerhed hos personalet, og
man skal ikke forringe den forretningsmæssige
situation ved igennem en meget lang tid at diskutere et konkret projekt.

240

Men det er klart, at når et projekt så er grydeklart, skal det selvfølgelig igennem Folketinget,
og i Folketinget skal det have første behandling
og udvalgsbehandling og anden behandling og
udvalgsbehandling og tredje behandling. Sådan er demokratiet heldigvis, og derfor skal der
selvfølgelig være al den offentlige debat om beslutningen i forbindelse med den sædvanlige
demokratiske beslutningsproces.
Når så Folketinget har truffet sin beslutning
og der skal effektueres et salg, må vi prøve at
optræde lige så professionelt, som man gør i det
private erhvervsliv, når man laver fusioner. Så
må man igen tage hensyn til personalet, og så
må man igen tage hensyn til det forretningsmæssige og på det tidspunkt, hvor beslutningen
er truffet, effektuere den hurtigt i henhold til
den af Folketinget vedtagne procedure. Det var
også det, der skete i fredags.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
298682;name_party;":
Som sagt vil jeg ikke komme ind på sagens
materielle indhold, som nu ligger hos domstolene. Men jeg vil gerne sige, at i enhver privat
forretning ville ingen bestyrelse finde sig i, at
direktøren uden at oplyse bestyrelsen om forskellige tilbud sagde: Det her ligger, det skal I
tage.
Det, der skete i Finansudvalget forleden,
hvor jeg i øvrigt ikke kunne være til stede, fordi
jeg var i udlandet og fik meddelelsen om indkaldelse ved et telegram, der var gået hjem denne procedure kan vi godt drøfte, det interesserer man sig jo normalt ikke så meget for. Men
det afgørende er, at i enhver bestyrelse vil man
se de alternative tilbud, der var på bordet. Det
fik vi ikke. Vi kan i pressen læse om, at der er
givet andre tilbud. Vi kan læse om, at Hafnia og
Codan er utilfredse med sagsbehandlingen,
men Finansudvalget fik ikke nogen rimelig
chance for at tage stilling til sagen, fordi der i
lovforslaget i en paragraf, som ingen diskuterede, da vi behandlede sagen, fordi den var smuglet ind i en bisætning - vi kunne selvfølgelig have været mere vågne - simpelt hen stod, at nu
skulle man gøre det, vi rent faktisk kom til at
gøre. Men vi fik ikke de relevante ting at tage
stilling til.
Når vi i Finansudvalget har noget at gøre
med køb og salg af ejendomme, får vi alle mulige dokumenter og al mulig oplysning, men i

241

4/10 90: Åbningsdebat";Erling Olsen
300050;title_name;"denne sag på 4 mia. kr. fik vi i praksis ikke noget af værdi at tage stilling til.
(Kort bemærkning).";Erling Olsen
300173;name_party;":
Jeg er ganske enig med hr. Erling Olsen i
hans velbegrundede kritik af de totalt manglende relevante oplysninger i Finansudvalget, og
jeg vil derfor bare føje til, at Finansudvalget
den dag var i den situation, at mange af medlemmerne overhovedet ikke havde en reel
chance for at deltage i mødet. Vi havde ikke en
reel chance for at diskutere sagen på forhånd.
Det varsel, vi fik - de af os, som man kunne finde midt om natten - var noget i retning af 8-9
timer, så skulle vi møde til en afgørelse om 3,6
mia. kr.
Det er ikke nødvendigt at behandle den bevilgende myndighed i Folketinget, Finansudvalget, på den måde. Så meget hastede den sag
ikke. Jeg tror ikke, befolkningen er klar over,
med hvilken lemfældighed det møde blev behandlet. Jeg tænker her på de manglende muligheder for at lave bare en nogenlunde rimelig
behandling af den sag. Det skriger til himlen.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
301077;name_party;":
Jeg synes, man skal lade finansministeren
selv afgøre, om han vil svare på de spørgsmål,
der bliver rejst til ham.
Jeg vil gerne sige, at sagen efter min mening
har fået en ganske usædvanlig behandling i
Folketinget ved, for det første at man manipulerede sådan, at sagen ikke kunne behandles i
et udvalg, hvor der var offentlig adgang, så folk
havde lejlighed til at komme i deputation og
udtrykke deres ønsker, for det andet blev den i
den grad hastebehandlet i Folketingets Finansudvalg, at alle demokratiske spilleregler blev
tilsidesat.
Derfor vil jeg sige, at pressen på nuværende
tidspunkt har en vældig interessant opgave,
nemlig at få boret nærmere i omstændighederne ved dette køb og salg, hvor oplysninger er
blevet forholdt Folketingets Finansudvalg, som
er borgernes valgte repræsentanter.
Det synes jeg er højst kritisabelt, og jeg vil foreslå regeringen ikke at følge finansministerens
måde at procedere på efterfølgende. Når regeringen ønsker at gennemføre sine privatise-

242

ringstogter, må jeg opfordre til, at demokratiets
almindelige spilleregler bliver fulgt efterfølgende.";Helle Degn
302212;title_name;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at hr. Erling Olsen sådan set har svaret på såvel fru Helle
Degns som hr. Henning Rasmussens indlæg,
idet hr. Erling Olsen henviste til den lovparagraf, som han ikke havde været opmærksom på
under lovbehandlingen, men som Folketingets
flertal altså har vedtaget, og som derfor er gældende dansk ret, og i henhold til hvilken gældende dansk ret sagen er blevet behandlet.
For så vidt angår Folketingets behandling af
sagen, er det noget, jeg selvfølgelig ikke kan
blande mig i - det er der ingen minister der kan.
Jeg kan bede Folketinget om at få en sag behandlet i henhold til gældende lov og så hurtigt
som muligt : derefter er det Folketinget, der tilrettelægger sagsbehandlingen, og jeg kan stå til
rådighed for Folketinget. Det gjorde jeg i tre eller fire samråd, og det gjorde jeg med et antal
skriftlige svar på spørgsmålene. Den del af det .
kan jeg selvfølgelig ikke kommentere.
Men jeg vil gerne kommentere spørgsmålet
om bestyrelse. Finansudvalget er ikke tillagt
nogen beføjelse som bestyrelse i forhold til det
salg. I henhold til den lov, der blev vedtaget om
Statsanstalten, var der på det tidspunkt etableret et selskab, Statsanstalten for Livsforsikring
A/S. Dette selskab havde en lovligt valgt bestyrelse i henhold til den lov, der er vedtaget her i
Folketinget. Den bestyrelse for Statsanstalten
A/S har selvsagt været involveret i sagens behandling som alle andre bestyrelser. Så var der
en særlig godkendelsesprocedure i forhold til
Folketingets Finansudvalg, men det har intet
med selskabets bestyrelse at gøre, hvis man skal
følge den lovgivning, som et flertal her i Folketinget har vedtaget.
Det kan være, at mindretallet ikke synes, det
var en hensigtsmæssig lov, men det ændrer jo
ikke, at flertallet har vedtaget den lovgivning,
og at det salg, som nu er gennemført i praksis,
er effektueret i henhold dertil.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
304115;name_party;":
Man kan altid henvise til en lov, som vi har
vedtaget uden at være tilstrækkelig opmærksomme på dens proceduremæssige følger. Man

243

4/10 90: Åbningsdebat";Erling Olsen
304292;title_name;"kan henvise til nogle regler om Finansudvalgets modtagelse af deputationer. Men det, vi nu
siger, er, at efter at man har benyttet disse prokuratorkneb til at ekspropriere 10.000 kr. fra
hver eneste forsikringstager i Statsanstalten og det er jo det, det drejer sig om, for ca. 4 mia.
kr. for ca. 400.000 forsikringstagere er en ekspropriation af ca. 10.000 kr. fra hver eneste forsikringstager - så må vi have lavet nogle sikkerhedsforanstaltninger. Det var det, jeg kaldte de
demokratiske tyverialarmer.
Finansministeren kan henvise til den lov.
Det, jeg sagde, var: Sådan en lov vil vi ikke have mere. Og vi beder Folketingets Præsidium
om at drøfte, om det er rimeligt, at man fortsat
henviser lovforslag, som finansministeren gjorde det, til et udvalg, der ikke vil modtage deputationer, eller om lovforslag skal anbefales henvist til udvalg, der modtager deputationer. Skal
borgernes ret til at komme og ytre sig afskæres?
Det andet er: Var det ikke en idé, at man, når
man skulle have lovforslag af privatiseringskarakter i fremtiden, fik sikret sig, at man ved den
endelige afgørelse af, hvilke tilbud man skulle
acceptere, da respekterede Finansudvalgets
helt normale procedure? Det, vi sagde her, er:
All right, sket er sket, vi finder det meget beklageligt: vi finder, at man er kommet igennem
ved at bruge en række prokuratorkneb, men nu
må vi have lavet fremtidige lovgivninger og
fremtidige procedurer demokratisk renfærdige.
(Kort bemærkning).";Erling Olsen
305773;name_party;":
Jeg skal ikke gå voldsomt i dybden med hensyn til det substantielt politiske i denne sag - finansministeren har jo netop svaret på en række
af de stillede spørgsmål.
Men når jeg har bedt om ordet, er det for at
tage den bemærkning op, der faldt for et øjeblik
siden, nemlig bemærkningen om, at alle demokratiske regler var tilsidesat. Jeg vil gerne som
formand for Finansudvalget gøre opmærksom
på, at behandlingen af sagen i udvalget tog ganske lang tid. Materialet blev forelagt i begyndelsen af dagen, vi stillede et par og tyve
spørgsmål, vi fik under udvalgsbehandlingen
forelagt tre juridiske responsa, hvoraf fremgik,
hvilken stillingtagen man fra Justitsministeriets
lovkontor og fra Folketingets administration,
herunder Folketingets formand, havde til
spørgsmålet om proceduren.

244

Herefter fik vi besvaret de spørgsmål, som
man ønskede besvarelse af, og ud på aftenen
kunne jeg konstatere, at alle de spørgsmål, som
der ønskedes besvarelse på, var besvaret, at alle
de samråd, der var ønske om, var afholdt, og at
der ikke var ønske om at fortsætte behandlingen i udvalget. På den baggrund må man sige,
at udvalgsbehandlingen fik en afslutning, som
jeg synes er normal.
Lad mig så gøre en sidste bemærkning til:
spørgsmålet om, hvilke udvalg et lovforslag
skal henvises til. Jamen det er jo dette høje
Tings suveræne afgørelse. Når et lovforslag er
fremsat her for Folketinget, er det Folketinget
og Folketinget alene, der afgør, hvilket udvalg
der skal behandle det.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
307294;name_party;":
CD stemte i foråret for lovforslag om salg af
Statsanstalten. Det skete, som det vil erindres,
ikke uden betænkeligheder, men vi stemte for,
og i konsekvens heraf har vi også i Finansudvalget stemt for det salg, der blev lagt op til med
- indrømmet - ultrakort varsel.
Jeg har et par spørgsmål til finansministeren,
når sagen nu debatteres her ved åbningsdebatten, og jeg håber, finansministeren vil finde
dem relevante og kan besvare dem.
Hr. Erling Olsen sagde, at salget er sket med
en pris på 10.000 kr. pr. forsikringstager. Der er
fra anden side ytret den formodning, at det i
virkeligheden er staten selv, der over en årrække kommer til at finansiere købet, nemlig ved
skattemæssige fradrag af underskud. Jeg vil
gerne spørge, om finansministeren kan forholde sig hertil, og om han har drøftet sagen med
skatteministeren, altså om det i virkeligheden
er sådan, at det bliver statskassen selv, der betaler disse penge, og at den indtægt, som altså
kan sminke underskuddet i år en kende, i virkeligheden på lidt længere sigt slet ikke giver staten noget i kassen.
Mit andet spørgsmål, som jeg er sikker på at
regeringen og finansministeren vil forstå at
mange er lidt ømme ved og betænkelige ved at
skulle forstå, er, at kontrakten ikke kunne vises
for Finansudvalgets medlemmer. Der har været
andre meget store statshandler, som har kunnet
vises til Finansudvalget, hvis fortrolighed enhver finansminister må kunne stole på, hvad
jeg også er sikker på at den nuværende gør og
kan gøre.

245

4/10 90: Åbningsdebat";Arne Melchior
308834;title_name;"Er der i kontrakten med køber givet et løfte
om, at kontrakten ikke måtte vises til Finansudvalget, og finder finansministeren det egentlig
rimeligt? Burde han ikke have undgået en sådan klausul, hvis den overhovedet findes?
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
309099;name_party;":
Der er to essentielle ting i denne sag. Den ene
er, at efter loven skal Finansudvalget godkende
salget. Hvad skal Finansudvalget ellers med sagen? Men Finansudvalget kunne ikke få og har
til dato ikke kunnet få de oplysninger, som er
nødvendige for, at man kan foretage en bedømmelse af indholdet af salget. Vi har ikke fået
dem. Hvordan kan et folkevalgt udvalg så udføre sit arbejde forsvarligt? Det er det ene centrale punkt.
Det andet, som jeg bragte frem i tilslutning til
det, hr. Erling Olsen sagde, er: Er det rimeligt i
en sag, der godt kan vente en ekstra dag, at insistere på, at Finansudvalgets medlemmer, uanset hvor umuligt det var for dem, skulle komme
til et møde med ganske få timers varsel? Jeg ved
godt, at der var noget med børsen - man siger,
at man suspenderede nogle aktier osv., men det
var dog en lørdag-søndag, der stundede til, og
der var ingen saglig begrundelse for det.
Det er de to essentielle spørgsmål. Det er
især de ting, der er vore kritikpunkter.

246

den kontrakt, som ministeren havde underskrevet, dels hvordan de andre tilbud, der var givet,
så ud.
Man kan ikke undgå at få en fornemmelse af,
at der er et eller andet fordækt i denne sag, og
det mener jeg ikke finansministeren kan være
tjent med at man går og tænker her i Folketinget og uden for Folketinget. Derfor vil jeg tage
afstand fra, at vi skulle have givet den sag en
demokratisk behandling. Det har vi ikke: vi har
givet den den behandling, den kunne få, og den
var mere end nødtørftig.";Henning Rasmussen
310628;title_name;":
Jeg synes ikke, det er særlig rigtigt at behandle sagens substans her i forbindelse med en åbningsdebat, men hr. Arne Melchior stiller mig
et konkret spørgsmål for så vidt angår skattemæssige underskud.
Det er rigtigt, at der er tale om visse begrænsede skattemæssige underskud, som ville kunne være anvendt af Statsanstalten Holding
A/S, hvis det var blevet videreført som et selvstændigt selskab, men som også har en værdi i
en ny koncern, sådan som det så ofte er, når
man handler. Prisen var formodentlig også højere end den pris, de fleste havde spekuleret på
ville komme ud af handelen, bl.a. fordi der var
en sådan værdi i selskabet i forhold til en ny
koncern.
Når kontrakten var fortrolig i forhold til Finansudvalgets medlemmer, er det, fordi der var
(Kort bemærkning).
en klausul herom i kontrakten, og det var, fordi";Henning Dyremose
311481;name_party;":
der i loven om Statsanstalten stod, at godkenNår hr. Svend Erik Hovmand som Finansud- delsen skulle ske under fortrolig karakter, og
valgets formand står heroppe og siger, at der ik- det var, fordi der i kontrakten er elementer, som
ke var mere at tale om, og at vi havde fået svar Statsanstaltens og den nye ejers konkurrenter
på alle vores spørgsmål, at alle papirer var med stor interesse ville kigge på. Så der er altså
fremlagt osv. osv., så vil jeg godt sige, at det må et forretningsmæssigt hensyn at varetage.
Men jeg vil gerne give den oplysning - for
være en sandhed med en vis moderation. Det er
rigtigt, at der ikke var mere at spørge om, for man må jo godt sige, hvad man selv har sagt i et
det var fuldkommen umuligt at få noget svar, udvalg - at i det afsluttende samråd sagde jeg til
men den sag har ikke fået den demokratiske be- Finansudvalgets medlemmer: Jeg kan selvfølhandling, som sager plejer at få i Finansudval- gelig ikke selv hæve fortroligheden, når der er
get, og som alle sager, jeg har været med til at aftalt fortrolighed med en sælger, men jeg er
indstillet på efterfølgende i givet fald at tage en
behandle i Finansudvalget hidtil, har fået.
Det er fuldkommen urimeligt, at Finansud- forhandling med den nye køber med henblik på
valget ikke fik mulighed for at se de kontrakter. at drøfte, hvilke af de oplysninger, FinansudMan må have erfaring for, at når man har sagt valget gerne vil have, køber vil give tilsagn om
til Finansudvalget, at en sag er fortrolig, så bli- at offentliggøre.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at denne
ver den behandlet fortroligt. Men Finansudvalget havde krav på at vide, dels hvad der stod i oplysning til Finansudvalget om muligheden

247

4/10 90: Åbningsdebat";Ingerlise Koefoed
313233;title_name;"for at få hævet fortroligheden blev givet, inden
Finansudvalgets flertal besluttede sig for at
gennemføre handelen i overensstemmelse med
loven. Det synes jeg hører med til sagsfremstillingen, når man nu har bragt det frem.
Så vil jeg gerne sige om spørgsmålet om hensynet til børsen, som hr. Henning Rasmussen er
inde på, at jeg er helt enig i, at når en aktie er
suspenderet, er det ikke særlig betydningsfuldt,
om den er suspenderet lørdag og søndag.
Finansudvalgets formand havde over for mig
oplyst, at han ønskede, at jeg skulle være til rådighed hele weekenden for sagsbehandlingen,
hvis Finansudvalget ønskede det, og jeg havde
over for Finansudvalgets formand erklæret mig
villig hertil. Men jeg påpegede over for udvalget et hensyn til personalet både hos Baltica og
hos Statsanstalten, der gerne ville informeres
om den fremtidige organisation. Men det var
Finansudvalget selv, der traf beslutningen om,
hvorvidt man ville tilgodese det hensyn eller ej.
Jeg synes, Finansudvalget behandlede sagen
grundigt og effektivt, og jeg synes, at det er både forsvarligt og fornuftigt, at Finansudvalgets
flertal traf den beslutning, som det gjorde.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
314424;name_party;":
Finansministeren har altså klart bekræftet, at
det ikke var nødvendigt for Finansudvalget at
hastebehandle den sag i løbet af en eftermiddag, indkaldt med et utrolig kort varsel. Det var
altså ikke nødvendigt.
Det var ikke nødvendigt af hensyn til aktienoteringen, men det var måske nok hensigtsmæssigt at få sagen afgjort i en fart af hensyn til
de ansatte. Det er altså begrundelsen. Den er
for tynd, hr. finansminister. Den kan ikke holde.
Og så vil jeg gerne gentage mit spørgsmål:
Hvad skal Finansudvalget med en godkendelse? Hvorfor skal vi overhovedet behandle en
sag af denne art, hvis de oplysninger, der er
nødvendige for at vurdere sagen, nægtes Finansudvalget? Hvad skal vi så med den?
Hvad skal Finansudvalget med en yderligere
oplysning efterfølgende om indholdet? Finansministeren sagde jo, at salget er gennemført.
Hvad skal vi med den? Og hvad skal Folketin. get med et Finansudvalg, der ikke kan få de oplysninger, der er nødvendige for, at det kan udføre sit arbejde? Hvad skal det med en finans-

248

udvalgsbehandling af en sådan sag? Intet. Den
er intet værd for Folketinget.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
315562;name_party;":
Jeg takker finansministeren for svarene. Jeg
vil gerne sige, at jeg ikke nærer tvivl om, at finansministeren har søgt at handle på rigets vegne korrekt og forretningsmæssigt bedst muligt.
Det har da klart været hans hensigt. Men svarene bekymrer mig på to områder. Det kan så
samtidig være en ros for svarenes åbenhed.
Der er altså et regnestykke om, hvor meget af
de 4 mia. kr. der i virkeligheden bliver betalt af
staten selv. Jeg tror slet ikke, jeg evner at stille
det regnestykke op, og kan i hvert fald ikke gøre
det i dette øjeblik og på to minutter, men der er
faktisk noget at kigge på dér.
Og det andet er principielt vigtigt for Tinget
og for den demokratiske orden. Der har været
andre store handler. Som jeg erindrer det, blev
aftalen om de store olieordninger i sin tid forelagt i fortrolighed.
Jeg forstod ikke, da vi var med til at tage stilling oprindelig, at Finansudvalget ikke, efter at
køber og pris var blevet offentliggjort, skulle
kunne se kontrakten. Og derfor synes jeg, at sagen er principielt vigtig.
Det her må ikke danne skole. Det er fint, at
finansministeren tilbyder at hæve sin del af aftalen, men jeg finder det overordentlig betænkeligt og farligt, at staten indgår en kontrakt,
der hindrer selv et folketingsudvalg, i dette tilfælde om jeg så må sige selve Finansudvalget, i
at få kendskab til papirerne.
Jeg ønsker ikke, at nogen, der vil købe eller
sælge noget til staten i nogen fremtid og for noget beløb, skal komme i en lignende situation.
Jeg mener, det er uholdbart og principielt så
vigtigt, at jeg undtagelsesvis har taget en anden
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
317195;name_party;":
Jeg lyttede med megen forbløffelse til finansministerens svar på hr. Arne Melchiors spørgsmål.
Af svaret fremgår det, at når Finansudvalget,
som efter loven skal godkende salget, ikke fik
de oplysninger, man ønskede, så var det, fordi
finansministeren havde indgået en kontrakt og

249

4/10 90: Åbningsdebat";Ole Espersen
317523;title_name;"han havde forpligtet sig over for en privat part
til ikke at give Folketingets Finansudvalg de
oplysninger, som Finansudvalget naturligvis
skal have.
Det ligger helt fast, at når et udvalg skal godkende noget som helst og der kommer en indstilling, så skal man naturligvis give de oplysninger, som udvalget føler der er behov for, og
som der virkelig i alle tilfælde, hvad enten det
er et flertal eller et mindretal, må siges at være
et behov for. Så skal ministeren naturligvis lægge disse oplysninger frem.
At man forpligter sig til noget modsat i en
kontrakt med en privat part, må siges at være
noget helt, helt enestående. Jeg ved ikke, om
det har forhøjet prisen. Men det må da være noget helt enestående, at man fratager dette Folketing dets rettigheder for at opfylde en privat
kontraktsparts ønsker.
Jeg vil gerne spørge: Er det sket tidligere?
Hvilken offentligretlig begrundelse, hvilke almenhensyn kan forhindre Finansudvalget i i
fortrolighed at se de oplysninger, man ønsker?
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
318553;name_party;":
Jeg vil gerne føje til, at det fritager naturligvis
ikke finansministeren for noget som helst ansvar, at det flertal i Finansudvalget, som principielt var med til at gennemføre lovforslaget, og
som derfor var interesseret i at sælge det, accepterer at være holdt uden for de oplysninger, der
er nødvendige for at vurdere aftalens indhold.
Man kan ikke sige, at Finansudvalget godkendte det. Det, finansministeren skal sige, er,
at flertallet i Finansudvalget accepterede at sige ja til noget, de ikke havde bare et nogenlunde rimeligt kendskab til indholdet af. Det er jo
sandheden.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
319172;name_party;":
Jeg har ligesom formanden haft lejlighed til
at overvære hele denne debat og finder, at den
er stærkt belastende for dette hus' funktionsduelighed. Derfor vil jeg meget opfordre til, at
Præsidiet af egen drift tager fremgangsmåden i
denne sag op til vurdering og undersøgelse og
herefter giver en rapport til Udvalget for Forretningsordenen med henblik på at få klarlagt
alle aspekter i denne sag ud fra det hensyn, at et

250

flertal nok har særlige prærogativer, særlige
rettigheder i forhold til et mindretal. Men demokrati handler altså også om at sikre mindretallet og at sikre en forsvarlig behandling af en
sag.";Svend Auken
319805;title_name;Så er vi tilbage til rækken af privatister.;Formanden
319866;name_party;":
Det er nok lidt af en opgave at bringe debatten tilbage, men det vil jeg godt prøve.
Den første tirsdag i oktober, dagen for Folketingets åbning, er traditionen tro en dag, som
optager mange mennesker. Mange følger statsministerens åbningstale, der normalt indeholder regeringens målsætning for den kommende
samling.
Hvad var så budskabet? 22Y2 minuts tale om
verden uden for Danmarks grænser. Flot nok.
Derefter 221/2 minut om skattelettelser. Skattelettelser på 50.000 kr. pr. år til millionæren.
Skattelettelser på 30.000 kr. pr. år til den del af
den danske befolkning, hvis årsindtægt ligger
på mellem 700.000 og 800.000 kr. Hjemmehjælperen, der tjener 120.000 kr., lettes for godt og
vel 500 kr. pr. år, under 2 kr. pr. dag. Værftsarbejderen kan se frem til en skattelettelse på 2,50
kr. pr. dag. Jo, det var store fremtidsvisioner og
et stort og vigtigt budskab. Nu må vi holde fast.
Så er mit spørgsmål til statsministeren - som
jeg desværre kan konstatere er gået: Hvad er
det, vi skal holde fast i? Er det de 277.000 arbejdsløse? Skal disse mennesker holdes uden
for arbejdsmarkedet? Er det slet ikke gået op
for denne regering, at vi mangler arbejdspladser i dette land? Det handler altså ikke blot om
uddannelse, uddannelse og atter uddannelse.
Det handler om job, rigtige job og varige job.
Er det slet ikke gået op for regeringen, at flere
tusinde i disse måneder opsiges fra deres job,
som de i øvrigt er velkvalificerede til at udføre?
Det er opsigelser, der lyder på indskrænkninger, besparelser, også på grund af kommunernes dårlige økonomiske vilkår.
Er det slet ikke gået op for regeringen, at der
hver uge afskediges medarbejdere på grund af
120 sygedage pr. år, fordi arbejdsmiljøet især
inden for ældresektoren er så dårligt, at hjemmehjælperne og sygehjælperne må bukke under for presset og forlade arbejdsmarkedet med
dårlig ryg, arme og ben og ofte ender på førtidspension?

251

4/10 90: Åbningsdebat";Grete Schødts
321814;title_name;"Er det slet ikke gået op for regeringen, at vi i
Danmark har fået endnu flere ældre, der trænger til et par hjælpende hænder for at få opfyldt
valgfriheden med hensyn til at forblive længst
muligt i eget hjem?
Plejehjemsbyggeri er blevet et forbudt område, og det til trods for at over 500 ældre i dag
bor på sygehusene, ikke fordi de er syge, de er
færdigbehandlede, men de kan ikke hjemtages
i egen kommune på grund af manglende plejehjemspladser.
På 10 år er antallet af ældre over 67 år steget
med 70.000. Over samme årrække er antallet af
husstande, som modtager varig hjemmehjælp,
steget til 162.000, mens antallet af hjemmehjælpere til at klare opgaverne kun er steget med
5.000 fuldtidsansatte.
Det er rystende at konstatere, at regeringens
eneste budskab til de ældre og dem, der skal
passe dem i den offentlige sektor, er, at der skal
indskrænkes og de skal have fyresedlen, og at
de ældre selv må klare sig på bedst mulig måde.
Til sidst vil jeg godt stille statsministeren det
direkte spørgsmål: Er statsministeren og hans
parti, Det Konservative Folkeparti, enig med
regeringspartiet Venstre i de betragtninger,
partiet gjorde på deres landsmøde, nemlig at 43
pct. af den voksne befolkning lever af en årsindtægt betalt gennem overførselsindkomster,
og at disse i fremtiden kun skal have en trangsbestemt ydelse? Kan man tillade sig, som hr.
Jørgen Winther gjorde det, at manipulere i en
sådan grad med procentregning? Det er usagligt, og det er en hetz mod pensionister, efterlønsmodtagere, kvinder på barselorlov og alle
de mange andre, som står uden arbejde i dette
samfund.";Grete Schødts
323420;name_party;":
Hr. Svend Auken bad regeringspartierne sige
fra over for Fremskridtspartiets flygtningepolitik og henviste til udtalelser fra Fremskridtspartiets landsmøde om, at alle muslimer skulle
udvises.
Jeg kan sige til hr. Svend Auken, at præcis sådan blev der nu ikke sagt. Det var mig personlig
og ikke partiet, der advarede mod, at Fremskridtspartiet begyndte at slække på sin flygtningepolitik, og at vor flygtningepolitiks mål
efter min mening burde være, at Danmark blev
muhamedanerfrit område. Det betyder selvfølgelig ikke, at jeg er så naiv, at jeg tror, at jeg kan

252

give alle muslimer en returbillet i hånden i morgen. Det vil overhovedet ikke være realistisk.
Men jeg vil arbejde for, at vi får sendt så mange
fremmede ud af landet som muligt.
Jeg vil også arbejde for, at danskheden består. Jeg mener, at Danmark på et tidspunkt risikerer at få overtal af muhamedanere. Hvis
man ser de tal, Den Danske Forening har udarbejdet, vil man se, at der ikke går så forfærdelig
mange generationer, før muhamedanerne er i
overtal i Danmark. Det er det, jeg ønsker at advare imod.
I øvrigt har Fremskridtspartiet senest ved behandlingen af indfødsretsloven klart sagt fra
med hensyn til at give indfødsret til flere muhamedanere.
Om Fremskridtspartiets flertal er enig i mine
synspunkter, som blev fremført på vort landsmøde, ved jeg ikke, det må tiden vise. Vi har et
par flygtningeoplæg under udarbejdelse i øjeblikket. Hvad de ender med at blive, kan ikke
siges på nuværende tidspunkt, men jeg håber
ikke, at vi slækker for meget på vor politik, for
der er brug for en stram flygtningepolitik, men
ikke fordi vi skal angribe de fremmede i vort
land.
Jeg må tage afstand fra udtalelser fra hr.
Svend Auken om, at vi skulle ønske fremmedhad her i Danmark, og fra hr, Gert Petersens
udtalelser om, at vi vil forfølge jøder, om Hitler,
og jeg ved ikke hvad. Alle disse udtalelser er
kun fremsat for at skade Fremskridtspartiet.
Jeg tror, at samtlige partier herinde i Folketinget efterhånden er klar Qver, at der skal en
strammere flygtningepolitik til.
Som jeg sagde før : Det er ikke de fremmede,
der skal angribes, men det Folketing, der stadig
tolererer en uduelig udlændingelov. Man bør
tage sig sammen og stramme denne udlændingelov. Det er jo også det, flertallet af befolkningen ønsker.
På trods af mange kønne ord i sommerens
løb fra såvel statsminister som andre i regeringspartierne var der i lovkataloget ikke mange initiativer på flygtningeområdet ud over et
forslag om, at der nu skal betaling til for at få
fremmede til at vende hjem. Det må vel tolkes
som meningen med det repatrieringsforslag,
der blev fremlagt.
Det nytter dog ikke så meget, at ganske få rejser hjem, når flere rejser ind, når familiesammenføringerne fortsætter. Der bør selvfølgelig

253

4/10 90: Åbningsdebat";Jane Oksen
326231;title_name;"være regler om, at udlændinge kan sendes
hjem, hvor de kom fra, når forholdene er blevet
bedre.
Desværre er der ikke udsigter til en bedre
flygtningepolitik. Hvis man skal tro på, hvad
fru Kirsten Lee fra De Radikale sagde i Aktuelt
i går, ville de kun være med til stramninger i udlændingeloven, hvis Socialdemokratiet ville.
Her blokerer De Radikale fuldstændig og deponerer deres mening totalt hos Socialdemokratiet.
Det betyder måske også, at De Radikale vil
modsætte sig EF's asylkonvention. Stramninger her vil det være svært at undgå. Vores sociale ydelser er de højeste i EF, så mon ikke det er
på tide, at vi harmoniserer dem, hvis flygtningestrømmen skal standses?
De ældre ville hr. Svend Auken også skabe
tryghed for. Det er vi helt enige i. Så er der måske et flertal, der kan forhindre, at pensionisternes forhold forringes. Så må man håbe, dette
flertal får udmeldt til amter og kommuner, at
det skal være slut med nedskæringer på hjemmehjælp, sygehusbehandling og nedlæggelse
af plejehjem, hvad kommuner og amtsråd efterhånden griber til i deres store fantasiløshed. De
syge og gamle skal ikke længere skubbes foran i
regeringens økonomiske politik. Det er vi helt
enige i i Fremskridtspartiet.
De offentlige udgifter skal ned, men man
kunne jo begynde med flygtningeudgifterne,
kulturudgifterne, de offentligt ansatte osv. Og
så må man nødvendigvis også se på overførselsindkomsterne. De udgør jo over en tredjedel af
de offentlige udgifter. Og her skal igen lyde et
nødråb: Skån dog vore pensionister. Skær hellere lidt ned på arbejdsløshedsdagpenge og
kontanthjælp. En større forskel på løn og hjælp
giver større lyst til at blive aktiv på arbejdsmarkedet. Det må være den vej, vi skal gå. Offentlige besparelser er den eneste vej til de skattelettelser, som regeringen jo nu lover at begynde
på.
Hr. Gert Petersen kommenterede også vore
tiltag over for flygtninge og kom med udtalelser
om, at vi i næste omgang ville ramme de gamle.
Det forstår jeg ikke helt. Jeg troede, hr. Gert Petersen kendte vor politik på det område: Fremskridtspartiet ønsker at beskytte de syge, de
gamle og de handicappede. Det skal vi have
råd til. Vi skal hjælpe vore egne først og ikke
tro, vi kan være socialkontor for hele verdens
befolkning.

254

Hr. Leif Hermann talte om, at vi havde religionsfrihed i Danmark. Det er jeg ganske enig i.
Men man har vel også ytringsfrihed, og man
har jo lov at udtrykke sin store bekymring for
en bestemt religion, nemlig islam. Den er efter
min mening ikke kun en religion. Den er lov og
politik for en masse mennesker og indeholder
elementer, der er så ulig dansk levevis, at man
må have lov at advare mod en større udbredelse, hvis vi skal bevare Danmark dansk.
Det bedste, statsministeren sagde, var slutbemærkningen: Danmark leve! Det kræver, at vi
hurtigst muligt får strammet udlændingeloven.
(Kort bemærkning).";Jane Oksen
329106;name_party;":
Det er klart, at fru Jane Oksen som alle andre
medlemmer af Folketinget ved sin indtræden
her i Folketinget har skrevet under på, at hun
vil overholde grundloven.
Nu fik fru Jane Oksen så citeret sig selv, og så
blev det altså også fra Folketingets talerstol
sagt af et medlem af Folketinget, at Danmark
bør være muhamedanerfrit. Det er fru Jane Oksens og også andre medlemmer af hendes partis
politik, og det er det, hun forsøger at gennemføre. Jeg skal derfor erindre fru Jane Oksen om
grundlovens § 67, som siger:
»Borgerne har ret til at forene sig i samfund
for at dyrke Gud på den måde, der stemmer
med deres overbevisning, dog at intet læres eller foretages, som strider mod sædeligheden eller den offentlige orden.«
Og i § 70 hedder det:
»Ingen kan på grund af sin trosbekendelse
eller afstamning berøves adgang til den fulde
nydelse af borgerlige og politiske rettigheder
eller unddrage sig opfyldelsen af nogen almindelig borgerpligt.«
Så siger fru Jane Oksen, at man også har
ytringsfrihed. Det betyder ikke, at man kan sige
alt. Fru Jane Oksen kan faktisk ikke sige: Jeg vil
overtræde grundloven, for hun har skrevet under på, at hun vil overholde den. Desuden er
der til ytringsfrihedsparagraffen knyttet et ansvar. Og fru Jane Oksen er velkommen til at efterprøve sit ansvar ved at lade det gå ud over
mig, at jeg betegner hendes udtryk - gentagne,
velovervejede udtryk - som et stjerneklart brud
på mindst to af grundlovens paragraffer.
Jeg forventer intet af fru Jane Oksen, men nu
har så fru Pia Kjærsgaard og andre medlemmer

255

4/10 90: Åbningsdebat";Arne Melchior
330697;title_name;"af Fremskridtspartiets gruppe en ny lejlighed
til at tage utvetydig afstand fra den erklæring,
vi her har hørt af fru Jane Oksen. Hvis det ikke
sker, så er det meget talende.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
330911;name_party;":
Jeg vil gerne på Det Radikale Venstres vegne
tage dybt, dybt afstand fra de holdninger, der
blev fremført fra denne talerstol af fru Jane Oksen. Det er den slags holdninger og ytringer,
som Det Radikale Venstre vil bruge al sin kraft
på at bekæmpe til hver en tid. Det er uværdigt
for det danske Folketing og for Danmark, at
den slags udtalelser skal fremføres fra denne talerstol.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
331332;name_party;":
Jeg ønsker ikke at gå ind i en generel debat
med fru Jane Oksen om det her, men jeg vil bare bede fru Jane Oksen om at forholde sig til,
hvad der skal ske med danskere, som er muhamedanere eller tror på islam. Det findes der
danske statsborgere, der er født i Danmark, der
faktisk gør.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
331654;name_party;":
Jeg beklager, hvis der er nogen, der mener, at
jeg har overtrådt grundloven: det vil jeg meget
nødig gøre. Jeg var nødt til i mit indlæg at fortælle, hvad det var, jeg reelt havde sagt på
landsmødet, fordi jeg blev citeret forkert af hr.
Svend Auken, der sagde - jeg har skrevet det
ned her: jeg håber, at det er nogenlunde ordret
det, hr. Svend Auken sagde - at alle muslimer
skulle udvises. Det har jeg ikke sagt. Derfor var
jeg nødt til at citere, hvad jeg sagde på vores
landsmøde. Om det så er forbudt her på Folketingets talerstol at have en holdning til en bestemt religion, det kan jeg altså ikke forstå. Jeg
har min religion, andre kan have deres religion:
men jeg har vel lov til at have en holdning til
andre religioner.
Jeg har vel lov til at sige, at jeg mener, der er
elementer i islam, der er vidt forskellige fra
dansk religion, fra dansk levevis. Jeg betragter
ikke islam bare som en religion, det er ikke kun
det, jeg taler om. Jeg taler om alle de bud, der er
i Koranen, som jeg mener er ødelæggende, hvis

256

de får overvægt over for dansk kultur. Det er
det, jeg forsøger at advare imod.
Så bliver man skældt ud for fremmedhad, racist osv. Alle ved selvfølgelig, at Fremskridtspartiet gerne vil have begrænset antallet af
fremmede i Danmark. Det har aldrig været nogen hemmelighed, og det er ikke første gang, vi
bliver skældt ud for racister, men jeg beklager,
at hvis man kommer med en lidt skarp udtaleise på et landsmøde, så skal det sætte hele Folketinget i oprør. Det er aldeles ikke sådan
ment.
Og jeg vil endnu en gang pointere, at de udtalelser, jeg kommer med, selvfølgelig ikke betyder, at alle muslimer skal udvises. Men jeg har
lov at have en drøm om, at vi i Danmark undgår
at have nogle af dem. Det kan jeg altså ikke forstå er forbudt.
Så bliver der spurgt, om ....";Jane Oksen
333472;title_name;Nu er tiden udløbet.;Formanden
333508;name_party;":
Tiden er udløbet?";Jane Oksen
333539;title_name;"Ja. I betragtning af det fremskredne tidspunkt må jeg bede om, at taletiderne overholdes strikt. Lampen er tydelig.
(Kort bemærkning).";Formanden
333688;name_party;":
Jeg skal kort gøre opmærksom på i særdeleshed over for hr. Svend Auken, der indledte denne diskussion, at der intet i Fremskridtspartiets
program står om muslimer, frit område m.v., og
jeg skal også gøre opmærksom på, at da jeg - i
hvert fald indtil nu - har været indfødsretspolitisk ordfører, så er der ikke nogen, der fra
Fremskridtspartiets side er blevet nægtet dansk
indfødsret, blot fordi de var muslimer. Det er
ikke af de grunde, de er blevet nægtet det, men
det er af andre grunde.
Det har været spørgsmålet om, hvorvidt de
har været i stand til at sørge for sig og sine i de
år, de har haft ophold i Danmark, eller om de
har modtaget offentlig hjælp i stedet for. Så har
vi sagt, at de ikke skal præmieres med dansk
indfødsret.

257

(17)
4/10 90: Åbningsdebat";Knud Lind
334476;title_name;"Men det er jo noget helt andet end spørgsmålet om muslimer. Sådan har Fremskridtspartiets politik kørt, og sådan tror jeg også at den vil
køre, fordi der er et klart flertal for den linie
fremover.
(Kort bemærkning).";Knud Lind
334714;name_party;":
Da jeg ikke tog ordet lige efter fru Jane Oksen, var det, fordi jeg var uden for salen, men
jeg hørte det dog over den interne radio her i
huset. Jeg vil gerne tilkendegive, at det at bruge
politisk magt til at udvise nogle mennesker på
grund af en religiøs overbevisning må jeg tage
meget, meget skarp afstand fra.
Vi kan drøfte teologi, og dér kan vi have
mange teologiske debatter, men sådan som fru
Jane Oksen udtrykte det, må jeg tage meget
skarp afstand fra det. Jeg mener, at det helt
klart er i strid med grundlovens § 67, som hr.
Arne Melchior også gjorde rede for.";Kofod-Svendsen
335310;name_party;":
Demokratiet har meget stærke traditioner i
de nordiske lande. Det har også stærke traditioner i England, og man kan bruge os og England
som et forbillede for demokratierne i resten af
Europa.
Den tyske genforening vækker meget stor bekymring i mange kredse i Danmark. Men An-,
den Verdenskrig blev ikke vundet, fordi Tyskland skulle deles, og det, der bekymrer, kan være en senere opblussen af tysk nationalisme.
Før Første Verdenskrig var Tyskland et meget stort rige, der i øst strakte sig til Østpreussen
med grænser til Litauen og i nord strakte sig til
Kongeåen.
Hitlers Tyskland var langt, langt mindre end
landet før Første Verdenskrig, og det nu genforenede Tyskland er endnu mindre igen, og der er
sikkert nationale kredse, der stadig drømmer
om det gamle Stortyskland, ligesom der i Dan-,
mark har været folk, der drømte om Danmark
til Ejderen.
En sikkerhed for Europa er et stærkt EF med
en fælles mønt, hvor den tyske mark og andre
nationale møntsystemer ikke mere eksisterer.
Det økonomiske magtcentrum omkring Ruhr
og Rhinen bør indordnes under europæisk
økonomi, for det bekymrer en række lande i
Europa.

258

Her vil jeg opfordre regeringen til kraftigt at
arbejde for, at en europæisk centralbank får
sæde i London. Det er der mange grunde til.
Det vil virke stærkt beroligende på ikke alene
danskere, men også på portugisere og grækere,
og det vil også virke beroligende på kommende
EF-lande som Sverige, Norge og Finland.
De to regeringspartier De Konservative og
Venstre bør indbyrdes forsøge at opnå en aftale
med Det Radikale Venstre for at opnå besparelser på ulandshjælpen. Jeg kan ikke forstå, at
det er et fredet område. Den rullende 5-årsplan inden for ulandsområdet forudsætter en
voksende udgift, uanset at modtagerlandenes
antal bliver indsnævret fra 65 til 25. Det er uforståeligt, at udgifterne skal være, stigende i de
kommende 5 år. Det betyder jo en kraftig forgyldning af de 25 lande, der bliver tilbage.
På forskningens område er der også muligheder. Her kan nedlægges en række forskningsinstitutter. Det kan ske, uden at det går ud over
den nødvendige forskning, nemlig den forskning, der hjælper på vor industris fremgang, og
den forskning, der hjælper på vor sundhedsmæssige fremgang.
Fremskridtspartiet har tidligere nævnt Socialforskningsinstituttet, fredsforskning, kvindeforskning, udviklingsforskning m.v. som spareobjekter. En stagnering inden for disse områder kunne tages op til forhandling med Det Radikale Venstre. Danmark kan med fordel drage
nytte af de udenlandske forskningsresultater,
der er tilgængelige for os. Når universiteter og
højere læreanstalter arbejder med nye opgaver,
arbejder de samtidig på en udvidelse og forøgelse af professoraterne med dertil hørende
personale. Nye offentlige ansættelser bliver et
mål i sig selv.
Miljøområdet og energiområdet er andre udgiftskrævende områder, der bør tages op til
overvejelse, men det ser jo ud til, at Det Radikale Venstre har absolut vetoret her. Det synes
vi er urimeligt. Disse ministerier har været alt
for lydhøre over for miljøaktivister og miljøorganisationer med alvorlige fejltagelser til følge.
Med danske skatteydermidler skal nogle af
disse fejltagelser nu overføres til Østlandene.
Her kan spares milliardbeløb. Dette vil sikre,
både at vi får mindre arbejdsløshed, og at vi får
mindre gældsætning.
En af de fejltagelser, der dukker op i disse
dage, er valget af tunnelløsninger i stedet for,

259

4/10 90: Åbningsdebat";Mogens Elvensø
338776;title_name;"broløsninger, og det kan man se på Storebælt.
På Halsskovhalvøen pumper og pumper man
for at holde nedkørslen til tunnelen fri for vand.
Resultatet kan læses i sjællandske aviser. Der
er en kæmpe grundvandssænkning, således at
søer og damme nu tørlægges. Dette pumpesjov
medfører et enormt energitab, og det skal fortsætte i det uendelige. Det er den slags fejltagelser, som både energifolk og miljøfolk gør.
Så vil jeg lige sige til sidst om den forsinkelse,
der er opstået på Storebælt, at en af grundene
til disse kæmpemæssige forsinkelser er sandsynligvis, at man bruger en forældet edb-teknik
i boremaskinerne.";Mogens Elvensø
339414;name_party;":
Mange vil nok betegne hr. Svend Aukens
ordførertale her i dag som hård, måske ligefrem
aggressiv. Det må vi så tage med. Sådan skal
Socialdemokratiet jo opføre sig i den nuværende situation.
Det, jeg går på talerstolen for, er hr. Svend
Aukens bemærkninger vedrørende lære- og
praktikpladsforliget, der blev indgået lige inden Folketingets sommerferie. Jeg studsede
over hr. Svend Aukens krav, der åbenbart er
stillet i forbindelse med dette forlig, et krav, der
går ud på, at alle praktikpladsansøgere skal have en praktikplads. Det er et løfte, regeringen
åbenbart har givet Socialdemokratiet efter hr.
Svend Aukens opfattelse.
Det centrale i denne sag er, at de ikke bare
skal have en praktikplads, men hvis de ikke får
denne praktikplads, så skal de have noget tilsvarende. Dette ord »tilsvarende« er vigtigt at
påpege, idet det jo vil sige, at praktikpladssøgende elever kan risikere at skulle gå på en erhvervsskole helt op til 3-4 år eller så lang tid,
som uddannelsen nu varer.
Det er efter Fremskridtspartiets opfattelse tydeligt, at det forlig bærer præg af en gang makværk. Jeg håber, at regeringen springer fra Socialdemokratiets krav, så erhvervslivet undgår
uoverskuelige økonomiske ekstrabyrder, der jo
vil medvirke til en yderligere forværret konkurrencesituation for erhvervslivet. Den er jo gal
nok i forvejen, efter at vi har hørt regeringens
åbningstale fra i tirsdags. Dér ser vi jo, at erIhvervslivet i forvejen nu skal bebyrdes yderligere.
Hvis regeringen virkelig har givet Socialdemokratiet dette løfte om, at alle nu skal have en

260

praktikplads, uanset om der er plads i erhvervslivet eller ej, så vil jeg gerne høre en bekræftelse
fra regeringens side, for hvis dette bekræftes, vil
det være stik mod interesser hos både de unge,
der søger praktikpladser, erhvervslivet, der skal
optage de unge, erhvervsskolerne osv. osv. Ja,
jeg kunne blive ved.
Alle har efterhånden her i sommerperioden
set med negative øjne på det rigtig dårlige forlig, der i foråret blev indgået mellem Socialdemokratiet og regeringen om praktikpladssituationen. De eneste, der åbenbart ikke har forstået det uoverskuelige i denne situation, er Socialdemokratiet her i folketingssalen. Selv fagbevægelsen bryder sig absolut ikke om, at elever kan komme til at gå op til 3-4 år på en skole
for at få en »faglig« uddannelse, idet der jo reelt bliver tale om en andenrangsuddannelse for
de elever, der ikke har fundet en praktikplads.
Til sidst kan jeg kun opfordre til, at man lytter til alle de protester, jeg har talt om, som er
kommet i sommerens løb vedrørende det dårlige forlig med hensyn til værkstedsskoler. Det
siger sig selv, at værkstedsskoler er en gang
makværk. Bare for at have en god samvittighed
inden ferien får man hastet et forlig igennem,
og derefter lader man eleverne gå 3-4 år på en
erhvervsskole. Alle har taget afstand fra det, og
Fremskridtspartiet vil gerne være med til at
hjælpe os af med det forlig.
Så til noget helt andet. Det er vedrørende disse udtalelser om muhamedanerfrit område. Jeg
skal helt tydeligt og klart tage afstand fra disse
udtalelser. Jeg kan under ingen omstændigheder bakke dem op.";Køpke Christensen
342562;title_name;"Inden jeg giver ordet videre, skal jeg sige, at
jeg har endnu ikke afsluttet mine overvejelser
om, hvorvidt vi skal have en pause eller ikke,
men jeg er foreløbig sindet at undgå en pause.";Formanden
342770;name_party;":
Navnet Auken er uløseligt forbundet med
dansk miljøpolitik. Nu er det ikke, som vi kunne høre i formiddags, hr. Svend Auken, der
præger spalterne mest, men fru Margrete Auken. Man kunne høre det i formiddags, for hr.
Svend Auken sagde følgende: »Regeringens
håndtering af vandmiljøplan og miljølovgivning har været en stor skuffelse, måske også
fordi mange af os, selv om vi ikke bryder os om

261

4/10 90: Åbningsdebat";Ahlmann-Ohlsen
343212;title_name;"den nuværende regerings sammensætning,
knyttede særlige forventninger på dette punkt.
Socialdemokratiet vil gøre alt for en helhjertet
dansk« - ikke en udansk, men en dansk - »indsats, der ikke er fastlåst af tvivlsomme kompromiser med kommunale sektorinteresser og
kortsigtede erhvervshensyn.«
Jeg kan egentlig godt forstå, at hr. Svend Auken knyttede særlige forventninger til regeringens miljøpolitik. Det var der bestemt også
grund til. Nu er det jo ikke sikkert, hr. Svend
Auken ved det, men Socialdemokratiet havde
jo ikke lod og del i vandmiljøplanen, var ikke
selv med i vandmiljøplanen. Hvorfor ikke? Jo,
som jeg opfatter det, ville Socialdemokratiet
gerne have tingene gennemført hurtigere. Man
sagde, at vi skal have det her klaret på 3 år, de
mange milliardinvesteringer, da vi stod i forhandlingerne, og så ville man gerne have indført noget så gammeldags som en kunstgødningsafgift. Derfor kom man ikke med, hvad
jeg beklager meget, fordi Socialdemokratiet
tidligere - og glædeligvis da også senere hen har været med i en række miljøtiltag.
Men hvorfor knytter der sig nu særlige forventninger til miljøpolitikken? Jo, fordi udgangspunktet for Socialdemokratiet er Socialdemokratiets 20-punkts-handlingsplan for
rensning af vandmiljøet, som er udgivet den 6.
november 1986. Det er Socialdemokratiets udgangspunkt. Hvis vi nu kigger lidt på det, så
står der:
»Det gælder for den enkelte husstand og forbruger, der må gå over til at bruge vaskemidler
uden fosfor.«
Så spørger vi: Hvornår kommer det forslag?
Senere står der:
»Det gælder en forstærket kommunal indsats i udbygning og effektivisering af deres renseanlæg.«
Dér er vi jo lidt på linje. Kigger vi så i Socialdemokraternes plan, punkt 1, så står der:
»Samtlige kommunale rensningsanlæg udbygges med biologisk og kemisk rensning, således at spildevandet renses for fosfor og kyælstof.
Udbygningen foretages så hurtigt, det er teknisk muligt. Senest inden udgangen af 1988
skal udbygningen være foretaget, eller der skal
foreligge godkendte planer for en sådan udbygning.«

262

Det vil sige, at for 2 år siden skulle alt det her
have været klaret. Kommunerne skulle have
ordnet alt det her for 2 år siden. Ved udgangen
af 1988 skulle det have været på plads.
Punkt 2: »Rensningsanlæggenes kapacitet
udvides, så de kan klare spidsbelastninger.
Denne udbygning skal være gennemført senest
ved udgangen af 1988.«
For 2 år siden skulle det hele have stået færdigt. Det var en meget effektiv plan, man havde
her.
Punkt 16: »Der gennemføres inden for de
nærmeste år en genopretning og reetablering af
centrale vandløb og større søer. Staten skal yde
tilskud hertil. Kommunerne og amtskommunerne skal i øvrigt betale udgifterne herved.«
Kolossale milliardsummer, hr. Svend Auken! Kolossalt store summer!
Punkt 17 er nok det mest underholdende udgangspunkt for hr. Svend Aukens og Socialdemokratiets miljøpolitik den 6. november 1986.
Der står:
»... Der foretages en undersøgelse af, hvorledes havbunden bedst kan renses for de store
mængder af dødt og forrådnet materiale, som
dækker efterhånden flere hundrede kvadratkilometer af den naturlige sandbund i de indre
danske farvande. Staten betaler udgifterne.«
Jeg vil gerne sige til hr. Svend Auken, at dette
udgangspunkt var lidt skudt ved siden af, og
dette udgangspunkt havde hr. Svend Auken
altså inden vandmiljøplanen, der kom til at køre over 6 år, stille og afbalanceret.
Så kommer mit spørgsmål til hr. Svend Auken, for det kan nok ikke have undgået befolkningens opmærksomhed, at der masser af steder over hele landet har været en lang række socialdemokratiske borgmestre på banen, der,
som det er blevet beskrevet, har gjort oprør
mod vandmiljøplanen, fordi det var alt for hurtigt og alt for jappet: det kunne slet ikke lade
sig gøre at nå blive færdig til 1993. Socialdemokratiske borgmestre, hvis eget parti ville have
det hele gjort færdigt stort set 5 år inden.
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Auken, som
kom med disse interessante meldinger i formiddags : Hvad agter hr. Svend Auken og Socialdemokratiet at sige til disse borgmestre for at nedkæmpe bemeldte oprør?
(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
347345;name_party;":

263

>

4/10 90: Åbningsdebat";Dorte Bennedsen
347398;title_name;"Med mit kendskab til hr. Ahlmann-Ohlsen er
jeg ikke i tvivl om, at han har haft stor moro af
at finde det pågældende papir frem og stå og citere fra det. Jeg skal ikke tage fornøjelsen fra
ham, men jeg vil godt spørge hr. AhlmannOhlsen, om han har så lang en erindring, at han
kan bekræfte, at der i forhandlingerne om
vandmiljøplanen var enighed mellem de forhandlende partier om den del af vandmiljøplanen, der vedrørte de kommunale foranstaltninger og de foranstaltninger, der skulle foretages
af industrien.
Jeg vil også godt spørge hr. AhlmannOhlsen, om han i lighed med, hvad miljøministeren gjorde i maj måned, kan bekræfte, at den
kommunale del og den industrielle del enten
har opfyldt vandmiljøplanen eller vil nå at gøre
det inden for rammerne.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
348187;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Dorte Bennedsen ganske kort, om fru Dorte Bennedsen kan bekræfte, at det er korrekt, som hr. Ahlmann-Ohlsen
læste op fra denne mystiske 20-punkts-plan, at
man skulle undersøge hele den danske havbund, og hvordan man nu kom af med alger
osv. Det var den 20-punkts-plan, som Socialdemokratiet lagde frem.
Jeg har siddet og studeret på den og spekuleret på, hvordan det ville gå, hvis man nu skulle
følge Socialdemokratiet. Derfor har jeg selvfølgelig spurgt forskellige om, hvor langt de 33
mia. kr. ville strække, hvis man skulle følge fru
Dorte Bennedsens og Socialdemokratiets plan.
Der var en, der sagde helt alvorligt, at så var de
end ikke nået til Helsingør og Kronborg endnu.
Det var såmænd alt.
Så derfor: Kan vi få en bekræftelse på denne
helt vanvittige tanke - hvem der så end har fået
den - at vi skulle rense hele havbunden for alger?
(Kort bemærkning).";Knud Lind
349098;name_party;":
Ja, det var ikke »Algemann-Ohlsen«.
Jeg vil over for fru Dorte Bennedsen bekræfte, at det ikke blot har været stor moro at læse
Socialdemokratiets 20-punkts-handlingsplan
af 6. november 1986, det har været til meget,
meget stor moro, fordi den jo så levende beviser

264

det ståsted, som hr. Svend Auken efterlyste i sin
tale i formiddags, og det beviser for os alle her,
hvorfor hr. Svend Auken knyttede særlige forventninger til regeringens miljøpolitik. Og det
synes jeg er rart.
Jeg vil gerne bekræfte, at der langt hen ad vejen har været store flader af overensstemmelse
imellem Danmarks største parti og de borgerlige partier på miljøområdet, og det var der såmænd også op til vandmiljøplanens tilblivelse.
Men i politik er det jo sådan, at det er resultaterne, der tæller. Det er, når man er helt fremme
på målstregen, når betænkningen eller beretningen, som det jo var i dette tilfælde, bliver
skrevet, at man gør tavlen op. Og den blev jo
som bekendt skrevet den 30. april 1987 og desværre uden Socialdemokratiet. Jeg er helt enig i
overskriften for Jyllands-Postens leder den efterfølgende morgen, for dér skrev Jyllands-Posten nemlig meget positivt om vandmiljøplanen, at dette var, og jeg citerer: »en sejr for miljøet«.
(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
350372;name_party;":
Jeg vil gerne give fuld tilslutning til hr.
Ahlmann-Ohlsens ord om, at man gør tavlen
op, når man skal til at afgive betænkning. Og
det var her, vi gjorde tavlen op og sagde nej. Vi
sagde nej af den ene grund, at den del af vandmiljøplanen, der vedrørte landbruget, ikke var
god nok: instrumenterne til at nå målene var ikke tilstrækkelige.
Så fik vi jo altså her i maj fra denne talerstol
miljøministerens og landbrugsministerens bekræftelse af, at vores vurdering omkring landbruget var korrekt. Det blev sagt i regeringens
redegørelse, at landbruget ikke, selv om man
giver ubegrænset ekstra tid, vil kunne nå målsætningen med de instrumenter, der er indeholdt i vandmiljøplanen. Det var præcis vores
begrundelse for at sige fra over for vandmiljøplanen.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
351165;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen var lidt karrig med at
bekræfte Socialdemokratiets specielle vandmiljøplan, punkt 17, men det kan vi tale om senere.

265

4/10 90: Ábningsdebat";Knud Lind
351346;title_name;"Socialdemokratiets ordfører sagde i dag, at
hr. Gammelgaard vist aldrig var blevet grebet i
et løfte, der var blevet opfyldt. Dertil må jeg si-.
ge, at det er altså ikke helt korrekt. Der er et enkelt, der er blevet opfyldt.
Den 9. oktober 1986 mødte hr. Gammelgaard som fiskeriminister op i fjernsynet og udstedte en blankocheck på 33 mia. kr. vedrørende miljøet, og den er sandelig blevet opfyldt til
fulde og mere til. Så det er altså ikke helt korrekt.
Nu vil regeringen til at genfremsætte sin miljølovpakke fra sidste samling, selv om både
landboforeninger og naturfredningsforeninger
har bedt om en lovpause: og selv om der lyder
kritiske røster fra den konservative overlæge
Jørgen Røjel og fra Steen Steensen og andre, så
må jeg dog advare om, at dette miljøhysteri formentlig ikke er toppet endnu.
Blomsterbørnene fra 1968 har mistet nogle af
deres mærkesager: deres politiske illusioner og
idealer er forsvundet, kommunismen og socialismen i Øst har spillet totalt fallit og har efterladt sig en økonomisk ruin. Det viste sig, at den
statslige socialisme svinede meget mere, end
kapitalismen kunne gøre. Det er vist heller ikke
sjovt at tage til fredsmøde i Østberlin længere.
Atommissilerne er væk, og forholdet mellem
stormagterne er blevet betydelig forbedret, så
det går ned ad bakke. Derfor er de røde blevet
så grønne, så grønne i dag. Det er sådan set det,
der er tilbage. Det bødes der for. Det koster
skatteborgerne 33 mia. kr. til diverse miljøinvesteringer i tidsrummet fra 1989 til 1994.
Fremskridtspartiet var det eneste parti, som
sagde nej, og det gør vi stadig, fordi vi ønsker,
at dansk miljøpolitik skal bygge på veldokumenterede videnskabelige undersøgelser i stedet for de to døde jomfruhummere og diverse
hovsaløsninger.
I november 1981 lavede Miljøstyrelsen en
rapport på basis af 5 års målinger fra 1975 til
1979, som konkluderede, at der ikke var problemer i forbindelse med næringssalttilførelsen til
de åbne danske farvande. I januar 1984 sagde
Miljøstyrelsen, at iltsvind og fiskedød skyldtes
nedsat tilførsel af ilt til bundvandet fra overfladevandet. Og pludselig i august 1984 kom så
den omdiskuterede NPO-redegørelse om tilførsel af kvælstof og fosfor samt organisk stof til
grundvandet og til søer og have. En 4-årig undersøgelse blev således tilsidesat, og man æn-

266

drede pludselig holdning inden for 6 måneder.
Det er jo reelt det, der er sket.
Siden da er det gået slag i slag. Snart var der
ikke den børnehave eller skole, hvor man ikke
rev asbestlofter ned. Så blev landbruget lagt for
had. Folketinget besluttede en 50 pct.s reduktion af den årlige kvælstofudledning på 260.000
t, og det er jo korrekt, at man i Socialdemokratiet havde det program om et rensningsprojekt
og undersøgelser.
Det er også det, der gør, at jeg må sige, at
baggrunden for vedtagelsen af vandmiljøplanen ikke er nye, rationelle overvejelser og ny viden, men derimod det forhold, at det politiske
system er sat under massivt pres. Sådan siger
jeg faktisk ikke, men jeg citerer det, for sådan
står det i den bog, der er udkommet fra Akademiet for de Tekniske Videnskaber her i 1990.
Det er deres dom over alt det, som partierne har
lavet herinde, og det blev fulgt op af vandmiljøinstitutterne, som i deres rapport siger, at iltkoncentrationen i bundvandet i Kattegat og
Bælthavet næppe vil stige med mere end 0,1
mg/l.
Se, det var de 33 mia. kr., og samtidig kan
man så læse f.eks. så sent som den 17. marts
1989 i Viborg Stifts Folkeblad, at hr. Ivar Hansen siger til bladet, at et flertal i Folketinget truer med at gennemføre en miljøpolitik, der kan
slå dansk landbrug ihjel og lægge landsbysamfundene øde, og man kan se i samme blad af 10.
maj 1989, at hr. Tørnæs siger, at vandmiljøplanen skal revurderes, og det sker alligevel ikke.
Og man kan så konstatere efterfølgende, at
hverken Venstre eller De Konservative overhovedet på noget tidspunkt så meget som har løftet en finger for dansk landbrug - så meget som
har løftet en finger.
Jeg spurgte, da vi havde debatten vedrørende
denne nye miljølovpakke, som gudskelov ikke
blev vedtaget i sidste samling, og som jeg håber
heller ikke bliver vedtaget i denne samling, da
spurgte jeg flere gange både De Konservative
og Venstre, hvori deres indflydelse på denne
lovpakke bestod. Jeg fik aldrig svar, for der var
ikke noget svar, for de havde ikke fået nogen
som helst indflydelse, for det var miljøministeren, som kørte det løb, og de sad reelt bare på
bagsmækken og så til. Det var det, der .skete.
Derfor så må jeg nok sige, at når nu hr. Ivar
Hansen er i Sønderomme Forsamlingshus og
tale, så lyder talen på én måde, men når Ven-

,

267

4/10 90: Åbningsdebat";Knud Lind
356009;title_name;"stre, og De Konservative også for den sags
skyld, taler herinde, så er det en anden tale, og
når man når til at trykke på knapperne, så er
man nærmest fjernstyret som robotter.
Det er derfor, man må bekende kulør og sige
til borgerne: Vi har altså én tale i forsamlingshuset i Sønderomme, hvor vi beklager, at dansk
landbrug desværre er udsat for den miljøhetz,
som det har været, og vi har en anden tale inde
på Christiansborg. Det skal man bare gøre sig
klart. Fremskridtspartiet var reelt det eneste
parti, som holdt igen, og nu ser vi, at der så
kommer den ene rapport efter den anden, senest fra Akademiet for de Tekniske Videnskaber, som reelt siger, at det her er noget bras. Vi
har haft en rapport fra de 22 udenlandske forskere, som sagde endnu mere hårdhændet, at
det var noget skidt, man havde lavet: det var ikke videnskabeligt begrundet. Vi ser det også
med stråforkortningsmidlerne, også dér opdager man pludselig, at det ikke er videnskabeligt
begrundet. Og det kører, fordi Venstre og De
Konservative kører med på den tankegang om,
at al tvivl skal komme miljøet til gode, uanset
hvilken lov man har vedtaget. Det er forkasteligt.
(Kort bemærkning).";Knud Lind
357191;name_party;":
I anledning af hr. Knud Linds bemærkninger
om vandmiljøplanen, som jo har været meget
diskuteret i de seneste måneder, også i offentligheden, vil jeg gerne gøre opmærksom på, at
man sjældent har set noget mere forberedt end
netop denne plan.
Vi kan gå helt tilbage til 1981, da den daværende miljøminister for første gang gjorde Folketinget opmærksom på de meget alvorlige
vandmiljøproblemer.
I 1984 kom Miljøstyrelsen så med den meget
omtalte NPO-redegørelse, og siden hen er der
kommet stribevis af rapporter om vandenes
forureningsproblemer.
I slutningen af oktober 1986 blev aktionsplanen for havet omkring Danmark fremlagt. Der
var dernæst forespørgselsdebat i Folketinget i
november måned, og i slutningen af januar
fremlagde regeringen så handlingsplan imod
forureningen af det danske vandmiljø med næringssalte. I de kommende måneder var der tale
om et overordentlig omfattende udvalgsarbejde i Folketingets Miljøudvalg, en omfattende

268

diskussion og drøftelse, og det sluttede så med,
at der den 30. april blev indgået et forlig mellem
firkløverregeringens partier og Det Radikale
Venstre om vandmiljøplanen.
Oppositionen ville gå längt videre, men forliget var afbalanceret. Man husker måske, at der
skete en fordobling af tidsfristerne med hensyn
til gennemførelse, og man ved også, at der blev
sat revisionsbestemmelser ind i aftalerne.
Der er altså tale om et omfattende forarbejde, der har strakt sig ikke alene over måneder,
men over år. Sjældent har man set noget mere
forberedt.
I øvrigt vil jeg afslutningsvis gøre opmærksom på, at dagen efter indgåelsen af forliget
mellem firkløverregeringen og Det Radikale
Venstre, altså dagen efter tilblivelsen af vandmiljøplanen, skrev Jyllands-Posten i sin ledende artikel, at miljødebatten nu øjensynlig sluttede med, at sund fornuft fik lov at råde i stedet
for ideologisk amokløberi.
(Kort bemærkning).";Gammelgaard
359082;name_party;":
Jeg synes, hr. Knud Lind skulle gøre sig den
tjeneste at læse den rapport, som han citerer
fra, ATV-rapporten, for der står jo ikke, at det
alt sammen var håbløst og uvidenskabeligt.
Der står endda præcis, at man faktisk er på god
grund, og at der vil komme forbedringer ud af
de ting, man foreløbig har foretaget sig i vandmiljøplanen..
Så kan vi godt diskutere, om nogle af de investeringer, kommunerne skal foretage i de kommende år, er helt fornuftige, og det synes jeg
man bør diskutere med kommunerne. Der er
nogle, der kloakerer alt for meget og kunne spare nogle penge for deres borgere. Jeg tror, at der
er god grund til at kigge på den del.
Men når fru Dorte Bennedsen nu så stærkt
angriber vandmiljøplanen for ikke at være god
nok, når det gælder landbruget, så synes jeg lige, jeg vil gøre opmærksom på, at det, der sådan set står i den redegørelse, som vi kom med i
foråret, netop er, hvad der også blev gjort opmærksom på i ATV-rapporten: at man må sætte spørgsmålstegn ved, om man overhovedet
kunne stille sådan et mål op. Derfor skriver vi
jo også, at vi skal have en diskussion både af
mål og midler.
Jeg ved godt, at fru Dorte Bennedsen interesserer sig mest for midlerne, men når det gælder

269

4/10 90: Åbningsdebat";Hanne Severinsen
360343;title_name;"sådan noget som udledninger fra rodzonen, så
er det jo altså ikke noget, man kan stille sig op
og dekretere, at pr. den og den dato så er det
sådan og sådan. Derfor er der jo også lagt op til,
at man både skal diskutere mål og midler, når
det gælder vandmiljøplanens landbrugsdel.
Og så vil jeg for øvrigt sige om det med asbesthysteri og hovsapolitik, at jeg synes altså
også nok nogle gange, at pressen er med til
snart at gå i den ene retning og snart i den anden retning. Jeg husker tydeligt, dengang vi
havde hele debatten om asbest, at vi havde en
boligminister, der faktisk sendte cirkulærer ud,
hvor han gjorde opmærksom på, at man jo kunne handle lidt mindre panikagtigt, end kommunerne rent faktisk gjorde, så det var ikke regeringen, der lagde op til hovsapolitik, det var i
høj grad ude omkring, at man reagerede, fordi
man blev hysterisk, når man så, hvordan pressen opførte sig.

270

(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
361271;name_party;":
Jeg kan forstå, at både hr. Ahlmann-Ohlsen
og hr. Gammelgaard er ganske velforberedte
og har gransket hukommelsen på det her med
vandmiljøplanen. Det er jeg da glad for, det er
der jo brug for i den meget forvirrede debat,
hvor det ikke er til at se, hvad der er fup, og
hvad der er fakta. Derfor vil jeg spørge hr.
Ahlmann-Ohlsen, om det ikke er sådan, at det,
der egentlig skete, da vandmiljøplanen blev
vedtaget, var, at man stort set opretholdt, hvad
der var vedtaget ved NPO-forliget to år tidligere på landbrugssiden. Dog gav man landbruget
en yderligere frist på to år til at opføre opbevaringskapacitet for gylle, altså man lempede for
landbruget, mens man skærpede ganske meget
for beboerne i byerne.
Er det ikke det, der egentlig skete? Nu tager
vi ikke hensyn til, hvad forskellige forfattere
har skrevet i bøger, og al den forvirring, der er
(Kort bemærkning).
bragt over hele den debat. Men er det ikke det,";Gade
362208;name_party;":
der er sket?
Jeg vil godt sige til fru Hanne Severinsen, at
Det andet, jeg vil spørge hr. Ahlmannjeg har set den rapport, og det er derfor, jeg gik Ohlsen om, er, om det ikke var sådan, at der i
på talerstolen, for den bekræfter dels, hvad de hvert fald var ét parti, der fremførte, at man
22 udenlandske forskere talte om, da de lavede kunne slippe billigere om ved at rense for niundersøgelsen, og dels bekræfter den også trat, hvis man koncentrerede sig om at lade
vandmiljøinstitutternes rapport.
landbruget bære den byrde i stedet for byerne,
Jeg vil da godt citere bare en enkelt linie fra og det parti var SF? Når nu hukommelsen er så
side 7: »Vandmiljøplanens landbrugsdel hviler god, vil jeg gerne have hr. Ahlmann-Ohlsen til
imidlertid som nævnt med hensyn til talangi- at give et svar på de to spørgsmål.
velserne på et usikkert grundlag.« Det var en af
dem.
Jeg vil godt tage en anden her fra side 2, hvor
(Kort bemærkning).
man taler om det pres, der har været, og hvorHanne Severinsen (V):
dan det forskellige er blevet til: »Baggrunden
Jeg vil sige til hr. Knud Lind, at jeg synes,
for vedtagelse af vandmiljøplanen er ikke nye
han
skulle tage at læse konklusionen fra ATVrationelle overvejelser og ny viden, men derimod det forhold, at det politiske system i den rapporten én gang til. For det er rigtigt, at man
korte, hektiske periode blev sat under massivt diskuterer tallene, det er rigtigt, at man diskutepres.« Det var det, der var årsag til, at fru Han- rer, om man overhovedet vidste nok om, hvor
ne Severinsen og andre kastede 33 mia. kr. i meget nitrat der røg ud, og den slags ting, men
grams uden at vide noget som helst om, hvilke det er jo ikke det, der er det afgørende.
Det afgørende er, at det, man rent faktisk har
virkninger det ville få.
gjort
med gylletanke, ajlebeholdninger osv., er
Og når jeg siger det her, så er det, fordi jeg til
en
god
miljømæssig foranstaltning. Det er en
nød kan sige, at SF og måske også Socialdemokratiet har bekendt kulør, og de har sagt, hvor- god miljømæssig foranstaltning, som rent fakledes de mener, det bør være, men det, der er tisk har haft, som der står, en gavnlig virkning
galt med Venstre og Konservative, er, at man på miljøet, uomtvisteligt, og det er jo det afgøtaler med to tunger, den ene ude i forsamlings- rende. Det vil sige, der er altså ikke foretaget
nogen som helst fejlinvestering på det punkt.
huset og den anden herinde.

271

4/10 90: Åbningsdebat";Knud Lind
364673;title_name;"Og til hr. Gade vil jeg sige, at i de beregninger
om landbrug og byer synes jeg nok at man også
skal tage lidt om den økonomi, der er ved eksport og den slags ting, med. Det er netop også
noget af det, vi skal drøfte til foråret, når vi skal
drøfte den bæredygtige udvikling i landbruget.";Hanne Severinsen
364973;title_name;"Vi skal til at stoppe de korte bemærkninger, i
denne byge i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Formanden
365083;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Gade fra Socialistisk
Folkeparti stiller en række spørgsmål omkring
baggrunden for vandmiljøplanens tilblivelse.
Men lad mig nu understrege, at dette ikke er
et historisk selskab. Dette er et sted, hvor man
skal fremlægge fremtidens politik. Det er stedet, hvor det miljøpolitiske opgør foregår i det
almindelige udvalgsarbejde, og det er et sted,
hvor vi nu har hørt, at Socialdemokratiet har
knyttet særlige forventninger til regeringens
miljøpolitik. Jeg vil tro, at det mindre - noget
mindre - socialistiske parti, nemlig SF, på samme måde knytter store forventninger til regeringens miljøpolitik. Jeg tror, det her handler om
en meget enkel ting.
Jeg tror simpelt hen, det her handler om, at
Socialistisk Folkeparti ikke - og det vil jeg gerne rose SF for - har ligget på den lade side i miljøpolitikken. Det har ikke gjort som socialisterne i Østeuropa, slet ikke. Her har man bidraget
fornuftigt på en lang række områder. Det skal
man have tak for.
Jeg tror egentlig, man inderst inde ærgrer sig
over, at man ikke kom med i den vandmiljøplan. Jeg tror godt, at man kan se, at den vandmiljøplan slet ikke var så dårlig endda.
O.k., der er en række socialdemokratiske
borgmestre, som jeg før spurgte hr. Svend Auken lidt om, som har gjort oprør mod vandmiljøplanen. Altså socialistisk indstillede personligheder rundt omkring. i Danmark har gjort
oprør imod den meget moderate plan, som regeringspartierne, CD og Kristeligt Folkeparti
fik gennemført i Folketinget.
Jeg forstår godt hr. Gades ærgrelse, men der
er lys forude, og jeg ved, at denne regering fortsat laver en fremadrettet miljøpolitik.

l 272";Ahlmann-Ohlsen
366733;title_name;"Vi slutter med to korte bemærkninger. Den
første til hr. Knud Lind.
(Kort bemærkning).";Formanden
366834;name_party;":
Jeg spurgte før fru Hanne Severinsen, om ikke vi i dag kunne få en eller anden lille oplysning om, hvori Venstres indflydelse på den miljølovpakke, som vi havde fremme, bestod: om
det var det dér med de 2 m dyrkningsfri zone
uden erstatning, eller hvor det var, man havde
indflydelse.
Så vil jeg godt spørge både miljøministeren
og i særdeleshed også fru Hanne Severinsen: Vi
har jo set, at De Danske Landboforeninger og
Danmarks Naturfredningsforening kraftigt har
opfordret til, at man undlader at køre denne
miljølovpakke igennem, og at man tager en lovgivningspause. Derfor vil jeg godt spørge, om
man er indstillet på i Venstre at følge De Danske Landboforeningers kraftige henstilling.
Landboforeningerne siger, at de love, der er nu,
er af ret ny dato, og derfor skulle der kun nogle
justeringer til, så ville det kunne køre.
Derfor vil jeg godt høre også fra miljøministeren, om det er således, at man vil høre på disse foreninger, for jeg synes da, at Danmarks
Naturfredningsforening jo faktisk har startet
alt det her i en fjernsynsudsendelse med et
6-punkts-program lige efter de to jomfruhummere, så det er jo en forening med ret stor indflydelse.";Knud Lind
368007;title_name;"Og så den sidste korte bemærkning i denne
runde til hr. Gade.
(Kort bemærkning).";Formanden
368098;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ahlmann-Ohlsen, at
jeg følte mig faktisk hensat til et historisk selskab, da jeg så hr. Ahlmann-Ohlsen hive de støvede dokumenter op fra Socialdemokratiet.
Dem kan jeg forstå hr. Ahlmann-Ohlsen har
gemt i arkivet.
Jeg tager i øvrigt svaret som en bekræftelse
på de to udsagn, jeg kom med. For det første at
det, der skete i 1987 홢helt modsat den dagsorden, der normalt kører og kører i medierne var, at landbruget blev fredet, man fik udsat fri-

273

4/10 90: Åbningsdebat";Gade
368610;title_name;"sten for opbevaringskapacitet med 2 år. Det var
det ene.
Det andet, jeg føler blev bekræftet ved formanden for Miljøudvalgets udtalelse her, er, at
det havde været billigere for det danske samfund at rense for nitrat ved at koncentrere indsatsen over for landbruget. Det ville de partier,
der stemte for vandmiljøplanen, ikke.
Vi synes stadig, det er et kæmpeproblem, at
vi ikke har fået løst det problem, vi kiggede på
allerede i 1985.
Derimod var vi tilfredse med, at man fik byerne med i 1987, men det er jo en ganske anden
historie.";Gade
369172;name_party;":
Sommeren igennem har der rundt i alle hjørner af Danmark været en mægtig aktivitet for at
løse en vigtig opgave, som vi herinde - og det
gælder os alle sammen, tror jeg - gerne ser løst.
Den opgave, jeg taler òm, er den, der går ud på
at opfylde aftalen om lære- og praktikpladser,
som blev indgået i foråret.
Hr. Svend Auken omtalte emnet i sit indlæg,
men jeg synes faktisk, der er nogle mennesker
rundt omkring i landet, som fortjener en anden
melding herfra i dag end hr. Svend Aukens negative antydning af, at nogen ville løbe fra aftalen.
Jeg tror ikke, nogen - hverken her eller uden
for huset - ville løbe fra nogen aftale, men jeg
vil godt her fra denne talerstol udtrykke en helt
uforbeholden anerkendelse af den indsats, der
rundt omkring er gjort af de lokale repræsentanter for arbejdsmarkedets parter, der sammen med folk fra erhvervsskolerne gennem næsten daglige kontakter med hinanden og med
arbejdspladserne har fundet mange, mange
ekstra lære- og praktikpladser godt bistået af, at
de unge selv har været meget aktive.
Hr. Svend Auken talte om de tusinder af unge, som arbejdsgiverne, med hr. Svend Aukens
ord, trods de mange kønne ord endnu ikke har
sikret plads. De seneste tal er under 5.000 fordelt på hele landet, og der indgås hver dag nye
lærekontrakteró
Jeg må måske her som en sidebemærkning
nævne, at der faktisk er brancher, der mangler
lærlinge. Helt konkret mangler møbelfabrikkerne i Skive og Salling, hvor jeg har fulgt praktikpladsarbejdet meget tæt, og i Herningområdet tilsammen mindst 20-25 lærlinge.

274

Det er ikke mange i forhold til, hvor mange
der mangler plads, men jeg ville være ked af at
se på, at der skulle oprettes værkstedsskoler,
før hver eneste arbejdsplads har fået de lærlinge, de kan bruge.
I stedet for at anklage arbejdsgiverne for
trods mange kønne ord endnu ikke at have sikret alle plads ville jeg meget hellere sige til LO's
og til DA's lokale folk rundt omkring og til erhvervsskolerne: Hvor har I lavet en flot indsats ! Og så ville jeg meget indtrængende bede
dem om at tage et sidste nøk og få de sidste unge sikret en plads. Den nødløsning, der hedder
praktikpladskompenserende undervisning, er
både den dyreste og den dårligste løsning for
alle og ikke mindst for de unge. De fortjener
langt bedre. De fortjener en rigtig læreplads i
det rigtige erhvervsliv.";Else Theill Sørensen
371518;name_party;":
Der er jo ikke ende på de skattelettelser, man
går rundt og lover i de her dage, og økonomiministeren og finansministeren ved jo godt, at der
ikke er råd til skattelettelser.
Alligevel er skatteministeren formentlig
kommet igennem i regeringen med en såkaldt
skatteomlægning, men det er jo ikke en reel
omlægning, for indtægtssiden og udgiftssiden
balancerer ikke, og resultatet bliver uvægerlig
en belastning af betalingsbalancen. Det erkender regeringen jo også selv i den hvidbog, den
har udgivet. Og endelig går ideen direkte imod
det indre marked.
Nu er det jo sådan, at et rovdyr går på jagt.
Det kan ikke rigtig forarge nogen, heller ikke
mig. Det er rovdyrets natur. Og at regeringens
skattelettelser fortrinsvis kommer de velstillede
til gode, kan jeg heller ikke være voldsomt forarget over, for sådan er regeringen. Men at den
samtidig er så naiv, at den forestiller sig, at de
lavestlønnede vil være tilbageholdende med
lønkrav, fordi de højtlønnede skal betale mindre i skat, det synes jeg er for dumt.
Der er heller ikke finansiel dækning for regeringens skattelettelser. Hvis vi f.eks. tager de
400 mio. kr., som skal skaffes ved, at man stopper for de såkaldte kænguruobligationer, altså
spekulationer i australobligationer og i engelske obligationer, så er det provenu jo ikke til
stede: det er ikke medregnet i finansloven, og
det er ikke til stede. Og den halve milliard, som
afkortningen af Skandinavisk Tobakskompag-

i
-

275

4/10 90: Åbningsdebat";Jens Thoft
373006;title_name;"nis afgiftskreditter indbringer, er jo kun til stede ét år, nemlig i 1992, men skattelettelserne
tænkes at vare ved. Det er altså kun i 1992, man
her skaffer dækning for udgifterne.
Endelig skal man ikke være blind for, at den
momsforhøjelse, som ligger på ejendomsadministration på 700 mio. kr. årligt, betyder helt regulære huslejeforhøjelser, og det er jo så de
lavtlønnede, som, selv om de får 211z mia. kr. i
lettelser, skal betale det i form af forhøjede huslejer. Og så skal vi i øvrigt også huske, at de 2Y2
mia. kr. skal deles med hele befolkningen, det
er ikke bare de lavtlønnede, der får den.
En stor del af statsministerens tale og senere
kommentarer handler om, at den såkaldte 6
pct.-skat skal væk, og samtidig fjernes en række
af de fiduser, som SF i årevis har talt om man
skulle fjerne. Men jeg vil gerne understrege, at
prioriteringen er forkert, lettelserne gives til de
forkerte og på et område, som ikke er under noget pres fra EF.
Det er efter min opfattelse helt uansvarligt, at
regeringen ikke bare gør et forsøg på at lægge
en plan for, hvordan man bevarer velfærdsstaten efter 1. januar 1993.
Hvordan regeringen ser på det meget, meget
alvorlige problem, fremgår af et svar, som jeg
fik forleden fra skatteministeren. Jeg spurgte,
hvad man gør med de afgiftsharmoniseringer,
som påtvinges os udefra, og ministeren svarer:
Der foreligger ingen retsakter. Bare tag det roligt.
Og i øvrigt forudsætter afgiftsharmoniseringerne enstemmighed. Altså en gentagelse af
løgnen fra 1986. Men den general, hr. statsminister, som manøvrerer sine tropper på baggrund af løgn og bedrag, er dømt til at tabe.
Virkeligheden er jo, at grænsekontrollen kan
fjernes uden enstemmighed, todøgnsreglen kan
fjernes uden enstemmighed, rejsecirkulæret
kan fjernes uden enstemmighed, og det ved regeringen godt de bliver. Det er et spørgsmål om
få år. Det sker måske ikke 1. januar 1993, men
så 1994 eller 1995 og i hvert fald ikke i 1997, da
er det løb kørt, og det ved regeringen gddt.
Derfor er det hul i hovedet, at skattelettelserne gives på et EF-robust område, og det bliver 6
pct.-skatten, og at man oven i købet tillader sig
den frækhed at finansiere en del af skattelettelsen ved at forhøje tobaksafgifterne, altså et ikke-EF-robust område.

276

Hvis vi ikke den 1. januar 1993 skal risikere,
at store dele af handelen med øl, vin, spiritus og
tobak bliver flyttet syd for grænsen, er vi nødt
til at foretage os noget.
Regeringen kommer med besværgelser og siger, at det ikke er nødvendigt, og at todøgnsreglen nok skal holde, men alle ved, at sådan
spiller klaveret ikke nede i Bruxelles. For få dage siden kritiserede tidligere skatteminister Isi
Foighel regeringen for at have så pokkers travlt
med at fjerne 6 pct.-skatten i stedet for at gå i
gang med den tilpasning til EF, som vi bliver
påtvunget.
SF anerkender, at regeringen forhøjer det såkaldte 3 pct.-fradrag og dettes maksimum. Det
er efter vores opfattelse langt den mest sociale
måde, en skattelettelse kan gives på. Den sikrer
nemlig, at de lavestlønnede får forholdsvis
mest. Og jeg skal give ministeren det gode råd,
at hvis han samtidig sænker grænsen for 12
pct.-skatten, så kan han sikre, at velhavere, folketingsmedlemmer og millionærer ikke får én
krone i skattelettelse, og sådan synes jeg det bør
være.
Men det er desværre kun den ene fjerdedel af
regeringens skattelettelser, som ligger på 3
pct.-skatten. De sidste tre fjerdedele ender klart
i lommen på de bedre- og bedststillede. Før nogen svømmer hen af rørelse over regeringens
sociale politik, skal det gøres helt klart, at med
de skattestigninger, som f.eks. i København
kommer i 1991, vil den lavtlønnede miste penge. Hvis vi tager lavtlønnede med 150.000 i indtægter, vil den lavtlønnede miste 1.253 kr.,
mens den velhavende overhovedet ikke rammes af skattestigningen i København på grund
af skatteloftet, men får det fulde udbytte af fjernelsen af 6 pct.-skatten.
Er dette rimeligt? SF synes det ikke. Vi er også trætte af al den jammer om marginalskatteprocenter, som er for høje. De, der har høje
marginalskatter i dette land, er ikke millionærer, højtlønnede eller folketingsmedlemmer.
Det er den enlige, lavtlønnede mor, som har 2
børn på daginstitution, og som bor i almennyttigt byggeri. Hun har ofte mindre end 5 pct. tilbage, når vi tager hensyn til skatten, nedgangen
i boligsikring og forhøjede daginstitutionstakster. Her er der for høje marginalskatter. Det er
altså ikke hos millionæren.
Jeg er glad for, at Socialdemokratiet tager fat
på at løse dette komplicerede problem, men jeg

277

4/10 90 : Åbningsdebat";Jens Thoft
377595;title_name;"er ked af, at Socialdemokratiet ikke fortæller
os, hvordan det rent teknisk skal ske.
For når jeg lægger hjernen i blød, har jeg
svært ved at se, hvordan det kan løses uden et
væld af bureaukrati. Jeg håber, at vi i udvalgsbehandlingen af det forslag, som vi skal behandle på tirsdag, får nogle ideer til, hvordan
det kan lade sig gøre, for ideen er god nok. Det
er også her, der skal sættes ind, men det er godt
nok besværligt.
Der er også indeholdt et bredere skattegrundlag i Socialdemokratiets forslag. Men
hvor regeringen trods alt tager fat på at fjerne
en række af erhvervslivets fiduser, har Socialdemokratiet vægret sig ved det. Det synes jeg er
lidt forunderligt, ligesom det også undrer mig,
at Socialdemokraterne helt glemmer de lavestlønnede uden børn. Det kan være ungarbejdere, det kan være enlige, det kan være ældre par,
hvor børnene er voksne. Hvorfor skal den halvtredsårige dagpengemodtager ikke have del i
skattelettelserne? Hvorfor tænker Socialdemokraterne mest på den højtlønnede faglærte arbejder og medlemmerne af Akademikernes
Centralorganisation? For sådan forholder det
sig. Det er lige præcis dem, der får de store skattelettelser i det socialdemokratiske forslag.
Jeg vil gerne understrege, at vi i SF for længst
har erkendt, at der er en nøje sammenhæng
mellem det offentlige serviceniveau og skattebetaling. Vi ønsker et godt offentligt serviceniveau, og det koster. Den måde, vi behandler syge og handicappede ældre på, skriger til himlen, og hvis statsministeren ikke tror mig, vil jeg
henvise ham til at kontakte en hvilken som
helst hjemmehjælper i en af vore større byer,
som kan komme med den ene rædselsberetning
efter den anden om, hvordan vi behandler vore
ældre.
Jeg kan heller ikke undlade at sige en lille
smule om olieprisstigningerne. Vi har jo i Danmark en kulbrinteskat, som ikke indbringer en
krone. Jeg ved godt, at skatteministeren har fortalt Finansudvalget, at den indbringer 1,2 mia.
kr., men det er humbug, for det er selskabsskatten, rørafgiften og royaltyen. Der kommer ikke
en krone hjem i kulbrinteskat, for så tosset har
vi indrettet skattereglerne. Jeg vil gerne spørge
regeringen: Overvejer man ikke at forhøje kulbrinteskatten? Jeg kan fortælle, at man i England har sådanne overvejelser, og efter en tredobling af oliepriserne var det måske rimeligt,

278

om olieselskaberne også måtte aflevere bare en
lille del af deres overprofit til fællesskabet.
Til sidst vil jeg sige, at jeg glæder mig over, at
regeringen har brugt SF's forslag om at fjerne
varelagernedskrivningen. Det skal regeringen
have tak for. Men enhver tekniker vil erkende,
at man ikke har været særlig god til at skrive af,
og at SF's forslag i teknisk henseende er langt
mere konsekvent og bedre end regeringens.";Jens Thoft
380359;name_party;":
Jeg har bedt om ordet vedrørende et emne,
der interesserer Socialdemokratiet meget, nemlig gennemførelsen af FN's konvention om barnets rettigheder. Den skal vi have en lang og
væsentlig, en seriøs diskussion om til efteråret.
Når jeg beder om ordet nu, er det, fordi hr.
Glønborg kom med nogle - synes vi - lidt ubehagelige påstande om vores holdning til denne
konvention. Jeg vil faktisk gerne bede hr. Glønborg trække begge påstande tilbage. Hr. Glønborg sagde, at vi havde forhindret ratifikationen, dvs. at påtage os at være bundet af konventionen. Derved havde vi altså for det første forhindret, at den blev bindende, og dernæst havde vi opnået at drille statsministeren, og det var
jo to ganske alvorlige påstande. Jeg skal også
bede statsministeren bekræfte, at den fremstilling, som jeg nu kommer med, er den korrekte.
Konventionen blev færdig i marts 1989, altså
for lang tid siden. Den blev undertegnet i januar i år af Danmark. Den 20. september, for få
dage siden, får gruppeformændene her et brev,
hvori de bliver bedt om senest dagen efter at sige ja til, at regeringen uden forelæggelse for
Folketinget ratificerer konventionen. Der stod
ikke noget om, at regeringen påtænkte at tage
forbehold. Det fik vi så oplyst, at det gjorde regeringen vedrørende to forskellige forhold.
Vi spurgte om, hvordan man havde gjort med
den tidligere konvention af lignende indhold.
Dér havde man taget yderligere forbehold. Vi
har fået oplyst, at man også har gjort det i Sverige og Norge. Vi fandt også, at vi ikke på alle
punkter opfyldte denne konvention, bl.a. når
det drejer sig om at fængsle børn og voksne
sammen, og når det drejer sig om at tildele
statsborgerskab til statsløse personer.
Ikke desto mindre kunne vi da godt forstå, at
statsministeren gerne under sit besøg i New
York ville ratificere, og så sagde vi, at det kan
statsministeren godt gøre, hvis han tager yderli-

279

4/10 90: Åbningsdebat

280";Ole Espersen
382299;title_name;"gere ét forbehold i forhold til regeringens to. regne med, og jeg er ikke fra anden side blevet
Regeringen valgte at blive lidt fornærmet og orienteret om, at lovændringer skulle være
sagde, at vi var pernittengrynede, og så ville nødvendige, og at man havde fundet nogle steman slet ikke ratificere. Jeg går ud fra, at det er der, hvor man fandt lovændringer nødvendige.
fra disse udtalelser, at hr. Glønborg har sine
Naturligvis er det vanskeligt med kommunioplysninger.
kationen lige netop i slutningen af september
Men vi var ikke pernittengrynede. Vi vil ha- måned, hvor vi har overstået vore sommergrupve, når vi vedtager den konvention, at det så ik- pemøder, og hvor vi ikke alle sammen befinder
ke blot skal være, for at vi kan sige, at nu har vi os her på samme tid, selv om vi skiftende er her
gjort det, men så skal det være, fordi vi ønsker alle sammen. Derfor gik min kritik også først og
at tildele børnene de rettigheder, der står i kon- fremmest på, at det var koncentreret hastværk
ventionen. Derfor indtog vi den holdning, vi til sidst fra regeringens side, og at det var alt for
gjorde. Det fortjener konventionen. Alt andet sent. Det var min første indvending, og der er
ville være at negligere barnets tarv i forhold til heller ingen diskussion om, at min stærkeste
konventionens hensigt. Vi kan ikke ratificere en kritik var imod Udenrigsministeriet for at have
været så lang tid om at klare den sag.
konvention.
Jeg beklager selvfølgelig, hvis vi tre partier,
Gruppeformændene kan ikke give samtykke,
hvis der kræves lovændringer. Hr. Glønborg som jeg gik ud fra helt sikkert stod sammen om
sagde, at når vi så havde ratificeret den, kunne at ville have det bedst mulige ud af dette, ikke
vi jo lave lovændringerne, men sådan kan man har haft lejlighed til at tale sammen. Som jeg
altså ikke gøre efter grundloven, derfor måtte vi henviste til i mit indlæg, var min viden udelukkende avisernes fremstilling, og jeg synes ikke,
indtage den holdning, som vi gjorde.
Vi er egentlig ikke kede af det, for nu er vi sik- at der var nogen grund til, netop hvis der ikke
re på, at vi får en debat i Folketinget, og det skal var brug for lovændringer, at forhale sagen
blive en meget, meget væsentlig debat, som yderligere. Jeg takker for, at vi kan gå ind i et
bl.a. DUI, Leg og Virke, har lagt særdeles godt godt samarbejde om at få sagen hurtigt igenop til. Den debat skal vi nok medvirke til kom- nem.
mer så hurtigt som overhovedet muligt, men
mit ærinde var altså efter dette indlæg at bede Ingerlise Koefoed (SF):
Som en af de få, der i denne debat har ønsket
hr. Glønborg anerkende, at vores interesse naturligvis er mindst lige så stor som hr. Gløn- at omtale kulturpolitikken, hørte jég fru Mariborgs og Kristeligt Folkepartis, og at den hold- anne Jelved i dag sige nogle pæne ord om Kulning, vi har indtaget, var den nødvendige hold- turfonden. Hun ventede, at Kulturfonden ville
ning i den situation, og at den naturligvis ikke sætte sig stærke spor i den kulturpolitik, der vil
er blevet indtaget for at drille nogen som helst, komme i 1991. Det er sådan set godt nok, og vi
men for at sikre, at dette Folketing tager kon- synes også fra SF's side, at det var en god idé
med den Kulturfond. Jeg må dog alligevel sige,
ventionen alvorligt.
Jeg er sikker på, at statsministeren ved sit at jeg synes, at det er lidt pauvert, hvis man, når
indlæg kan bekræfte den fremstilling af de fak- man har en radikal kulturminister og man i øvrigt har tradition for kulturpolitik i et parti, så
tiske forhold, jeg har givet her.
kun kan finde på at omtale én så trods alt lille
ting som Kulturfondens 120 mio. kr. over 3 år.
(Kort bemærkning).
Hvis det er sådan, så forstår jeg også godt, at";Ole Espersen
386020;name_party;":
statsministeren i sin åbningstale overhovedet
Jeg takker hr. Ole Espersen for det varme til- ikke nævnte kulturpolitikken med ét ord.
sagn om, at vi er helt på samme linie i ønsket
Det er jo sådan, at Kulturministeriet i omom at få denne konvention til at fungere fuldt fang er det tredjestørste ministerium på finansud for alt det, som vi har indflydelse på.
loven. Der er mange afdelinger, der er mange
Jeg gik ud fra i al min vankundighed, at når tal, og der er meget at lave, men i realiteten er
det af brevet fra udenrigsministeren fremgik, at det sådan, at den gamle del af Kulturministeriet
Justitsministeriet havde meddelt, at der ikke stadig væk står for meget, meget få penge. Man
var brug for lovændringer, så kunne vi tiltræde bliver ved at stå på 0,8 til 0,9 pct. af statsbudgetden fuldt ud. Jeg gik ud fra, at det kunne man tet, og det er og bliver for lidt.

281

4/10 90: Åbningsdebat";Glønborg
386945;title_name;"Der er meget langt imellem vision og virkelighed i de tanker, der er lagt frem af kulturministeren i forbindelse med årets finanslov. Man
kører med nogle meget flotte udbygningsplaner
og Plan 2000, hvor man skal sætte 1 mia. kr. af
over en 10-årig periode til udbygning af de store kulturinstitutioner. Det er godt og flot nok,
men når man så ser på virkeligheden, kan man
godt blive noget betænkelig.
Der er for mig ingen sammenhæng imellem
at fremlægge en plan for en milliardinvestering
og så i realiteten komme med et forslag om, at
nu skal staten tjene 3 millioner på, at folk skal
til at betale entre for at komme ind på de store
statslige museer, som hidtil har været betragtet
som vores folkelige fælleseje, noget, vi alle
sammen havde været med til at betale, noget, vi
alle sammen har interesse i at besøge, så snart
vi har lyst, noget, vi alle sammen før har kunnet
gå gratis ind på, som det hedder.
Der er heller ikke rigtig nogen sammenhæng
imellem den store, flotte plan og så, at man ikke
engang i år synes at kunne finde den million,
det vil koste at statsanerkende 3 nye museer,
som længe har ventet på anerkendelse, og som
er indstillet af Museumsnævnet, nemlig Kvindemuseet i Århus, Blicheregnens Museum og
Give Museet.
Der er ikke nogen sammenhæng imellem
den flotte udbygningsplan, man har, og som i
øvrigt er i gang på Nationalmuseet, og så, at
man igen i år har måttet afskedige 28 mennesker på Nationalmuseet.
Så vidt jeg har erfaret, og efter hvad jeg selv
har undersøgt, går det også meget, meget dårligt for billedkunstskolerne på Kunstakademiet. Det er i virkeligheden sådan, at hvis der ikke
sker en opnormering og en opprioritering af
billedkunstskolerne, må man imødese, at vi i
løbet af højst 3 år ikke mere har det Kunstakademi, som har eksisteret i 200 år, og som har
den eneste virkelige billedkunstneruddannelse
her i landet.
Beskæringerne betyder, at man hvert år i de
kommende år må imødese, at man afvikler en
afdeling. Hvad er der så tilbage af billedkunstskolerne? Er det inde i Kulturministeriets udbygningsplaner, at det skal man gøre noget
ved?
På finansloven i år vil man gerne have afsat
13 mio. kr. - jeg ved ikke, hvor man har fået
dem fra - men jeg ved, at en forudsætning for,

282

at de kan blive udløst, er, at der kommer 13
mio. kr. på Finansministeriets konto, som ikke
er der, og at man desuden skal have sponsorer
for 13 mio. kr. Det vil altså sige, at foreløbig
svæver de 13 mio. kr. på Kulturministeriets
budget i den fri og friske og visionære luft, og så
synes jeg egentlig, at hvis man ikke kan få dem
brugt til det, man gerne vil, så kunne man jo
f.eks. bruge dem til at lade være at tage entre på
museerne eller til at give nogle flere investeringer til billedkunstskolerne.
Jeg vil godt spørge ministeren, om den strålende plan, man har liggende for Tøjhusmuseets udbygning, som jo - sådan som jeg har læst
det - går ud på, at Tøjhusmuseet skal udbygges
med en mulighed for at lave nogle løbegrave,
hvor man i denne fredselskende tid så kan få
lov til at lege krig, når man er på museumsbesøg, er rigtigt forstået.
Jeg synes desværre ikke, det går så godt på
kulturområdet i disse år. Det går dårligt ude i
kommunerne. Når man har set de kommunale
budgetter i denne tid, kan man få på fornemmelsen, at kommunerne nødtvunget, tror jeg,
har valgt sig kulturområderne til yndlingsspareobjekter. Det er ikke mindst gået ud over det,
der før var de fleste kommuners flagskib, nemlig bibliotekerne. Man må sige, de i høj grad nu
har fået flaget på halv stang. Man nedlægger filialbiblioteker, man nedlægger musikbiblioteker, man nedlægger kunstafdelinger, og mest
smerteligt for mig var det vel at høre, at man i
Gentofte Kommune har besluttet sig til at nedlægge biblioteket på Vangedehuse, et hjem for
evnesvage børn og unge, hvor man har arbejdet
meget aktivt, meget positivt for at få lavet et
godt bibliotek, som har haft 6.000 udlån om
året til disse meget svage unge, og som har betydet en aflastning af plejepersonalet og pædagoger. Det er ikke noget, vi direkte bestemmer her
i Folketinget, men indirekte gør vi det jo ved
den politik, som vi fører på kulturområdet. Den
gamle sammenhæng imellem staten og kommunerne har man været nødt til her at aflyse.
Man giver ikke længere kommunerne opmuntring med øremærkede tilskud. Dér, hvor der er
tilskud, bestemmer man herfra på forhånd tilskuddets størrelse. Det betyder, at kommunerne indretter deres tilskud efter de penge, som
staten vil give, og det betyder i langt de fleste
tilfælde tilbagegang. Jeg har tillid til kommunerne, jeg tror, de gerne vil, men jeg tror, at det
er meget vanskeligt for dem.

283

4/10 90: Åbningsdebat";Ingerlise Koefoed
391616;title_name;"Så læser man i Politiken engang i sommer
Niels Groes' kronik, som gentager den gamle
sandhed om, at det er de veluddannede, de nogenlunde velstående, der først og fremmest benytter kulturtilbudene. Det er rigtigt, det er en
orm for mange af os, der arbejder med kulturpolitik. Det burde også være en orm for kulturministeren og kulturpolitikken i det hele taget i
statslig sammenhæng. Man var på vej mod at
komme længere. F.eks. viste undersøgelser, at
man fik flere af de mange eftertragtede ufaglærte til at komme på folkebibliotekerne, man fik
mange flere børn på folkebibliotekerne, børn af
alle socialklasser, der kom mange børn i teatret,
hvilket sandsynligvis betyder, at så vil der til sin
tid også komme voksne fra mange forskellige
socialklasser, fra mange forskellige sammenhænge dér. Det gik i stykker den dag, da man
begyndte at føre en politik, som ikke var helt så
kulturpolitisk, som nogle af os kunne ønske.
Jeg synes, at man skal tænke sig om. Vi lever i
en tid, hvor der er kolossalt megen brug for
mod, for opfindsomhed, for kreativitet, for
fantasi. Kulturpolitikken er et af de områder,
hvor man, børn og voksne, kan udvikle fantasi,
kreativitet og mod. Jeg mener, det er farligt i en
tid, hvor der er store, store problemer, som har
været omtalt her i dag, f.eks. de store miljøproblemer og alle de problemer, som den nye medicinske teknologi stiller os over for. Der stilles
meget store krav til menneskers fantasi, opfindsomhed og kreativitet, for at vi skal kunne klare
disse problemer. Jeg synes, man skal overveje
alvorligt i det danske Folketing, om man ikke
skulle opprioritere kulturpolitikken, så man
kunne give mennesker bedre muligheder for at
klare det hårde hverdagsliv, som de er udsat
for.
(Kort bemærkning).";Ingerlise Koefoed
393383;name_party;":
Jeg synes, at der var mange positive budskaber i fru Ingerlise Koefoeds omtale af kulturpolitikken. Jeg tager kritikken til mig om, at jeg
måske nævnte for lidt om kultur.
Jeg vil godt benytte lejligheden til at sige, at
teaterloven, filmloven, museumsloven, loven
om kulturfond, lov om daghøjskoler og produktionshøjskoler og musikloven med musikskolerne er vedtaget af et meget bredt flertal
herinde, og alle sammen - og det skal man nok
ikke sige så meget om og så højt - fik flere bevillinger, end der oprindelig var i forslagene.

284

Folkeoplysningsloven kom også igennem
med et meget bredt flertal. Nu ligger der på dette område en investeringsplan, som jeg synes at
alle bør være interesseret i, også SF's ordfører,
fordi det er et nødvendigt og godt fremadrettet
projekt.
Om kulturpolitikken generelt synes jeg ikke,
der er mange grunde til at beklage sig over det,
der er sket i de forløbne år, hvor der har siddet
en radikal kulturminister. Kommunerne har
igennem 1980'erne øget deres samlede kulturbevillinger betragteligt, selv om kommunerne
har haft vanskelige økonomiske vilkår. Jeg er
enig med fru Ingerlise Koefoed i, at vi kan have
tillid til, at kommunerne fortsat vil varetage deres ansvar på dette område.
Om folkebibliotekerne er der megen diskussion i øjeblikket også i kommunerne. Måske
skulle vi også dér tage mod til os og prøve at se
på forholdet mellem lønudgifter og materialeudgifter og se, om vi kunne tænke kreativt
om en mere fleksibel måde at betjene publikum
på end den, vi kender i dag. Så kunne vi måske
overføre flere af midlerne fra lønudgifterne til
materialekonto og andre aktiviteter for folkebibliotekerne.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
395077;name_party;":
Jeg vil sige til fru Marianne Jelved og andre,
at ingen ved vel bedre end jeg, at der er kommet
mange nye love her i de senere år, og ingen ved
vel heller bedre, hvorfor der er kommet flere
penge i de nye love. Jeg ved ikke, om jeg behøver at uddybe det nærmere, men det kan jeg jo
gøre privat. Jeg mener faktisk, at oppositionen
har spillet en meget stor rolle for, at der kom
flere penge i de love. Det er jeg glad for, og jeg
er glad for, at det lykkedes, men ingen skal få
mig til at sige, at de love blev verdens bedste.
De blev bedre, end de var, men verdens bedste
blev de desværre ikke.
Jeg synes stadig væk, at det er legalt og vigtigt at sige, at der var og er brug for flere penge
på kulturområdet. Jeg mener, det ville være
uforsvarligt af mig at sige, at nu klarer vi det så
godt, så nu skal vi ikke have flere penge.
Det hænger sammen på en eller anden led,
det med pengene og det med, hvor meget man
kan gøre.
Så vil jeg sige om folkebibliotekerne, at jeg
tror såmænd ikke, der er så stor grund til mere

285

4/10 90: Åbningsdebat";Ingerlise Koefoed
396148;title_name;"at interessere sig for, hvordan man skal fordele
balancen imellem lønudgifter og materialeudgifter. Kommunerne er i fuld fart med at nedprioritere begge dele.
(Kort bemærkning).";Ingerlise Koefoed
396346;name_party;":
Jeg vil meget gerne anerkende oppositionens
rolle og medarbejdet og samarbejdet om de
kulturlove, som er kommet igennem med det
meget brede flertal, hvilket også i sig selv er
værdifuldt for kulturlivet i Danmark. Men der
er dog også en regering, som har sagt ja til de
øgede bevillinger. Det synes jeg heller ikke man
skal underkende.";Marianne Jelved
396704;name_party;":
Jeg har prøvet at sidde herinde hele dagen
for at lytte til alle de bevingede ord, der er kommet fra landets højeste talerstol. Når man følger med måned for måned herinde eller i hvert
fald forsøger det, kan man faktisk godt blive
skuffet over den gabende afstand, der er mellem det, der bliver sagt og vedtaget herinde, og
så hvad der rent faktisk sker.
Hr. Svend Auken indledte sin ordførertale
med at fortælle om en gribende historie, han
havde set i tv i aftes om en elektriker, der var
blevet fyret fra den offentlige sektor. Som om
det var særlig sørgmodigt, at en fra den offentlige sektor blev fyret! Det er vel ikke værre end
de tusinder, der er blevet fyret fra den private
sektor i de seneste år på grund af den politik,
der er blevet ført.
Socialdemokratiet har i sin visdom en gang
imellem sagt, at det er den private sektor, der
skal redde os gennem suppedasen. Derfor er vi
altså nødt til at overføre nogle personer fra den
offentlige sektor til den private. Hvorfor har vi
så alle de arbejdsløse, som hr. Svend Auken
nævnte - der blev 4.000 flere af dem pr. måned?
Det har vi ganske enkelt på grund af de finanslove, som har været vedtaget herinde i de sidste
15 år. De finanslove er næsten alle sammen
vedtaget både af Socialdemokratiet, Venstre,
De Radikale og De Konservative. Det er altså
disse partier, der er skyld i de arbejdsløse, vi
har.
Det er netop på grund af den gældsætning på
300 mia. kr. og med den rentebyrde, der følger,
at vores virksomheder ikke er konkurrencedygtige længere. Altså de 5 millioner mennesker, vi

286

har i Danmark, kæreste Gud, de kunne da sælge alt det, vore 5 milliarder købelystne naboer
kunne aftage, hvis blot vi kunne sælge det en
krone billigere end konkurrenterne. Vi kunne
så også spare en masse i import af udenlandske
varer.
Jeg har sagt i åbningsdebatten hvert eneste
år, at nu skulle der virkelig gøres noget. Nu
skulle Danmark reddes. Men det er faktisk blevet værre og værre, og det vil blive ved med at
gå samme vej, indtil et flertal i Folketinget tør
tage fat på det, der er det rigtige, nemlig færre
offentlige udgifter og skattesænkning. Det vil
så ganske enkelt give en konkurrenceforbedring. Alle har sagt det, at det er deres politik.
Der er bare ingen, der har gjort det. Derfor kører vi videre.
Hr. Svend Auken skældte regeringen ud for,
at den ville spare på overførselsindkomsterne.
Han sagde direkte, at regeringen ville spare på
pensionerne. Her synes jeg også, at hr. Svend
Auken skulle bemærke, hvad regeringen og Socialdemokratiet i fællesskab har vedtaget.
Regeringen og Socialdemokratiet, CentrumDemokraterne og Kristeligt Folkeparti vedtog
faktisk den 18. maj 1989 en dagsorden om regulering af overførselsindkomster. Ifølge denne
dagsorden skal regeringen udarbejde forslag til
en fremtidig regulering af alle overførselsindkomster i takt med årsudviklingen for de beskæftigede. Det vil altså sige, at Socialdemokratiet har været med til at nedsætte pensionerne til vore pensionister, hr. Svend Auken. Det
kan altså ikke hjælpe, at man blot skælder regeringen ud. Hr. Svend Auken har selv stemt for,
at pensionerne ikke skulle have den regulering,
som de før fik. Jeg kalder det faktisk for hulhed,
når et så stort parti skælder et andet parti ud for
noget, man selv er medskyldig i.
Jeg vil også godt minde regeringen om en
dagsorden. Det var faktisk en dagsorden, der
blev vedtaget under afslutningsdebatten den
31. maj 1990. Når jeg læser den op, er det, fordi
det kunne faktisk tyde på, at uanset hvad der er
blevet vedtaget i den, er det glemt, inden der er
gået en måned, men Folketingets flertal vedtog
faktisk den 31. maj 1990:
»Folketinget opfordrer regeringen til en forstærket indsats med henblik på at nedbringe arbejdsløsheden, skabe overskud på betalingsbalancen og statsbudgettet samt skabe grundlag
for en tilpasning af skattesystemet til EF's indre
marked.«

287

4/10 90: Åbningsdebat";Aage Brusgaard
400618;title_name;"Det er altså noget, regeringen er bundet af,
og det var noget af det, der burde have været
med i det finanslovsoplæg, der er kommet, og i
statsministerens åbningstale. Men der er faktisk ikke meget i statsministerens åbningstale,
der minder om den dagsorden, der er vedtaget.
Vi må altså nok konstatere, at der er meget
langt fra ord til handling, og at danskerne må
opleve et 1991 med en fortsættelse af gældsbyrden.";Aage Brusgaard
401067;title_name;":
Først vil jeg gerne takke for de mange gode
og velmente råd, regeringen har modtaget under denne langvarige debat. Vi har noteret dem
alle, og de vil naturligvis indgå i vore overvejelser.
Jeg vil ikke være karrig og sige, at de af rådene, som måske var præget af en let polemisk tone, vil blive lagt til side. Slet, slet ikke.
Vi har hørt meget i dag, siden vi begyndte i
morges kl. 10. Vi har i og for sig hørt så meget,
at man, hvis man fik et svagt øjeblik, kunne
spørge sig selv: Hvad skal man dog snart mene
om det hele? Hjernen er så fyldt med alle disse
positive impulser, at man føler sig fuldstændig
overvældet. Jeg vil ikke sige, man er ør i hovedet: det tror jeg heller ikke nogen af salens
medlemmer er, men det er mange forskellige temaer, som har været berørt, og en række af dem
er nok ikke så egnede for mig, der nu skal svare
på regeringens vegne, til at tage op netop i aften.
Mange af impulserne om miljøpolitik, om
vandmiljøplan og alle de mange andre store
emner, som har været berørt, tror jeg vi skal bevare i vor erindring og tage op på den måde, at
fagministrene drøfter disse sager f.eks. under et
samråd i Folketingets udvalg eller på anden
måde. Men det er overvældende med de mange
gode råd, vi har fået i dag, og jeg takker for
dem. Vi har fået meget at tænke over.
Vore to grønlandske medlemmer har også
haft ordet i dag. Hr. Rosing rejste et par vigtige
spørgsmål. Han stillede et spørgsmål, som nok
var en anelse anstrengt, men jeg tror, jeg forstod det alligevel. Hr. Rosing spurgte, om den
omstændighed, at - som han sagde - udenlandske tropper nu har været til stede i Grønland siden 1950'erne, ikke kunne opfattes som et udtrykfor, at den grønlandske undergrund så ikke
er rigsfællesskabets. Hr.Rosing bad om et klart

288

svar, og det skal han også få. Svaret er: Nej, det
kan man ikke opfatte det som et udtryk for.
Hr. Rosing havde også nogle betragtninger,
som var dybt seriøse, om retsvæsenets store
problemer i Grønland, og hr. Steenholdt var inde på samme emne i sin tale. Derfor vil jeg gerne svare således:
I august aflagde justitsministeren besøg i
Grønland, og han førte en lang række nyttige
forhandlinger med vore grønlandske venner
om retsvæsenets problemer, og under disse
samtaler orienterede justitsministeren om, at
regeringen har forberedt en særlig, skal vi kalde
det Grønlandspakke om retsvæsenet, og den er
indeholdt i Justitsministeriets bidrag til regeringens lovprogram for den kommende folketingssamling. Heri vil indgå lovforslag, som har
det sigte at bringe den gtønlandske ægteskabslovgivning i overensstemmelse med den danske
lovgivning på området. Det foreslås, at retsvirkningsloven skal gælde for Grønland med
visse mindre ændringer:
Et andet lovforslag drejer sig om den grønlandske færdsel og indeholder nye regler om
spirituskørsel og frakendelse af førerretten.
Det vil blive foreslået, at der indføres faste
promillegrænser og mange andre ting, som vi
håber vil være i fuld overensstemmelse med vore grønlandske venners tankegang.
Der er også et forslag, som har til formål at
tilvejebringe hjemmel til at forbyde indførsel af
hel- og halvautomatiske våben i Grønland. Det
er ejendommeligt nok ikke muligt i øjeblikket,
men det tror vi er klogt at have hjemmel til. Der
er også et forslag om at ændre den grønlandske
retsplejelov.
Under justitsministerens nyttige samtaler i
Grønland var der også en udveksling af synspunkter om det såkaldte SSPK-samarbejde,
dvs. det kriminalpræventive arbejde mellem
skole, socialforvaltning, politi og kriminalforsorg, og man var enig om behovet for at styrke
koordineringen og omfanget af dette præventive arbejde, og det tror jeg vil være et fremskridt.
Jeg nævner disse ting, fordi vi hernede ligesom
vore venner i Grønland er opmærksom på, at vi
må gøre en særlig indsats for at begrænse kriminaliteten i Grønland.
Hr. Glønborg nævnte den store, positive sag
om FN's børnekonvention. Jeg vil sige, at regeringens agt er så snart som overhovedet muligt
at forelægge denne konvention i Folketinget
med henblik på dansk ratifikation.

289

(19)
4/10 90: Abningsdebat

290";Poul Schlüter
405175;title_name;"Danmark har allerede i januar måned under- sag grundigt med Folketinget, og jeg håber, at
skrevet konventionen. Tilbage står spørgsmålet vi hurtigt når til enighed.
Jeg har et par bemærkninger til det indlæg,
om ratifikation.
Også hr. Ole Espersen havde under debatten fru Pia Kjærsgaard holdt under debatten.
Fru Pia Kjærsgaard stillede mig et meget
i dag et indlæg om denne vigtige sag, og jeg må
spændende
politisk spørgsmål, og jeg tror, det
sige, at tanken om, at vi skulle tage et dansk forbehold over for denne konvention, kan jeg slet var meget gennemtænkt, det kunne jeg ligesom
ikke forstå. Det forholder sig således, at der er fornemme at det var. Fru Pia Kjærsgaard
en bestemmelse i konventionen, som sigter på spurgte, om regeringen nødvendigvis må have
at forhindre, at unge lovovertrædere anbringes samme flertal, som stemmer finansloven hjem,
sammen med ældre kriminelle, og det er en be- og som sikrer bortfaldet af 6 pct.-skatten.
Dette overordentlig velberettigede og centrastemmelse, som er velbegrundet. Efter dansk
le
spørgsmål har jeg nu kunnet sidde og tænke
vurdering betyder det, at unge lovovertrædere
ikke må anbringes i samme celle som ældre kri- over i mange timer, og jeg er nået til følgende
minelle. Bestemmelsen er derimod ikke til hin- konklusion.
Det er sådan, at når vi i december - gid det
der for, at de unge befinder sig i samme bygvar
endnu før, men det kan det måske blive ning, samme fængselsinstitution som de ældre.
skal
stemme om finansloven, vil 6 pct.-skatten
Det ville da også være mærkeligt, hvis man
skulle have et forbud mod noget sådant, unge og dens konsekvenser, derunder finansieringen
må blot ikke anbringes i samme celle som æl- af den, naturligvis være indregnet i finansloven,
dre. Det er svært for os i Danmark at forstå, at og det siger sig selv, at det så nok også kan være
praktisk at have samme flertal bag det hele.
der skulle foreligge et problem, men det gør der
Men, har jeg siddet og tænkt for mig selv, på
altså på verdensplan, og det er det, konventioden anden side er det vel sådan set ikke strengt
nen har i tankerne.
nødvendigt, og når jeg nu bliver spurgt, må jeg
Man skal huske, at konventionen skal bruges
vel svare, at jeg i og for sig ikke kan se, hvorfor
i et meget stort antal lande, herunder lande,
regeringen skulle have noget imod den situhvor der desværre sidder mange fængslede, un- ation, at der er tale om to forskellige flertal. Altge og ældre i et og samme rum. Det er det, det så et flertal er jo da et flertal i disse svære tider,
gælder. Man skal heller ikke glemme, at vi i så skulle det gå sådan, mod forventning må jeg
Danmark tidligere har haft særlige ungdoms- vel føje til, at regeringen fik ét flertal for afvikfængsler, hvor unge, der havde fået deres første ling af 6 pct.-skatten, men et andet flertal for
fængselsdom, sad sammen med ældre, langt vedtagelse af finansloven, er det vel ikke så galt
mere hærdede lovovertrædere, og det gav store endda. Set med regeringens øjne er det afgørenproblemer. Et enigt Folketing nedlagde derfor i de vel, at det hele vedtages. Så burde vi vel såbegyndelsen af 1970'erne ungdomsfængslerne. dan set være godt tilfredse. Derfor er mit svar,
I stedet har vi søgt at gøre fængselsforholdene at hvis S og Z kan leve med, at vi får vores forså gode som muligt for de unge, og vi mener, at slag vedtaget med forskellige flertal, kan jeg ogder i praksis er belæg for, at en adskillelse af så.
børn og voksne i fængslerne ikke altid tjener
Så vil jeg gerne vende mig til hr. Svend Aubarnets eller den unges tarv. Jeg vil også i den kens tale, som jeg vil kalde et udgangspunkt
sammenhæng fremhæve, at vi på dette område for, hvad der nu bliver et meget langt afsnit af
er helt på linje med de europæiske fængselsreg- min svartale i aften. Jeg tror nok, jeg kan rose
ler, som for nylig blev vedtaget.
mig af, at i almindelighed regner man mig for at
Regeringen mener altså ikke, at det ville være være en mand af få ord. Men jeg kommer til
præget af skygge af fornuft eller rimelighed, nok så dybtgående i det følgende at beskæftige
hvis Danmark skulle undertegne denne betyd- mig med Danmarks samlede økonomiske situningsfulde konvention med forbehold. Det vil- ation.
le være helt urimelig selvplagerisk, hvis vi skulNu er det længe siden, hr. Svend Auken
le gøre det, og det ville svække konventionens holdt sin tale, men jeg synes, det ville være
synd, hvis den var glemt, fordi så meget andet
gennemslagskraft.
Der bliver ikke tale om at tage forbehold, er sagt i dagens løb, for det var en vigtig tale, og
men vi vil da gerne meget hurtigt drøfte denne jeg har tænkt meget over dens indhold.

291

4/10 90: Åbningsdebat";Statsministeren
409855;title_name;"Jeg synes, jeg har lov at sige, at det var en meget kritisk tale, det var en barsk tale, sådan er
vel en oppositions tale. Jeg husker også selv
den tone, jeg anvendte, da jeg var i opposition.
Man bliver jo klogere af at være i regering i en
lang årrække.
Jeg vil godt rose hr. Svend Aukens tale, for
den gav os klare meldinger om Socialdemokratiets holdning. På den anden side kommer jeg,
når jeg skal vurdere hr. Svend Aukens store tale
i formiddags, til det resultat, at det hele virker,
som om hr. Svend Auken alligevel sidder det
rigtige sted som leder af oppositionen, for hvad
var hovedsætningerne i hr. Svend Aukens tale
på Socialdemokratiets vegne i dag? Hvad var
de sætninger, som virkelig sætter sig i erindringen ? Må jeg nævne et par af dem:
Hr. Svend Auken sagde: »Hjulene i Danmark er gået i stå.«
Hr. Svend Auken sagde: >>Danmark har økonomisk misvækst.«
Jeg mener, det er min pligt som statsminister
i denne periode at sige klart, at dette er en karikatur af den danske samfundshusholdning i
disse år. Hr. Svend Auken skabte ét billede,
som om vi her i Danmark næsten ikke havde
mad i munden eller tøj på kroppen. Men så siger jeg til mig selv: Hvis det er nødvendigt med
et sådant vrangbillede for at motivere behovet
for, at det ville være bedre med en flertalsregering under socialdemokratisk ledelse, så vil det
nok trække længe ud, inden vi får en sådan.
Hr. Svend Auken havde også en meget tankevækkende betragtning, som gik ud på, at det
ved en række lejligheder var lykkedes for Socialdemokratiet, som hr. Svend Auken sagde,
sammen med fornuftige borgerlige partier at
hindre gennemførelsen af en del af regeringens
forslag. Det var jo helt tydeligt Fremskridtspartiet, hr. Svend Auken sigtede til.
Denne anerkendelse af Fremskridtspartiet
vil jeg ikke forbigå, for den har også nogen betydning for os andre. Min personlige vurdering
er i øvrigt, at tanken om en flertalsregering efter
næste valg under socialdemokratisk ledelse eller i og for sig med en anden ledelse vil forblive
en teori, og jeg tror godt, jeg kan hilse og sige
fra min folketingsgruppe, som jeg ellers ikke er
så slem til at fremhæve, for jeg er statsminister i
en trepartiregering, men lad mig nu gøre det, at
det indgår ikke i dens planer at deltage i en sådan konstruktion efter næste valg.

-

292

Hr. Svend Auken havde en lille politisk programerklæring. Den har jeg også tænkt meget
over. Hr. Svend Auken sagde i sin tale, hvis jeg
må citere ordret: »Vi vil samarbejde med partier uden for regeringen, først og fremmest med
Socialistisk Folkeparti....«, og nu kommer det,
synes jeg, meget interessante: ».... som vi efterhånden på stort set alle de centrale områder ligger på linje med.«
Jeg mener, det er en bemærkelsesværdig udtalelse. Man kan måske sige, at SF vel snart er
det eneste socialistiske, man kan klamre sig til i
Vesteuropa, og det er altså så åbenbart også
det, hr. Svend Auken føler trang til. I den henseende er Mitterrand eller Gonzålez ikke noget
at komme med.
Nu kommer jeg så til, hvad jeg synes er det
virkelig centrale. Hr. Svend Auken gentog sin
påstand fra i sommer om, at Danmark nærmer
sig en nødsituaton. Og når man fremsætter et
sådant postulat, må man jo også tegne et sort
billede, og det billede, hr. Svend Auken tegnede af den danske samfundsøkonomi, var vel det
sorteste sortbillede, som nogen sinde er tegnet
her i salen.
På ét område deler jeg hr. Svend Aukens bekymring: den høje arbejdsløshed, for det er naturligvis et dybt alvorligt problem for os alle i
Danmark. Men jeg synes alligevel, hr. Svend
Auken skal se lidt på de lande, som omgiver os.
Hvordan går det dér? I begyndelsen af
1980'erne havde vi en arbejdsløshed i Danmark, som lå over EF-gennemsnittet, men siden har den været. under gennemsnittet.
Hvis vi som eksempler tager Tyskland, England, Frankrig, Italien, Holland, Belgien, Norge og Sverige - det er da ret mange og vel repræsentativt for Vesteuropa - hvordan stiller
det sig så? Ja, man kan godt sige, at hele Vesteuropa er i en nødsituation, for den
vesteuropæiske arbejdsløshed er alt for stor.
I 1989 havde vi i Danmark en arbejdsløshed
på 9,2 pct., alt for højt, men i de 8 andre lande,
jeg nævnte, var arbejdsløsheden på 9,4 pct., altså stort set det samme triste niveau som i Danmark, men lidt højere.
Jeg føler trang til at imødegå hr. Svend Auken, når han siger, at vi har for høj ledighed i
Danmark, på trods af at vi er favoriseret af det,
hr. Svend Auken kalder en international højkonjunktur. Nu vil jeg sige, at den højkonjunktur nu ikke er så imponerende, for arbejdsløs-

293

4/10 90: Åbningsdebat";Statsministeren
414452;title_name;"heden i Vesteuropa er desværre, det er vores
fælles problem, også steget i de senere år, og
ejendommeligt nok - eller er det ejendommeligt? - uanset om man i de enkelte lande har socialdemokratiske eller borgerlige regeringer. I
1982 var der i de otte lande, jeg nævnte, en arbejdsløshed på 10,2 millioner mennesker, en
tragedie, men i 1989 var der 11,2 millioner ledige, altså en stigning på 1 million. Siden 1982
har der for resten kun været tre lande i EF, som
havde lavere arbejdsløshed end Danmark,
nemlig Luxembourg, Vesttyskland og Portugal.
Men, siger hr, Svend Auken så i dag, nu er
arbejdsløsheden faldende i Vesteuropa. Det er
ikke helt forkert. Derer en let tendens til det, og
lad os glæde os over det, den skal vi forstærke. I
de otte lande var ledigheden i denne sommer
ca. 200.000 lavere end året før, men jeg må gøre
opmærksom på, at det altså desværre kun svarer til et fald i den europæiske ledighedsprocent på 0,17, og det er jo ikke et udtryk for en
forrygende højkonjunktur.
Beskæftigelsesfremgangen i Danmark har
ikke været svagere end i det øvrige Europa. I
Danmark er beskæftigelsen fra 1982 til 1989 og må jeg lige føje til i en parentes, at jeg ikke er
tilfreds, jeg synes ikke, det er noget, vi skal prale af, for det har vi bestemt ikke grund til - steget med 5,2 pct., og beskæftigelsen er det antal
mennesker, der er i arbejde. Men i de otte andre
lande, som er helt dominerende i Vesteuropa,
er beskæftigelsen kun steget med 3,8 pct., og jeg
ser for ikke at yppe kiv ganske bort fra det forkætrede konservative England, hvor stigningen
kun har været på 1,5 pct. Lad os glemme det.
Hos mig sætter disse tal nogle tanker i sving.
Jeg er ikke så meget ekspert som arbejdsministeren eller som mange andre her i salen, som
dagligt beskæftiger sig med arbejdsmarkedets
forhold og sidder i Arbejdsmarkedsudvalget,
men min tanke er den, at jeg tror, vi helt og fuldt
må forstå betydningen af, at arbejdsløshedsproblemet hos os - det kan være, det er det samme hos de andre - men i hvert fald hos os i de
senere år har fået en helt anden karakter, end
det havde for 10, 20 eller 30 år siden, og man
kan slet ikke bekæmpe arbejdsløsheden, som
man forgæves forsøgte i 1970'erne for det første
igennem en slækket finanspolitik og for det andet ved at øge og øge og øge den offentlige sektors omfang. Det duede ikke.

294

Hvad mener jeg med, at problemet har en anden karakter? Jeg mener, at der på vores virksomheder i dag praktisk talt er ingen, som efterspørger ukvalificeret, uuddannet arbejdskraft,
selv om den med et dårligt udtryk kaldes billig.
For 30 år siden var det noget andet. Da ville
man gerne have en hel masse medarbejdere til
en lav timeløn, som kunne betjene nogle koste,
nogle skovle og al den slags. Det findes ikke
mere. Der er ikke mange virksomheder i dag,
som vil ansætte uuddannet, dårligt kvalificeret
arbejdskraft, selv om det er til en forholdsvis
lav timetakst, for de kan ikke finde en plads i
virksomhederne under vore nye produktionsvilkår, og det har sin forklaring i, at næsten alle
virksomheder, også dem, der engang var manuelt betonede, i dag har stabe af medarbejdere,
som på en eller anden måde er meget højt uddannede. Selv de enkleste arbejdsfunktioner i
vore dages teknisk komplicerede produktionsproces kræver uddannelse.
Her mener jeg, at vores store strukturproblem ligger, og det er også det, jeg håber der vil
være god vilje både hos arbejdsmarkedets parter og Folketingets partier til at tage fat på i de
kommende måneder, for om vi solidt og holdbart skal bringe arbejdsløsheden væsentligt
ned, afhænger af, om vi kan give de mange
mennesker, der i dag er ledige, bedre kvalifikationer til de job, hvor man efterspørger arbejdskraft i vores komplicerede moderne samfund.
Så må jeg vende mig til de firepartsdrøftelser,
som nu er i gang. Inden Folketinget tog på sommerferie, gennemførte vi en række initiativer
med henblik på aktivering af de unge. Der var
mange nyttige ting om lære- og praktikpladser,
om ungdomsydelse og meget andet. Vi kan ikke
være sikre på, at det hele er på vej til at lykkes,
som vi håber. Vi skal gøre status over det, og vi,
der lavede forliget i foråret, har helt bestemt
sammen en forpligtelse til at følge det op. Det
ville være skrækkeligt, hvis det ikke lykkedes.
I august iværksatte vi så anden fase af arbejj
det med at udvide aktiverings- og uddannelsesindsatsen og afhjælpe de alvorlige strukturproblemer på arbejdsmarkedet. Jeg strejfede dem
for ét øjeblik siden meget generelt.
Dette fase 2-udvalg, som nedsattes, tog fat på
at kulegrave det komplicerede område, og netop i disse dage er man vist inde i en afsluttende
fase. I kommissoriet bad vi udvalget om at kulegrave problemerne. Det er regeringens håb og

295

4/10 90: Åbningsdebat";Statsministeren
419219;title_name;"forventning, at udvalget vil fremlægge grundige
beskrivelser og analyser, som kan danne grundlag for de efterfølgende politiske overvejelser.
Jeg tror, vi kan forvente, at eksperterne kommer med et oplæg, som kan være et godt grundlag for den politiske beslutningsproces, som og det vil jeg understrege - er vort ansvar her på
Christiansborg.
Vi har ikke nogen forventning om, og det bør
vi heller ikke have, at fase 2-udvalget kan komme til os med færdigstrikkede løsninger, som
politikerne bare har bagefter at blåstemple. Det
ville heller ikke være rigtigt. Det synes jeg også
vi skal gøre klart for deltagerne i firepartsdrøftelserne, inden de afslutter arbejdet forhåbentlig i løbet af de kommende dage.
Målet må være, at vi efter afslutningen af firepartsarbejdet når resultater, der kan støttes af
et meget bredt flertal i Folketinget.
Regeringen er indstillet på at nå resultater i
denne sag, som er noget af det vigtigste på dagsordenen, men vi kan selvfølgelig ikke bare bevilge nye udgifter, uden at der er fuld finansiering, og selvfølgelig er finansieringen noget af
det vigtigste for os at have styr på.
Hvis alt dette lykkes - og det skal lykkes - håber jeg, at vi i løbet afkort tid reelt kan afskaffe
ungdomsarbejdsløsheden og tage de første afgørende skridt hen imod et langt mere smidigt
og tilpasningsdueligt arbejdsmarked.
Jeg har nævnt dette problem, fordi jeg tror,
det er det vigtigste af alle.
Dernæst vil jeg vende mig til den skildring,
som i dag er givet fra flere sider, af den økonomiske situation. Jeg synes, at flere af ordførerne
har været for negative. Jeg ser det ikke som min
opgave at tegne et skønmaleri som modsætning
til sortmaleriet, men jeg tror, det er klogt, at vi
når frem til en balanceret skildring af, hvor vort
samfund befinder sig økonomisk, og jeg advarer mod, at man føler, man skal kritisere regeringen, fordi man er i opposition: fald ikke for
fristelsen - lad være med at fremkalde en art
psykologisk pessimisme.
Det har vi ikke brug for, og det er heller ikke
berettiget.
Må jeg nævne en række af de rigtig gode resultater, vi dog har nået i de senere år:
Inflationen i det danske samfund er nu reduceret til - ja, næsten ingenting. De sidste 12 måneder har vist os prisstigninger på 2,5 pct. I begyndelsen af 1980'erne havde vi prisstigninger

296

på 8, 9, 10, 11 pct. Vores rente, som betyder så
meget for vort produktive erhvervsliv og investeringerne, er på et helt andet lavt niveau end i
gamle dage. Og én ting synes jeg er fascinerende: Rentespændet mellem Vesttyskland og
Danmark er nu indskrænket meget betragteligt.
Dernæst vil jeg nævne noget nu, hvor jeg før
talte om den for høje arbejdsløshed, som alligevel er positivt: Beskæftigelsen er øget igennem
1980'erne med 170.000 personer og jo især i den
private sektor.
Og må jeg nu nævne noget, som jeg ved at
mange ikke vil bryde sig om at få ned gennem
ørerne, og jeg er egentlig også selv lidt overrasket over denne kendsgerning. Jeg er heller ikke tilfreds med vores arbejdsløshedssituation,
men det er dog en kendsgerning, at Danmark er
det land i EF, som gennem 1980'erne har evnet
at skabe flest nye arbejdspladser i industrien.
De andre har ikke været så dygtige til det. Det
er ikke godt nok, men det er da godt.
Og ser vi på vort betalingsbalanceunderskud
- og hvor har vi talt meget om det i årenes løb i
denne sal: det har vi nemlig, fordi vi har haft
dette betalingsbalanceunderskud i snart 30 å r så er det dog blevet reduceret betragteligt. Når
vi i år formentlig oplever et betalingsbalanceunderskud på 5 mia. kr., som igen er en halvering i forhold til i fjor, så er det det laveste tal i
18 år, og måler vi det som procent af vores
BNP, var betalingsbalanceunderskuddet i 1982
4,1 pct. af BNP, men vi kan glæde os over, at
det i året 1990 formentlig er reduceret til omkring 0,8 pct. Det er det bedste procenttal i 27
år. Det er ikke godt nok, men det er da godt.
Den helt store indsats har vore arbejdspladser præsteret i eksporten. Ser vi på vare- og tjenestebalancen - det, vi kalder samhandel med
udlandet - har vi fra 1983 til 1989 præsteret et
sensationelt overskud på 84 mia. kr., som bare
alligevel ikke er nok på grund af de store renteudgifter. Det er det eneste kæmpeproblem, vi
har i forhold til udlandsbetalingerne. I 1990, i
år, bliver overskuddet formentlig på knap 40
mia. kr., og jeg burde rødme, når jeg siger, at
det faktisk er det bedste handelsoverskud, som
findes i hele OECD-verdenen. Jeg lader være
med at rødme, for vi skal passe på. Det er et
godt resultat, men det er desværre ikke godt
nok. Vi skal fortsætte ad den vej, og det stiller
store krav til os.

297

4/10 90: Åbningsdebat";Statsministeren
423886;title_name;"Hvis vi ser på den offentlige sektor - og regeringen og dens partier har den opfattelse, at vores offentlige sektor stadig er en for stor belastning i forhold til vores produktion, og vi arbejder med det - så er underskudssaldoen i den
samlede danske offentlige sektor alligevel et
ganske pænt tal - uha, sammenlignet med de
andre i EF er det et flot tal. Men ser vi på udviklingstendensen, var i 1982 underskuddet i den
samlede offentlige sektor 9,1 pct. af BNP.
Nu i 1990 vil det være på højst 1 pct. af BNP.
Vi er altså ikke bare på rette vej, vi er tæt ved
det eftertragtede mål.
Ser vi så på skattetrykket, ak ja. I denne regerings tid har vi oplevet et skattetryk på over 50
pct. Det var nødvendigt at komme derop, selv
om det var ubehageligt, for vi måtte jo skaffe
nogenlunde balance mellem indtægter og udgifter - det kunne jo ikke køre videre med, at
staten havde udgifter hvert år, som ikke blev finansieret hvert år gennem indtægterne.
Men jeg kan alligevel ikke lade være med at
minde om, at toppen i denne svære bestræbelse
for balance gav os i 1988 et samlet skattetryk på
52,2 pct., i 1990 bliver det 49,3 pct., og det ser
ud til, at skattetrykket til næste år bliver 48,5
pct. Det er dog, hvis vi sammenligner med det
skrækkeligste år, 1988, en nedgang i det samlede skattetryk på 6-7 pct. Det er ikke godt nok,
men det er da godt, at det går den vej.
Jeg tror, at vi alle er optaget - det er man også
ude i befolkningen meget voldsomt, og det er
jeg godt tilfreds med, for det er ansvarligt - af
den store offentlige gæld. Hvor stor er den?
Den er for stor, og den skal ned, og den skal
væk, men statsgælden var i 1984 - det år, hvor
den toppede - godt 73 pct. af BNP- altså det, vi
5 mio. danskere står for af produktion i løbet af
et år - men i 1989 er de 73 pct. dog gået ned til
60 pct.
Det går klart og rimelig hurtigt den rigtige
vej, og jeg ved godt, at så mange herhjemme
gerne vil tænke på deres egne forhold, og jeg vil
ikke bebrejde dem noget, for vi skal være optaget af vores egne forhold, og Danmark skal løse
Danmarks problemer, så må de andre om deres, men jeg kan ikke lade være med at minde
om, at der kun er tre lande i EF, som i 1980'erne
har optaget færre offentlige lån end Danmark,
og det er Luxembourg - og jeg må måske antyde, at de er påvirket af ganske særlige finansomstændigheder - og så er det i øvrigt

298

Vesttyskland og England. Alle de andre har optaget større offentlige lån end vi.
Men ser vi så på den samlede offentlige gæld,
er det så noget, der kan slå os fuldstændig omkuld? Den er for stor, den skal ned, vi skal af
med den. Men lad mig alligevel minde om, at
en lang række lande, vi kan sammenlignes med,
har væsentligt - ja, næsten uhyggeligt - meget
større offentlig gæld målt i procent af BNP end
Danmark. Det er deres problem, som de selv
skal løse, men jeg vil bare gerne tilvejebringe et
afbalanceret billede af Danmarks stilling.
Belgien har en offentlig bruttogæld på 133
pct. af BNP, Holland har en på 80 pct. af BNP.
Japan - dette land med orden i alting - har en
offentlig bruttogæld på 68 pct. af BNP. Danmark har en, og den er for stor, men den er mindre end dem, jeg har nævnt: den er nemlig på
55 pct. af BNP.
Jeg siger det blot for at gøre opmærksom på,
at Folketingets medlemmer ikke skal fortvivle.
Vi skal nok ordne det hele. Det står ikke ringere
til her end de andre steder. Det står bedre til.
Det er vel også baggrunden for, at EF-Kommissionen anser Danmark for at være et af de
lande, der er bedst forberedt til at træde ind i
ØMU'ens første fase pr. 1. juli i år. Og jeg kan
vel også minde om, at vor egen Nationalbankdirektør siger - ja, man tager sig jo lidt til hovedet og spørger, om det virkelig kan være rigtigt,
men det er det vel, når han siger det - at vi tilhører den hårde kerne inden for det europæiske
monetære samarbejde, og hvem betvivler i dag,
at den faste kronekurs er troværdig?
Vi har også andre udenlandsvurderinger:
World Competitiveness Report fra 1990 viser,
at udlandet har en enestående tillid til dansk
økonomi. I det hele taget er der jo det ejendommelige forhold, at vi her i Danmark har så lidt
tillid til Danmark, medens de i udlandet har så
stor tillid til os.
Rapporten peger dog også på svagheden i
Danmark: skattesystemets indflydelse på folks
vilje til at gøre en ekstra indsats. For nylig har
jeg set, at Standard & Poors betegner udviklingen i Danmark som imponerende.
Det synes jeg er lidt overdrevet, men det er
da godt nok.
Så må man spørge: Hvad er det, der skal til i
år, til næste år og til næste år igen? Der skal det
til, at vi fører en stram flerårig stabiliseringspolitik kombineret med - og det var jeg inde på

299

4/10 90: Åbningsdebat";Statsministeren
428582;title_name;"tidligere - strukturpolitiske initiativer: reformer i vores skattesystem, reformer, der gør vores arbejdsmarked mere smidigt, styrkelse af
opsparing og stadig forbedring af vores konkurrenceevne. Den økonomiske politik i de
kommende år må stile mod en holdbar løsning
af det, man kalder det dobbelte balanceproblem med arbejdsløshed og betalingsbalance,
og det er svært, men vi er da på vej.
Vi må tilpasse os det indre marked. Vi må
skabe større produktion, men så må vi også have en mindre offentlig sektor og en større privat
konkurrencesektor.
Jeg vil minde Folketinget om, at vi i vinter og
i foråret på en række delområder skabte nogle
resultater, som slet ikke er så dårlige, og som
passer godt ind i billedet af en ændret dansk
strategi, og jeg vil glæde Folketinget med at
minde om Folketingets medansvar for disse positive ting.
Jeg tænker på reguleringsordningen for overførselsindkomsterne, jeg tænker på boligpakken, aftalen om kraftvarme og energi, kommuneaftalen. Flere ordførere har været inde på aftalen med kommunerne. Nogle har sagt, at regeringen påtvinger kommunerne nogle tvangsarrangementer. Nej, vi har nu i 3 år ført grundige forhandlinger med vore dygtige kommunalfolk, og vi har etableret aftaler med dem. Vi er
enige om, at staten og kommunerne har et fælles ansvar for at holde de offentlige udgifter under styring. Og jeg føler trang til at udtrykke regeringens taknemlighed over for kommunerne,
fordi de tager deres medansvar.
Så er vi nu begyndt på aktivering af passive
kontanthjælpsmodtagere, og vi har skabt - håber vi - en ordning, der betyder et tilstrækkeligt
antal lære- og praktikpladser, vi har skabt fri
adgang til erhvervsuddannelserne, og vi fortsætter på uddannelsesområderne osv.
Jeg vil ikke undervurdere de resultater. Det
var enkeltresultater, men de passer godt sammen i en overordnet strukturpolitisk strategi.
Særlig glædeligt har det været, at der har været et godt forhandlingsklima med organisationerne på arbejdsmarkedet og med kommunerne. Men vi er ikke ved vejs ende, der mangler
nogle afgørende hug, og der er ingen smarte eller smertefri løsninger. Det er fortsat det seje,
tålmodige træk, som er den eneste brugbare
metode.

300

Flere ordførere og andre medlemmer af Tinget har helt naturligt i dag beskæftiget sig meget
med de skatteforslag, regeringen har fremsat,
og dem vil jeg også gerne beskæftige mig lidt
med. Nu skal vi jo have, hvad der formentlig
bliver en stor og omfattende debat om skatteforslagene i næste uge, men jeg vil gerne sige et
par overordnede ting om det i dag.
Det er rigtigt, at regeringen har fremsat skatteforslag, som betyder, at personskattetrykket
kommer til at falde. Men det er mig meget
magtpåliggende at understrege, at disse skatteforslag ikke bør opfattes som banale forslag om
skattelettelser, sådan noget vælgertækkeligt,
sådan noget banalt noget: det er ikke meningen. Og det er det ikke, selv om personskattetrykket altså falder gennem vore forslag. Jeg
håber, Folketinget vil forstå, at vores skatteforslag er ment som et bidrag til de nødvendige
strukturændringer.
Flere ordførere har sagt: Jamen vi lavede jo i
sin tid en skattereform, og den.troede vi - og det
håbede jeg også på - kunne stå i en lang årrække. Tja, livet går nok hurtigere, end vi rigtig evner at forestille os. Der er nemlig sket noget siden 1985. Navnlig to ting vil jeg fremhæve. Vi
har fået - og det er gået stærkt - det frie indre
marked, hvor konkurrencesituationen er blevet
mere påtrængende for danske virksomheder,
og vi har set, at en lang række andre lande i Europa har gennemført ændringer i deres skattesystem med henblik på at få lavere marginalskatter.
Det er ikke kun EF, jeg nu taler om, det er
også nordiske lande. Dertil kan vi sige, det blæser vi en lang march, det må de da bare selv om,
de er ikke så kloge som vi, men det ville være
forkert. Konkurrencen er nu så fri i vores del af
verden, at vi må tilpasse os, hvis vi vil klare os
godt.
Jeg beder altså om, at man ikke opfatter regeringens skatteforslag som noget, vi ønsker at
gennemføre for at være vælgertækkelige eller
for at tillade befolkningen et større privatforbrug, for vi ønsker ikke en stigning i det private
forbrug, som ikke er retfærdiggjort af en stigende produktion og eksport. Det er et strukturforslag, og det er finansieret krone til krone.
Hvad er det mon for dele af regeringens finansieringsliste, som oppositionen er så betænkelig ved? Det skal vi forhandle nærmere i den
kommende tid: jeg troede ellers, vi havde valgt

301

4/10 90: Åbningsdebat";Statsministeren
433125;title_name;"finansieringsforslag, som havde god mulighed
for at samle støtte af et flertal, og det håber jeg
fortsat.
Hvad er det så for en indre struktur, vi ønsker
på skatteområdet? Ja, i dag betaler jo - det er
humlen - de erhvervsaktive i Danmark typisk
mellem 10 og 30 pct. mere i effektiv marginalskat end i de andre EF-lande, og det er, som
skatteministeren har udtrykt det, en bombe under Danmarks muligheder for at klare sig godt i
EF's indre marked. Det har sine konsekvenser,
hvis vi opretholder det. De høje danske marginalskatter undergraver vore virksomheders
konkurrenceevne, fordi de er nødt til at udbetale en højere løn, hvis deres ansatte skal bevare
samme levestandard som kollegerne i udlandet.
Og vi taler ikke her om nogle få mennesker,
der rammes af et forkert skattesystem. I dag betaler omkring 80 pct. af de fuldtidsbeskæftigede erhvervsaktive 6 pct.-skatten. Af de forholdsvis få, der ikke betaler den, er der for resten en stor del, som er tæt på at komme til det,
og hvis disse erhvervsaktive yder en lille ekstraindsats, falder de hurtigt ind under 6
pct.-skatten.
LO's medlemmer vil for langt de flestes vedkommende - det gælder omkring 1,4 millioner
- få glæde af skattelettelsen. Så er der en grupr
pe med mellemindkomster, som vil opleve en
ganske særlig lettelse af marginalskatten, hvis 6
pct.-skatten falder væk. Det er mennesker i lejeboliger, som i dag får aftrappet boligsikringen, når indkomsten stiger, samtidig med at 6
pct.-skatten sætter ind. Jeg nævner det, fordi
det er en god sidevirkning.
Socialdemokratiet har fremlagt et, forslag
om, at vi skal ordne samspilsproblemet. Jeg
tror, vi alle her i salen forfærdelig gerne vil have
det løst. Vi har da også prøvet på det i 20 år,
men der er ingen endnu, som har kunnet konstruere den model, som klarer det, for det er jo det ved vi alle - teknisk vanvittig kompliceret.
Derfor er jeg tilbøjelig til at tro, at det, der er
bedst virkende, hvis vi vil mindske samspilsproblemerne, er at få marginalskatten sat ned det siger sig selv.
Dernæst vil jeg gøre opmærksom på, at en afskaffelse af 6 pct.-skatten også vil sætte ekstra
skub i den private opsparing, fordi det bedre vil
kunne betale sig at afvikle sin gæld.

302

I dag er 6 pct.-skatten skyld i, at folk uden
gæld betaler en højere skat af renteindtægter og
lejeværdi end folk med gæld og store renteudgifter. Men den forskelsbehandling vil ophøre.
Når vi afskaffer 6 pct.-skatten, vil opsparing ikke længere blive straffet med ekstraskatter.
Endelig til sidst: 6 pct.-skattens bortfald
medfører en betydelig forenkling af vores indviklede skattesystem. Vi har jo en række komplicerede regler om overførsel af bundfradrag
mellem ægtefæller, og det, at vi kun får to skattesatser for almindelige lønmodtagere, nemlig
proportionalsatsen og 12 pct.-skatten, gør vores system mere overskueligt. Ja, vi kan måske
ligefrem komme frem til den ejendommelige situation, at når skatteyderne efter at have udfyldt deres selvangivelser gør et forsøg på at beregne, hvad deres skat bliver, så kan de finde ud
af det. Det er næsten umuligt i dag. Derfor vil
det være et stort forenklingsfremskridt at afskaffe 6 pct.-skatten.
Skattelettelsen til de lavere indkomstgrupper
svarer til, at momssatsen blev sat ned med ca.
1,5 procentpoint, og alle de beregninger og
overvejelser, vi har været igennem i de sidste
uger, hvor vi har forberedt vores udspil, viser
os, at det også for lavindkomsterne er bedre at
gennemføre regeringens model med den moderate lettelse af den direkte personskat frem for
at sænke momsprocenten. Men det er alt sammen noget, som vi er villige til at drøfte grundigt med Folketingets partier, når vi nu tager
fat på forhandlingerne.
Alle skatteydere får fordele af regeringens
forslag, også de laveste indkomster. Det ligger
jo i, at forhøjelsen af 3 pct.-fradraget afbalancerer tendensen til, at 6 pct.-lettelsen i øvrigt hvad jeg erkender - slår stærkere igennem på
de højere indkomster. Naturligvis betyder bortfaldet af 6 pct.-skatten, at progressionen reduceres lidt, men det er i virkeligheden ikke så
meget. Der vil fortsat være en betydelig progression i det danske skattesystem.
Flere ordførere og andre medlemmer har
fremhævet i dag, at det er de meget høje indkomster, som får den helt store fordel. Det vil
jeg gerne tage op til en lille analyse, for det har
jeg forstået er et punkt, oppositionen vil koncentrere sig voldsomt om i den oplysningskampagne, man kan forvente oppositionen nu vil
indlede.

303

4/10 90: Åbningsdebat";Statsministeren
437637;title_name;"Glem nu ikke, at den samlede skattepakke,
regeringen lægger frem, betyder, at vi lukker
huller i vores skattesystem, som typisk udnyttes
helt legalt af mennesker med højere indkomster.
Der er andre mennesker med høje indkomster, som ikke udnytter hullerne og de legale
fradragsmuligheder i vores skattelovgivning det er der.
En afskaffelse af 6 pct.-skatten helt op, altså
også for indkomster over 300.000 kr., koster det viser tallene - ca. 1 mia. kr. om året. Men jeg
håber, oppositionen vil se grundigt på, at de dele af finansieringsforslagene, som i betydelig
grad netop vil belaste højindkomstgrupperne det er skibsanparter, det er australdollars, det
er pund, det er konkurs, det er varelagernedskrivning, det er investeringsfondshenlæggelser - andrager et langt større beløb.
For højindkomstgruppen som helhed er der
derfor ikke tale om nogen nævneværdig yderligere lettelse, men der er sandelig tale om, hvis
vi gennemfører regeringens forslag, en betydelig udjævning af skattebetalingen for personer i
denne gruppe.
Må jeg belyse det med et enkelt eksempel - i
de kommende uger skal vi jo grave langt dybere
under forhandlingerne. For en højtlønnet skatteyder - et menneske med en årlig indkomst på
800.000 kr. - ville regeringens forslag betyde en
skattelettelse på ca. 31.000 kr. Det er jo en hel
del, men det er ikke så mange procent i forhol4
til den skat, den pågældende i øvrigt betaler, for
han betaler jo en høj skat, men det er da en hel
del i kroner.
Men så er det, jeg må minde om, at hvis denne højtlønnede skatteyder udnytter australdollararrangementet, skibsanparterne og den
slags, får han ikke nogen skattelettelse, så får
han tværtimod en skattestramning. Og bruger
han hele molevitten fuldt ud - og det gør mange
af dem legalt - så vil han kunne risikere en skattestramning på 42.000 kr. sammenholdt med
kollegaen med samme indkomst, der ikke bruger disse fradragsmuligheder, og som får skattelettelsen. Men det synes jeg ikke er så galt et
resultat. Jeg synes tværtimod, det er sympatisk.
Nù skal jeg ikke sige mere om disse ting.
Jeg håber, at vi i de kommende uger får meget grundige overvejelser om bortfald af den alt
for skrappe danske marginalskat, som er og bliver en hæmsko for, at vi i Danmark får den
vækst, vi har brug for.

304

Hr. Svend Auken stillede nogle spørgsmål til
mig, og dem må jeg da svare på. Hr. Svend Auken bad om regeringens vurdering af mulighederne for en fredelig løsning af Golfkonflikten,
og hertil vil jeg svare, at regeringen støtter den
samme politik, som anlægges af stort set alle
FN's medlemslande, nemlig at Sikkerhedsrådets krav om tilbagetrækning fra Kuwait skal
opfyldes ubetinget af Irak. Dette var også det
centrale punkt i præsident Mitterrands nylige
tale i FN, som hr. Svend Auken refererede til.
Den danske regering deler den opfattelse, at
en effektiv gennemførelse af FN's sanktioner
mod Irak er den bedste måde, hvorpå man kan
undgå krig, og at det derfor gælder om at udvise
fasthed og tålmodighed og ikke give Irak indtryk af, at der kan gives indrømmelser i forhold
til dette krav.
Hr. Svend Auken spurgte mig også om regeringens holdning til spørgsmålet om NATOaktioner uden for NATO-traktatens område og
om danske militære styrkers rolle i den forbindelse. Og her må jeg svare ved at gentage, hvad
både jeg selv og udenrigsministeren har nævnt
adskillige gange: Der kan ikke i dag blive tale
om, at NATO involverer sig i operationer uden
for NATO-traktatens område. Det er der i øvrigt heller ikke uenighed om i NATO-medlemskredsen. Der er ikke stillet forslag om at ændre
NATO-traktaten på dette centrale felt.
Men så vil jeg da føje til, at det er uomgåeligt
i de kommende år, at der bliver en analyse af og
diskussion om NATO-traktatens fremtid, når vi
en dag forhåbentlig har opnået en fredelig afslutning på Golfkrisen, og jeg kan kun opfordre
til, at vi alle går ind i denne diskussion fordomsfrit og uden på forhånd at have lagt os fast
på ufravigelige standpunkter.
Sådan ser i hvert fald regeringen på det.
Jeg blev også spurgt om oliepriserne: Vil regeringen sætte ind over for uberettigede prisstigninger på energiprodukter? Og jeg må svare: Ja, er der tale om uberettigede prisstigninger, så bør der sættes ind. Det forholder sig jo
således, at Konkurrencerådet følger prisudviklingen for olieprodukter på grundlag af indberetninger fra de fire største selskaber, for de er
pålagt indberetningspligt, og det fremgår heraf,
at den danske prisudvikling fortsat følger priserne på det internationale marked i Rotterdam. Men regeringen vil løbende følge udviklingen, og regeringen er indstillet på at tage de

305

4/10 90: Åbningsdebat";Statsministeren
442288;title_name;"nødvendige initiativer, hvis det skulle vise sig
nødvendigt.
Jeg blev også spurgt om vore betydelige olielagre, og jeg kan svare, at det er regeringens opfattelse, at der ikke i dag, altså netop nu, er
grundlag for, at Danmark skulle begynde at
sælge ud fra vore kriselagre af olie.
Lagertræk med det formål at stabilisere eller
nedbringe oliepriserne er kun effektivt, hvis det
sker som led i en samlet international aktion.
Vi har store lagre i forhold til Danmarks behov, men måler vi vore lagres omfang i forhold
til den internationale handel, så er det selvfølgelig få dråber. Tingene må altså her koordineres. Et isoleret dansk lagertræk ville også kunne
svække Danmarks forsyningssituation, hvis der
skulle ske det ulykkelige, at en skærpelse af
konflikten i Mellemøsten gav os et egentligt
oliemangelsproblm, som vi jo slet ikke har i
dag, hvor verdensmarkedet heldigvis er rigeligt
forsynet med olie.
Et andet spørgsmål til mig gjaldt de kommende Øresundsforbindelser. Jeg kan svare, at
hvilken form for forbindelse og hvilken linjeføring der bliver tale om, forhandles nu intenst
med den svenske regering, og vi skal finde en
forståelse med den svenske regering.
Begge parter er enige om, at arbejdet skal udføres grundigt. Vi ønsker sikkerhed på mange
vigtige områder, f.eks. sikkerhed for miljøet.
Men vi håber, at alt dette analysearbejde kan
klares i løbet af de kommende måneder, således at regeringen kan lægge et forslag frem til
behandling her i Folketinget i denne vinter.
Må jeg sige til sidst, at hr. Svend Auken var
lige ved at friste mig over evne, da han nåede til
den sætning i sin tale, hvor han opfordrede mig
til at udskrive folketingsvalg i dag. Jeg kan ikke
tilbageholde den betragtning, at jeg synes i og
for sig, at det fra hr. Svend Aukens side er udtryk for en beundringsværdig dødsforagt, men
det ligger jo i, at vi hver især er overbevist om
vores egen sag, det forstår jeg godt. Men jeg må
sige til hr. Svend Auken: Vær nu lidt tålmodig,
vær nu lidt tålmodig. Vi skal ikke give op for
tidligt.
Netop i dag indleder Folketinget for alvor arbejdet i dette folketingsår.
Jo, jeg kan godt se, at der nødvendigvis kommer et valg, dersom et kompagniskab af S, SF
og Fremskridtspartiet i fællesskab måtte stemme finansloven ned i december. Det er jo så til

306

gengæld et kompagniskab, som befolkningen
ikke har grund til at håbe ville kunne udgøre et
alternativ til den nuværende regering efter et
valg - eller tager jeg fejl her? Derfor må jeg sige: Lad os nu gå i gang med arbejdet. Det er
svære opgaver, og vi ved, vi er uenige på en lang
række områder, men vi må i gang med arbejdet,
vi må forhandle, vi må tilstræbe at nå nye resultater. Det skylder vi både hinanden og vores
selvrespekt, men allervigtigst: Det skylder vi
befolkningen.
(Kort bemærkning).";Statsministeren
445099;name_party;":
Nu er det temmelig længe siden, statsministeren startede sin svartale, så det kan godt være, at nogle har glemt, hvad det egentlig var,
han startede med. Det skal jeg så minde om.
Det er heller ikke sikkert, at alle i salen har
FN's Børnekonvention sådan helt præsent. Jeg
skal derfor læse et afsnit af den artikel, som det
handler om, det, statsministeren sagde, og det,
hr. Glønborg sagde, og det, hr. Ole Espersen
sagde tidligere i debatten.
Der står i artikel 37, stk. C:
»Deltagerstaterne skal sikre, at ethvert barn,
der er berøvet friheden, behandles menneskeligt og med respekt for menneskets naturlige
værdighed og på en måde, der tager hensyn til
dets aldersmæssige behov. Især skal ethvert
barn, der er berøvet friheden, adskilles fra
voksne, medmindre en sådan adskillelse anses
for ikke at tjene barnets tarv.«
Jeg må indrømme, jeg blev meget forbløffet,
da jeg hørte statsministeren i sin svartale sige,
at det betyder, at unge lovovertrædere ikke må
sidde i samme celle som de voksne. De må altså
gerne sidde ude i Vestre Fængsel: de må gerne
sidde i andre af vore statsfængsler, der er fyldt
med voksne afsonere.
Jeg kan fortælle statsministeren - det ved
han nok ikke - at netop dette spørgsmål har vi
drøftet adskillige gange i Folketingets Retsudvalg. Vi har haft samråd med justitsministeren
og med socialministeren for at prøve at se, om
der ikke kunne findes en løsning, så vi slap for
at have børnene siddende i fængsel sammen
med de voksne.
Jeg er helt overbevist om, at det er det, der er
meningen med denne paragraf i konventionen,
og indtil andet er bevist for mig, vil jeg holde
fast ved, at det er meningen med det, der står i

307

4/10 90: Åbningsdebat";Ebba Strange
446802;title_name;"den tekst, at børn ikke må anbringes i fængsel
sammen med de voksne. Så derfor synes jeg,
det er vigtigt, at vi får en debat om det, og hvis
statsministeren har beviser for det modsatte, vil
jeg selvfølgelig lytte til dem.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
447058;name_party;":
Statsministeren har ganske særlige evner.
Han er af den type, der er i stand til at sælge
sand i Sahara. Men når man møder sådan en,
må man til gengæld sørge for at holde på lommerne, og derfor vil jeg prøve at gå bag bare et
enkelt punkt i den lange tale, vi lige har hørt fra
statsministeren.
Jeg er helt enig med statsministeren i hans
analyse af situationen på arbejdsmarkedet. Der
er ingen, der efterspørger uuddannet arbejdskraft, og derfor er øgede kvalifikationer til arbejdskraften og en bedre uddannelse aldeles
afgørende for, at vi kan nedbringe arbejdsløsheden. Det er vi jo enige om herinde.
Det fortvivlende er, at den politiske proces er
ved at gå i stå, når det drejer sig om at få løst det
problem, fordi regeringen spærrer for finansieringen, mens man derimod med et snuptag
kan finde en finansiering på 10 mia. kr. til skattelettelser. Det er jo situationen, og det er det, vi
kalder en helt gal prioritering.
Så længe regeringen fastholder at prioritere
på den måde, er det altså det rene mundsvejr,
når statsministeren i sin svartale siger, at uddannelsesopgaven er den allervigtigste. Det
kan vi ikke tro på, før vi ser handling på det område.
(Kort 'bemærkning).";Jes Lunde
448264;name_party;":
I statsministerens tale savnede jeg et enkelt
punkt. Jeg håber, og jeg tror også, det var en
forglemmelse.
Vi har i debatten i dag hørt nogle fantastiske
toner om Danmark som muhamedanerfrit, toner, som vi også, som jeg refererede tidligere,
har hørt fra et landsmøde.
Der er politikere, der fører sig frem med disse
toner. Måske er der et parti, der gør det, det ved
jeg ikke. Jeg føler i hvert fald, at man i det parti
ikke vender sig tilstrækkeligt mod de politikere.

308

Det er toner, som, hvis de føres ud i livet, vil
skabe nogle forfærdelige tilstande af folkehad
og vold i vores land. Jeg håber, statsministeren
både vil tage afstand fra dem og vende sig imod
dem.";Gert Petersen
448972;title_name;":
Jeg vil meget gerne besvare hr. Gert Petersens spørgsmål, som jeg synes er dybt alvorligt.
I min egenskab af statsminister har jeg lyst til
at føje til, at også som menneske, rent privat, tager jeg stærkt afstand fra den udtalelse, som refereres, at Danmark skulle gøres til et muhamedanerfrit område. Det kan man så, og det er der
nogle, der gør, formulere på adskillige andre
måder.
Udtalelser af den art tager jeg klart afstand
fra, og jeg synes, det er skamfulde udtalelser,
som jeg også er overbevist om ikke har almindelig støtte i den danske befolkning, og det bør
de ikke have.
(Kort bemærkning).";Poul Schlüter
449598;name_party;":
Jeg er sådan set ked af, at statsministeren på
den baggrund skulle komme så nemt om ved at
besvare alle spørgsmålene om udlændingedebatten, men jeg er helt med på, at statsministeren er blevet særdeles provokeret af hr. Gert Petersen.
Jeg skal som Fremskridtspartiets politiske
ordfører endnu en gang anføre, at fru Jane Oksen er helt alene med de udtalelser om muhamedanerfrit område. Hun sagde også, at hun
talte som privatperson, og jeg synes ikke, det er
helt fair, at man hænger Fremskridtspartiets
synspunkter op på det.
Jeg tror godt, at hr. Gert Petersen ved det. At
hr. Gert Petersen så udnytter situationen rent
politisk, kan jeg nok ikke klandre ham for, men
det er en forkert anledning, og der er taget afstand fra det fra Fremskridtspartiets folketingsgruppes side.";Pia Kjærsgaard
450394;name_party;":
Jeg var glad for, at statsministeren til sidst
besvarede det spørgsmål, jeg stillede allerede
tidligt på dagen, om en klar, officiel dansk regerings afstandtagen fra de udtalelser, der under
stort bifald lød på Fremskridtspartiets landsmøde. Det glæder mig.

309

4/10 90: Ábningsdebat";Svend Auken
450698;title_name;"Man kunne måske have ønsket sig, det var
kommet med det samme, men det er godt, det
kom i dag.
Jeg undrede mig over svaret på et spørgsmål,
jeg stillede regeringen, som er et centralt
spørgsmål for os, nemlig om skattereformaftalen, hvor statsministeren, til ttods for at han, da
aftalen blev indgået, sagde, at den skulle vare
mindst 10 år, har udtalt, at den automatisk falder væk efter et valg. Jeg stillede statsministeren det spørgsmål, om det var rigtigt, og om det
efter hans opfattelse var sådan, at så faldt alle
aftaler, indgået i Folketinget i hvert fald, mellem regeringen og Socialdemokratiet væk ved
et kommende valg. Det tager jeg til efterretning. Det får vi lejlighed til at diskutere i andre
fora.
Jeg skal ikke bruge mange kræfter på de
mange tal, som statsministeren sin vane tro
brugte sin taletid til at fremføre her i dag.
Jeg pegede på de alvorlige økonomiske problemer, Danmark står over for, og henviste til et
tal, der hedder 277.000 arbejdsløse, en vækst på
4.000 om måneden, et tab af arbejdspladser i
den private sektor på næsten 36.000 inden for
de sidste 3 år, hvis man ser den økonomiske
oversigt, som regeringen offentliggjorde i går,
og en udsigt til et underskud på statsfinanserne
på 30 mia. kr.
Det havde måske været nok så interessant at
få kommentarer til, hvad regeringen tænkte at
gøre ved disse dybt alvorlige problemer. Måske
hr. statsministeren synes, det er lidt for pessimistisk en sprogbrug, at jeg har sagt, man nærmer sig en nødsituation, men der kom altså ingen reaktion på dette.
Jeg vil ikke gå ind i de internationale sammenligninger. Jeg er sikker på, at få af statsministerens ræsonnementer på dette område står
for en nærmere prøvelse. Men jeg tror også, befolkningen er ret træt af politik, der handler om
historiske talsammenligninger og internationale sammenligninger, som den almindelige dansker naturligvis ikke har forudsætninger for at
kunne vurdere.
Jeg har ikke nogen indvendinger at gøre
mod, at statsministeren ser utrolig lyst på den
nuværende situation, mens jeg ser mørkt på
den nuværende økonomiske situation. Statsministeren tilskriver det, at han er i regering, og at
jeg er i opposition. Det kan være, at der normalt er noget om det, men jeg ser faktisk meget

310

alvorligt på situationen. Jeg mener også, det er
letsindigt med alle de løfter, vi afgiver til grupper med højere indkomster om store skattelettelser i den nuværende situation.
Det, jeg ville gøre en bemærkning om til
sidst, var, at jeg ikke oplevede et eneste imøde- *
kommende ord i forhold til Socialdemokratiets
synspunkter. Jeg vil derfor sige, at med statsministerens svar her i dag har de forhandlinger,
der nu tager deres begyndelse, fået en meget negativ start, og det ved jeg ikke hvad vi skal gøre
ved.
Jeg sagde ikke til statsministeren, at han
skulle udskrive valg i dag. Jeg sagde til statsministeren, at han for min skyld lige så godt kunne
udskrive valg i dag, hvis der alene blev tale om
skinforhandlinger i de kommende uger. Vi har
ikke brug for et taktisk spil.
Mange taler om sorteper. Vi har brug for et
virkelig seriøst arbejde for at nå nogle løsninger
på Danmarks alvorlige problemer, og ikke, om
jeg så må sige, de mere valgkampprægede løfter og udsagn, som jeg synes statsministerens
tale var så rig på.
Jeg må sige for mit eget vedkommende, at det
bestemt ikke er i noget bedre lune og nogen mere optimistisk vurdering af de kommende ugers
forhandlinger, jeg vurderer statsministerens tale her til sidst, der i øvrigt heller ikke var særlig
imødekommende over for andre partier her i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
454296;name_party;":
Jeg stillede i første runde et spørgsmål til Socialdemokratiet, som jeg ikke fik noget svar på,
og derfor vil jeg meget kort gentage det her.
Regeringen har til finansiering af skatteomlægningerne fremsat en række forslag, der for
de flestes vedkommende er meget fornuftige,
hvorimod det går meget trægt med at få finansieret en aktiverende indsats på arbejdsmarkedet.
Vi har i aviserne hørt nogle rygter om, at regeringen vil tilbyde Socialdemokratiet en forhøjelse af 12 pct.-skatten mod, at Socialdemokratiet til gengæld skal acceptere en afskaffelse
af 6 pct.-skatten hele vejen op gennem skattesystemet. Det vil samlet set alligevel give langt de
største lettelser til de højeste indkomster, og
derfor går vi i SF ud fra, at Socialdemokratiet
siger nej tak til det udspil.

311

4/10 90: Åbningsdebat";Jes Lunde
455118;title_name;"Vi går også ud fra, at Socialdemokratiet er
enig med os i, at en aktiverende indsats på arbejdsmarkedet, flere pladser i arbejdsmarkedsuddannelserne og efteruddannelsen er aldeles
afgørende for en indsats mod arbejdsløsheden.
Derfor vil jeg gerne spørge Socialdemokratiet, om de er enige med SF i, at der ikke kan laves en aftale på skatteområdet, uden at der afsættes et meget betydeligt provenu til de aktiverende foranstaltninger, i stedet for at man giver
de største skattelettelser til de højeste indkomster i samfundet.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
455676;name_party;":
Svaret til hr. Jes Lunde er jo allerede givet af
Socialdemokratiets formand tidligere på dagen.
For os er det spørgsmålene om uddannelse,
om arbejde, der skal øverst på dagsordenen i de
forhandlinger, der starter i morgen. Det er det,
vi skal være enige om at løse effektivt, og så må
vi se, om der i kølvandet af det er mulighed for
at lave skatteomlægninger, som bevarer en rimelig social balance.
/
Det er også derfor, Socialdemokratiets anden melding er, at vi ikke vil være med til disse
ubeherskede lettelser til de allerhøjeste indkomster. Der må være et loft - vi har sagt
300.000 kr. - som man kan diskutere lettelser af
6 pct.-skatten op til, og kun under den forudsætning, at der skaffes en finansiering, at den
finansiering er seriøs, at den er finanspolitisk
holdbar, og at den er fordelingspolitisk rimelig.
Regeringens udspil på de her områder lever
ikke op til de forudsætninger. Statsministeren
prøvede at bortforklare det for lidt siden. Men
der er meget få elementer i regeringens finansieringsplan, som rammer de højeste indkomster.
Der er mange flere af dem i Socialdemokratiets
udspil, og derfor er der mulighed for, hvis man
vil tage nogle af de elementer, at komme et
stykke ad vejen. Men vi vil ikke være med til at
lette helt til tops.
Det ville være en helt urimelig fordelingspolitik, der kom ud af det.";Lykketoft
457025;name_party;":
Jeg tillod mig som en indledende bemærkning i min tale i formiddags at bebrejde Socialdemokratiets formand et helt urimeligt sortmaleri af situationen i det danske samfund og ud-

312

sigterne for fremtiden. Det blev jeg bebrejdet af
flere socialdemokratiske talsmænd.
Jeg synes, at statsministeren i sin svartale her
for lidt siden har sat mine udtalelser i relief med
den gennemgang af de faktiske tal for den samfundsøkonomiske situation i Danmark. Det var
klare, dokumenterede tal. Jeg vil gerne takke
statsministeren for denne grundige og klare
gennemgang af den virkelige situation. Der var
ikke stukket noget under stolen. Det blev også
sagt klart, at resultaterne på en række områder
ikke er gode nok.
Hvad var så hr. Svend Aukens svar? Hr.
Svend Aukens svar var nonchalant: Befolkningen er træt af tal. Der er ikke nogen, der gider
høre på det, og det passer nok heller ikke, hvad
statsministeren siger. Og hr. Svend Auken tilføjede: Der har jo ikke været nogen imødekommenhed over for Socialdemokratiets synspunkter. Det har været en dårlig dag.
Jeg synes ærlig talt, at regeringen i tirsdags
over for Folketinget præsterede et oplæg, som
var et oplæg til forhandling med alle Folketingets partier. Der var ingen lukkede døre. Det
var en åben og fordomsfri indledning til forhandling om vanskelige sager. Og så slutter op- I
positionens leder denne dag med nogle få sure
bemærkninger og forlader tilsyneladende herefter Folketingets debat.
Efter denne forhandling er der én ting tilbage
af hr. Svend Aukens tale, og det er ønsket om en
flertalsregering, men det projekt skød hr. Erhard Jakobsen jo effektivt i sænk for nogle timer siden. Og herefter er der vel kun én ting tilbage at sige: Der er ikke meget alternativ til
denne regering og herefter kun en forhåbning
om, at vi nu kan komme i gang med arbejdet og
få nogle resultater.";Ivar Hansen
458891;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten voldsomt,
kun gøre nogle ganske få bemærkninger.
I statsministerens åbningstale var der, som
jeg tidligere har været inde på det, nogle bemærkninger om forsvaret og forsvarsudgifterne, og jeg mener, også hr. Ivar Hansen var inde
på det i ordførerrækken.
Argumentet mod at foretage en kraftig reduktion af de danske forsvarsudgifter, selv om
situationen i Europa er helt anderledes nu, var,
at USA formodentlig snart vil trække tropper
tilbage og svække sit militær.

313

4/10 90: Åbningsdebat";Gert Petersen
459437;title_name;"Statsministeren har en tilsvarende argumentation. Hvis jeg ikke husker meget forkert, så
hedder det i statsministerens åbningstale ligefrem, at der kan blive tale om, at vi må øge udgifterne eller forstærke forsvaret på grund af sådanne amerikanske hensigter.
Jeg tror, det er fuldkommen rigtigt, at USA
vil indlede en vis nedrustningsproces, og det er
der altså også en række andre lande der vil.
Hvad bliver så konsekvensen af det, hvis
man fører den argumentation igennem? Den
Tyske Forbundsrepublik i den nye skikkelse reducerer militæret fra 650.000 mand til 370.000
mand og foretager tilsvarende reduktioner i
materiel osv. I Holland har man, så vidt jeg er
orienteret, vedtaget en betydelig reduktion af
militærudgifterne. I England er man også i
gang med at reducere militær og militærudgifterne.
Jamen er det, man forestiller sig fra statsministerens og hr. Ivar Hansens side, da, at når alle de andre nu nedruster, så skal Danmark være
NATO's pindsvin? Nej, ikke pindsvin: her må
der virkelig være tale om skjold. Fordi de andre
får mindre og mindre militær, skal vi altså have
mere og mere. Ærlig talt, ved I hvad, det tror jeg
ikke Danmark kan klare. Dér tror jeg alligevel
at regeringen og hr. Ivar Hansen har taget for
stor en opgave på sig.
Jeg tror derfor også, det vil være mere logisk,
om vi fulgte trit, nemlig nedad, når det drejer
sig om militærudgifter og militær. At vi altså
brugte den nye udvikling til at flytte ressourcer
fra militær til fornuftigere ting, nu da der ikke
længere set fra noget synspunkt er det samme
behov, som der var tidligere.
På samme måde kom jeg også til en konklusion om en meget fremtrædende position for
Danmark i statsministerens verdensopfattelse i
hvert fald, da jeg hørte hans afsluttende bemærkninger her.
Jeg fik det indtryk, at et meget vigtigt argument for regeringens økonomiske politik var, at
det går ad h til i alle de andre lande: De har
større gæld, de har lige så meget arbejdsløshed.
Det er den rene elendighed.
Blandt de blinde er den enøjede jo konge, og
her stod Danmark næsten som den enøjede
konge. Ja, man fik indtryk af ligesom tidligere,
når det drejer sig om forsvaret og militæret, at
Danmark næsten skulle være det lokomotiv,
der skal trække de andre i gang. I hvert fald lød
det sådan, da statsministeren talte.

314

Nu gør ord alene det jo ikke. Jeg vil godt indrømme, at hvis det var gyldne ord, som klarede
problemertie, så ville Danmark være kommet
langt med den nuværende statsminister.
Men forholdet er jo bare det, at ude i befolkningen har man et helt, helt andet billede af virkeligheden. Jeg er helt sikker på, at mindst
halvdelen af den danske befolkning slet ikke vil
kunne genkende den virkelighed, statsministeren beskriver. Og blandt den øvrige halvdel vil
der også være mange, som vil være i tvivl om, at
det er deres eget land, statsministeren taler om.
Men det er da givet, at hos en fjerdedel eller en
tredjedel kan man genkende virkeligheden.
Derfor har jeg det håb, at vi kan slippe af
med den regering, at det bliver muligt i forbindelse med finansloven. Og jeg er ligeglad med
hvem, jeg stemmer finansloven ned, bare vi
slipper af med regeringen og får udskrevet valg
og befolkningen får mulighed for at skabe en
noget anden virkelighed, bare en lidt anden virkelighed end den, der er den reelle i øjeblikket,
selv om statsministeren benægter det.
Statsministeren skal ikke være bange for, at
det er det flertal, som stemmer finansloven ned,
der derefter udgør alternativet. Det princip har
vi ikke i Danmark. Det har de i Forbundsrepublikken, hvis ikke jeg tager meget fejl. Det er
det, man kalder konstruktivt veto.
Det har vi faktisk ikke i den danske grundlov.
Derfor vil valgkampen blive ført fra vores side på et andet flertal, bestående først og fremmest af Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti. Jeg kan godt love statsministeren, at
selv om der er meningsforskelle mellem vores
partier, ligesom der så sandelig er det mellem
regeringspartierne - det har man jo erfaret meget om - så er vi i stand til at præstere et både
levedygtigt og regeringsdygtigt alternativ til
den sørgelige forestilling, som vi nu har oplevet
i en årrække, og som faktisk er blevet mere og
mere sørgelig.
Så vil jeg sige til allersidst om Fremskridtspartiet, at for sagens skyld vil jeg nøjes med at
konstatere, at der altså er nogle enkelte politikere, 2 eller 3, som står for dette vanvittige og
dødsensfarlige synspunkt om Danmark muhamedanerfrit, men at det ikke er Fremskridtspartiets synspunkt. Jeg har ikke været ude på at udnytte Fremskridtspartiet i polemik. Jeg er meget alvorligt bekymret over det synspunkt, og

315

4/10 90: Ábningsdebat";Gert Petersen
464102;title_name;"jeg ville være meget bekymret, hvis det var et
stort parti, som førte det frem.
Derfor er jeg tilfreds med at få fastslået, at
det er nogle enkelte politikere. O.k. Og de må så
føle, at alle vi andre tager afstand fra synspunktet.
Jeg synes ærlig talt også, de selv skulle tage
og tænke på, hvad det ville betyde, hvis man begyndte at realisere sådan et synspunkt.
Jeg tror ikke, der er nogen af de politikere,
der har det synspunkt, som overskuer konsekvenserne af det. Og det synes jeg de skulle gøre.
Men altså, jeg er glad for den erklæring, som
kom fra fru Pia Kjærsgaard til sidst. Det er nogle personer, det drejer sig om. Det er ikke partiet.";Gert Petersen
464772;name_party;":
Jeg skal ikke gøre debatten så forfærdelig
meget længere, blot lige kommentere statsministerens svartale.
Det har været en utrolig kedelig debat, må
man nok sige, hele dagen. Jeg synes egentlig,
det må være underligt at være Socialdemokratiet.
I den åbningstale, som statsministeren holdt
i forgårs, blev der lagt så meget op til ens parti.
Alligevel er man så negativ, som partiet egentlig har været i dag . . . (Ajbrydelse af statsministeren [Poul Schluter]). Ja, det forstår jeg heller
ikke, dér er jeg helt enig med statsministeren.
Det var en klar åbning fra regeringens side til
Socialdemokratiet. Det var vi kede af i Fremskridtspartiet, men vi kunne godt se, hvad det
var, regeringen ville, og så forstår jeg egentlig
ikke, at Socialdemokratiet er så sure. Men det
er jo ikke mit problem.
Jeg vil godt sige til statsministeren, at det er
jo utallige gange sket, at den borgerlige regering har stemt sammen med S og SF. Og hvad
så? Statsministeren gør et meget stort nummer
ud af, hvis finansloven skulle blive stemt ned,
som det bliver sagt, af Fremskridtspartiet, Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti.
Jamen hvorfor denne store forskel, statsminister? Der har været lavet utallige forlig fra
den borgerlige regerings side sammen med Socialdemokratiet og også mange gange med SF.
Det har man ikke været særlig forarget over.
Det har vi været mange gange, men det fornemmer jeg ikke at statsministeren har været så forfærdelig forarget over.

,,

316

Der skal ikke være tvivl om, at Fremskridtspartiet også i år gerne medvirker til en ikkesocialistisk finanslov. Meget gerne. Men der skal til
gengæld heller ikke være nogen tvivl om, at vi
ønsker de ting, som jeg nævnte i min ordførertale : Kraftige offentlige besparelser - ikke, som
der har været lagt op til, alene omlægninger i
systemet - kombineret med skattelettelser.
Der kom nogle statsmandsord for en uges tid
siden fra statsministeren om, at der bare kunne
blive udskrevet valg, hvis ikke det gik efter
statsministerens hoved. Vi er ikke nervøse for et
valg. Det vil jeg godt understrege.
Statsministeren skal ikke tro, at han kan kyse
Fremskridtspartiet til noget som helst i forbindelse med finansloven overhovedet. Vi vil stadig væk gerne have en ikkesocialistisk finanslov, men skal vi have det valg, hvis regeringen
vil, ja, så tager vi det.";Pia Kjærsgaard
467118;name_party;":
Jeg vil gerne komme med en bemærkning til
hr. Gert Petersens indlæg, og jeg vil gøre det enkelt med at citere fra statsministerens redegørelse fra i tirsdags. Statsministeren sagde:
»Fra alle sider i Europa er der forventning og
håb om, at det vil lykkes allerede i år at underskrive den første traktat om begrænsning af de
konventionelle væbnede styrker i Europa.
Danmark vil deltage aktivt i gennemførelsen af
denne traktat. Og vi vil gå energisk ind i arbejdet med forberedelsen af et oplæg til fortsatte
forhandlinger om konventionelle styrker og en
videreførelse af den europæiske nedrustningskonference. Vi skal helt bestemt fastholde det
mål og det håb, at alle lande - også Danmark kan reducere deres militære udgifter væsentligt.«
Vi har i dag haft en lang debat og også en indholdsrig debat, en debat, hvor oppositionens
partier, hvor regeringen og vore regeringspartier naturligt nok har markeret den politik, de
står for. Det er faktisk det, åbningsdebatten er
til for.
Jeg vil gerne trække to enkle forhold frem.
Det ene er, at der er enighed om, hvilke problemer der er centrale for Danmark i disse år. Det
andet er, at langt de fleste i dette Folketing og
også de fleste af de politikere, der har været på
talerstolen, erkender vores og dermed Folketingets ansvar for, at der skabes resultater af
hensyn til befolkningen. På den baggrund er

317

4/10 90: Åbningsdebat";Marianne Jelved
468524;title_name;"det min opfattelse, at dette også vil være muligt.
I morgen begynder det konkrete arbejde.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
468652;name_party;":
Jeg er da enig i, at der står det i statsministerens åbningstale, som fru Marianne Jelved citerede, naturligvis. Det var ikke noget forkert citat. Jeg er ikke så imponeret af det, fordi disse
nedrustningsforhandlinger er nogle, der bliver
ført igennem nu. Der kom melding i morges,
var det vist, om, at Sjevardnadse og Baker var
blevet enige om det. De sidste brikker, der skal
på plads, er nogle, alle landene fører igennem.
Det at tage alle de skridt, Holland har taget, er
noget, de selv gør. Det, USA gør, er noget, de
selv gør, og det, jeg efterlyste, var, at Danmark
selv skulle gøre noget ud over disse forhandlinger.
Og så kommer vi til citaterne. Dér er det lidt
svært for mig at overse et citat, som fru Marianne Jelved ikke læste op.
»Det er i den forbindelse nødvendigt at vurdere betydningen af, at den amerikanske tilstedeværelse i Europa vil blive mindsket. Vore
store allierede må samtidig forventes at skære
ned i deres forsvar - også den del, der er udset
til at forstærke det danske forsvar.« Og så kommer det: »Fremtiden vil derfor samtidig kunne
vise sig at stille relativt større krav til vor evne
til at forsvare os selv.«
Det er nærmest og mildest det modsatte af et
oplæg til en nedrustningspolitik. »Stille større
krav til vor evne til at forsvare os selv«, det svarer meget godt til det, hr. Ivar Hansen sagde.
Jeg tror, der er lidt uoverensstemmelse mellem
regeringspartierne, og det er måske derfor, begge formuleringerne er kommet med i den samme tale på to forskellige sider, men altså i sam-r
me tale.";Gert Petersen
470208;name_party;":
Jeg vil gerne stille et enkelt spørgsmål til
statsministeren, og det er vedrørende vores
konkurrenceevne i forbindelse med den finansieringspakke, regeringen har lagt frem.
Dér har regeringen jo sagt, at finansieringen
vil belaste konkurrenceevnen med 0,8 pct. i
1991 og 0,6 pct. i 1992. Når man så ser JyllandsPosten i dag, så siger vicedirektør Jørgen Hansen, at der i 1992 vil blive tale om ekstra omkostninger, som svarer til en lønstigning på 4-5

318

pct., og Jørgen Hansen mener, at det især vil
ramme eksporterhvervene. Det vil jeg faktisk
meget gerne have statsministerens kommentarer til, for er der noget, der er afgørende, så er
det, at vi styrker konkurrenceevnen ikke mindst
i eksporterhvervene, både af hensyn til betalingsbalancen og til beskæftigelsen.
Hvad er kommentaren til disse udtalelser fra
Industrirådets side? Det vil jeg være meget interesseret i.";Kofod-Svendsen
471117;title_name;":
Uden at gå i dybden så lad mig sige om de
indvendinger mod regeringens skatteoplæg,
som visse kredse i erhvervslivet har fremført, at
det forstår jeg da godt at de gør.
Erhvervslivets organisationer og deres ledelser er der jo for at varetage strikte afgrænsede
branche- og erhvervsinteresser. Sådan har det
altid været.
Men så vil jeg dog føje til, at det ikke behøver
at være et åbent spørgsmål, hvad regeringens
skatteforslag indebærer af belastning. Det er
nemlig nøjagtig 0,8 pct. af lønsummen det første år og yderligere 0,6 pct. det næste år. Altså i
alt over 2 år 1,4 pct.
Regeringens forudsætning herfor er, at der til
gengæld skabes et klima, som muliggør, at vi
får overenskomster til foråret - og dem vil vi ikke blande os i - med lønstigninger, som er lavere end ellers, og i den sammenhæng er 1,4 pct.
over 2 år ikke noget fabelagtigt højt tal.
Sådan er den sammenhæng, men i øvrigt mener vi, at de huller i skattelovgivningen, vi nu
lukker, og de vildskud, vi nu fjerner, i sig selv er
velbegrundede og tjener til, at vi nærmer os
skattetilstanden, som den kendes i det øvrige
EF. Det skal vi alligevel. Hvorfor så ikke gøre
det i en god og fornuftig sammenhæng, som
kan give os lavere personskattetryk og kan give
os en moderat omkostningsudvikling i de næste
par år?
Ellers vil jeg for mit vedkommende blot slutte min deltagelse i debatten med følgende betragtning - af forskellige grunde tror jeg ikke, at
jeg skal gå for dybt i besvarelsen af de spørgsmål, som Socialdemokratiets ordfører har stillet mig: vi kan snakke videre om det alt sammen i morgen og i de kommende uger:
Der bliver ikke tale om skinforhandlinger,
når vi nu begynder forløbet i morgen. Tværtimod. Jeg kan godt forberede alle, som skal del-

319

4/10 90: Åbningsdebat";Poul Schlüter
472898;title_name;"tage i disse forhandlinger, på, at det bliver de
alvorligste forhandlinger, de nogen sinde har
deltaget i i deres politiske liv. Tro ikke, at det
bliver overflade. Nej, det bliver en dybt alvorlig
sag, og det har sin begrundelse i, at regeringen
er fast besluttet på at udnytte alle muligheder
for at nå nye resultater og for at få problemerne
løst.
Regeringen har lagt sit 6 pct-forslag frem, og
jeg har set - det har jeg jo - at det også indgår
som et centralt element i Socialdemokratiets
skattetanker. Så ville det være en skandale, som
ingen af os rigtig kunne være bekendt, hvis vi
ikke fik det løst. Det er klart, at hvis man ikke
vil, altså hvis man har besluttet sig for, at de
skal ende negativt, så lader det sig ikke gøre. Så
må vi ordne vores mellemværende på anden
måde. Men det er altså ikke det, regeringen tilstræber.
Vi tilstræber resultater, og jeg tror også, at
langt de fleste almindelige lønmodtagere og almindelige selvstændige, som ligger i mellemindkomstniveauet, føler, at vi skylder dem at få
fjernet den alt for skrappe marginalskat, som er
så ødelæggende for dansk samfundsøkonomi.
Så jeg siger bare til alle: Pas nu på! Tag nu
ikke fejl! Det er ikke skinforhandlinger, vi indbyder til. Det er dybt seriøse forhandlinger, og
vi kan godt bruge nogle uger på det, men vi slipper ikke til sidst.";Statsministeren
474239;name_party;":
Det er blevet fremført her under debatten, at
regeringens oplæg var et forhandlingsoplæg til
Socialdemokratiet.
Jeg tror, at vi alle sammen er så voksne, at vi
godt kan gennemskue taktikken i den påstand,
for andet er det selvfølgelig ikke. Der er for mig
at se og for den socialdemokratiske gruppe absolut ikke noget som helst oplæg til Socialdemokratiet. Måske snarere tværtimod.
Jeg vil gøre opmærksom på, at dette oplæg til
Socialdemokratiet indeholder, at der kan blive
tale om en skattelettelse for de absolut lavest
lønnede på 600 kr. om året eller 2 kr. ca. om dagen. Det er det, der er til de lavtlønnede grupper, der nu engang er i dette samfund. Jeg kan
godt se, at systemerne kan være sådan, at det
kan være svært at lave den helt rigtige sociale
balance, men det dér, det er ganske enkelt for
groft.

320

Jeg ved ikke, hvad dette vil betyde for folk i
niveau med f.eks. en statsminister. Men jeg ved,
hvad det betyder for mig selv, hr. statsminister.
Det betyder, at jeg kan få en indtægtsforhøjelse
med skattelettelse på i hvert fald ikke under
7.000 om året.
Hvis det for en socialdemokrat kan være et
oplæg til forhandling, at de lavtlønnede grupper får 600 kr. om året og nogle af de mere velaflagte kan få 7.000, 8.000 kr. og jo langt større
beløb for de virkelig velaflagte . . . Selvfølgelig
er det ikke noget oplæg til Socialdemokratiet.
Socialdemokratiets formand, som forlod lokalet her, ikke i en eller anden karakter af demonstration, men simpelt hen, fordi han havde
været så letsindig at love, at han kom i tv kl.
20.30 - dér kan man se, hvilken magt pressen
har: men det er mere for i hvert fald ikke at få
forkerte myter omkring dette her. Men hr.
Svend Auken havde jo i øvrigt også svaret statsministeren, inden han gik.
Men jeg vil gerne sige, at det, der bliver stående efter denne debat i dag, kære folketingsmedlemmer og kære offentlighed, det er en
statsminister, der dels i sit oplæg ikke har indbudt Socialdemokratiet til en reel forhandling
og heller ikke og slet ikke i sin replik har gjort
tingene på en sådan måde, at der kunne blive
tale om troværdighed omkring et sådant tilbud
til forhandling. Det, der bliver stående, hr.
statsminister, er en utrolig overdreven polemisk form, en direkte overlegen og hånlig måde
at diskutere på. Ja, jeg tager endda ikke i betænkning at sige, at hele stilen var direkte perfid.
Det var altså slet ikke noget oplæg til forhandling. Den måde, som statsministeren har
svaret på her i dag, letter ikke mulighederne for
forhandlinger. Tænk, hvis en socialdemokratisk statsminister i en replik havde bragt sådanne overlegne, perfide bemærkninger ind i en
slutreplik og så alligevel sagde, at man ville
samarbejde. Det var en socialdemokratisk
statsminister aldrig sluppet godt fra. Jeg håber
heller ikke, at en konservativ statsminister gør
det.
(Kort bemærkning).";Anker Jørgensen
477100;name_party;":
Nu er det jo sådan, at ikke alene regeringen,
men også Socialdemokratiet er kommet med et
forslag, og dér vil jeg gerne spørge hr. Anker

321

(21)
4/10 90: Abningsdebat";Kofod-Svendsen
477291;title_name;"Jørgensen, hvor meget en lavtlønnet får ved det
socialdemokratiske forslag. Jeg har også lyst til
at høre, hvor meget hr. Anker Jørgensen vil få i
skattelettelse ved det socialdemokratiske forslag, for jeg vil da regne med, at det bliver adskillige tusinde kroner, hr. Anker Jørgensen vil
få efter det forslag, Socialdemokratiet har lagt
frem. Derfor vil jeg gerne spørge: Mener hr.
Anker Jørgensen, det er rimeligt, at Socialdemokratiet kommer med et forslag, der vil give
hr. Anker Jørgensen flere tusinde kroner, hvor
den lavtlønnede får 0 i lettelse?";Kofod-Svendsen
477877;title_name;":
Efter det fremragende indlæg og sagt så kort,
som hr. Kofod-Svendsen netop har gjort, mener jeg, det er høfligst af mig at afstå fra ordet.
Hermed sluttede åbningsdebatten.
Meddelelser fra formanden:";Poul Schlüter
478090;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Ivar Nørgaard
(S), Grove (KF), Gade (SF), Bjørn Elmquist
(V), Annette Just (FP), Larsen-Ledet (RV), Duetoft (CD) og Kofod-Svendsen (KRF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel:
»Hvilke oplysninger kan statsministeren,
udenrigsministeren og økonomiministeren give
om de kommende regeringskonferencer vedrørende revision af EF's traktater?«
(Forespørgsel nr. F 6).
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (4/10 90):
Udtræder: Gammelgaard (KF)
Ny stedf.: Gerda Thymann Pedersen (KF)
Boligudvalget (4/10 90):
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Nyt medl.: Arne Nielsen (KRF)
Udtræder: Gammelgaard (KF)
Nyt medl.: Bonde Larsen (KF)
Erhvervsudvalget (4/10 90):

322

Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Nyt medl.: Arne Nielsen (KRF)
Forskningsudvalget (4/10 90):
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Nyt medl.: Arne Nielsen (KRF)
Udtræder: Gammelgaard (KF)
Ny stedf.: Bonde Larsen (KF)
Forsvarsudvalget (4/10 90):
Udtræder: Ikast (KF)
Ny stedf.: Svend Åge Petersen (KF)
i
Kirkeudvalget (4/10 90):
Udtræder: Ikast (KF)
Nyt medl.: Svend Åge Petersen (KF)
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Ny stedf.: Arne Nielsen (KRF)
Kulturudvalget (4/10 90):
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Nyt medl.: Arne Nielsen (KRF)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (4/10 90):
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Nyt medl.: Arne Nielsen (KRF)
Udtræder: Gammelgaard (KF)
Nyt medl.: Gerda Thymann Pedersen (KF)
Sikkerhedspolitisk Udvalg (4/10 90):
Udtræder: Ikast (KF)
Ny stedf.: Svend Åge Petersen (KF)
Skatteudvalget (4/10 90):
Udtræder: Ikast (KF)
Ny stedf.: Svend Åge Petersen (KF)
Socialudvalget (4/10 90):
Udtræder: Gammelgaard (KF)
Nyt medl.: Gerda Thymann Pedersen (KF)
Trafikudvalget (4/10 90):
Udtræder: Ikast (KF)
Nyt medl.: Svend Åge Petersen (KF)
Uddannelsesudvalget (4/10 90):
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Ny stedf.: Arne Nielsen (KRF)
Udtræder: Gammelgaard (KF)
Nyt medl.: Bonde Larsen (KF)

323

4/10 90: Meddelelser fra formanden";Formanden
480134;title_name;"Udenrigsudvalget (4/10 90):
Udtræder: Ikast (KF)
Ny stedf.: Svend Åge Petersen (KF)
Arbejdsmarkedsudvalget (4/10 90):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Boligudvalget (4/10 90):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)

324

Udenrigsudvalget (4/10 90):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Marianne Jelved (RV)
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Ny stedf.: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Udvalget vedr. Dansk Sikkerhedspolitik (4/10
90):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Marianne Jelved (RV)
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Ny stedf.: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Valutaudvalget (4/10 90):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)

Forsvarsudvalget (4/10 90):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Marianne Jelved (RV)
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Ny stedf.: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)

Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 9. oktober 1990 kl. 13.00.

Det Politisk-Økonomiske Udvalg (4/10 90):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Marianne Jelved (RV)
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Ny stedf.: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)

Angående de øvrige møder i den kommende
uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den i salen opslåede dagsorden.

Mødet hævet kl. 20.48 >";Formanden
