split;reason;text;value
0;;"1113

30/10 90: Dagsorden

1114

Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om Statens
Uddannelsesstøtte.
Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
10. møde";
217;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderne for følgende folketingsmedlemmer:
Bjørn Westh (S),
Jens Thoft (SF),
Ellefsen (V),
Jette Pors (CD) og
Pia Christmas-Møller (KF).

9) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen.
Af Aage Fràndsen (SF) m.fl.
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om fremskaffelse af flere praktikpladser.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af et center for børne- og ungdomslitteratur.
Af Ingerlise Koefoed (SF) m.fl.

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om oprettelse af Færøernes
Stift.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til dyreværnslov.
Af justitsministeren (Engell).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til dyreværnslov.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
6) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af konkursloven.
(Postspærring).
Af justitsministeren (Engell).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om inddrivelse af skyldig betaling for offentligt formidlet
børnepasning.
Af Jane Oksen (FP) m.fl.
8) Første behandling af lovforslag nr. L 30:

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1704;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Jørgen Winther,
der har haft orlov på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv, har jeg modtaget
meddelelse om, at han fra og med den 27. oktober atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Anna Lise Vesterbys,
hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
er herefter ophørt fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Agerschou (SF),
Lilli Gyldenkilde (SF), Holger K. Nielsen (SF),
Bjørn Poulsen (SF) og Ebba Strange (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel.
(Lovforslag nr. L 51).
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom ellerfødsel og af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.
(Lovforslag nr. L 52).

1115
30/10 90: Meddelelser fra formanden
1116";Povl Brøndsted
2582;title_name;"Medlemmer af Folketinget Bente Juncker stændige forslag, nemlig forslaget om en udvi(CD), Erhard Jakobsen (CD), Mimi Jakobsen delse af retten til barselorlov og barseldagpen(CD) og Arne Melchior (CD) har meddelt mig, ge samt forslaget om, at faderens ret til barselat de ønsker skriftligt at fremsætte:
dagpenge gøres uafhængig af moderens dagForslag til folketingsbeslutning om indførelse pengeret. Når SF har valgt denne fremgangsaffradrag for reparation, vedligeholdelse m.v. af måde, hænger det bl.a. sammen med, at der i
ejer- og lejerboliger.
slutningen af sidste folketingsår tilsyneladende
kunne skimtes mulighed for et flertal for denne
(Beslutningsforslag nr. B 12).
sidste ændring.
Med hensyn til indførelse af en omsorgsorlov ønsker SF at afvente resultatet af arbejdet i
Skriftlig fremsættelse afforslag:
det af socialministeren nedsatte udvalg, udvalget om forældres pasning af syge børn, før der";Tredje næstformand
3507;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg tages stilling til forslag på området. Dette udvalg skal søge at opstille en eller flere modeller
hermed tillade mig at fremsætte:
for, hvorledes problemet med forældres pasForslag til lov om ændring a f lov om dagpenge ning af syge børn kan løses. Arbejdet forventes
ved sygdom eller fødsel.
afsluttet inden årets udgang.
(Lovforslag nr. L 51).
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom ellerfødsel og af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftir
gelse og barselorlov m.v.
(Lovforslag nr. L 52).
I efteråret 1989 fremsatte SF et samlet forslag
til en række ændringer i forbindelse med barselorlov og ret til fravær under børns sygdom (L
34). Se Folketingstidende 1989-90, forhandlingerne sp. 534 og 1540 samt tillæg A sp. 1085.
Det pågældende lovforslag indeholdt bl.a.
en udvidelse af retten til barselorlov og barseldagpenge til i alt 36 uger efter fødslen. Heraf
skulle de første 14 uger som hidtil forbeholdes
moderen, de næste 10 uger kunne som nu udnyttes af enten faderen eller moderen, mens
muligheden for de sidste 12 uger skulle forbeholdes faderen.
Endvidere blev det foreslået, at kravet om, at
moderen skal være dagpengeberettiget som
forudsætning for faderens dagpengeret, bortfaldt.
Der blev desuden foreslået indførelse af en
omsorgsorlov for alle forældre til børn under
12 år, således at hver af forældrene ville få ret til
dagpenge i indtil 10 dage om året i forbindelse
med f.eks. barnets sygdom.
Lovforslaget indeholdt endvidere en række
andre elementer, hvoraf nogle blev gennemført
i forbindelse med socialministerens forslag til
lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
I denne omgang har SF valgt at fremsætte to
af de tidligere foreslåede ændringer som selv-";Agerschou
5297;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
affradrag for reparation, vedligeholdelse m.v. af
ejer- og lejerboliger.
(Beslutningsforslag nr. B 12).,
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, som ledsager
det.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder.ne for følgende folketingsmedlemmer:
Bjørn Westh (S),
Jens Thoft (SF),
Ellefsen (V),
Jette Pors (CD) og
Pia Christmas-Møller (KF).";Bente Juncker
5897;title_name;":
Med undtagelse af fru Pia Christmas-Møller
har de pågældende søgt om orlov i henhold til
forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a, jf. stk. 5,
på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv fra og med den 30. oktober 1990.
Fru Pia Christmas-Møller har søgt om orlov i
henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsen-

1117

30/10 90: Meddelelse af orlov";Povl Brøndsted
6333;title_name;"delse i offentligt hverv fra og med den 6. no.
vember 1990.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Tredje næstformand
6719;title_name;":
Jeg må bede om mindre samtale i salen.";Povl Brøndsted
6783;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov
til 5 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg tillade mig at gøre indstilling om, at
stedfortræderne godkendes som midlertidige
medlemmer af Folketinget.
Hr. Bjørn Westh er valgt i Viborg Amtskreds,
og i anledning af hans orlov indkaldes l. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne amtskreds, slagteriarbejder Ole Vagn Christensen.
Hr. Jens Thoft er valgt i Århus Amtskreds, og
i anledning af hans orlov indkaldes 2. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i denne amtskreds, adjunkt Birte Lau Pedersen, idet 1. stedfortræder, lærer Lone Stig Andersen, ikke ønsker at indtræde under denne orlov.
Hr. Ellefsen er valgt på Færøerne, og i anledning af hans orlov indkaldes I. stedfortræder
for Sambandspartiet, maskinmester Johs. M.
Olsen.
Fru Jette Pors er valgt i Roskilde Amtskreds,
og i anledning af hendes orlov indkaldes 1.
stedfortræder for Centrum-Demokraterne i
denne amtskreds, direktør Poul Emmert Andersen.
Fru Pia Christmas-Møller er valgt i Vejle
Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Det Konservative
Folkeparti i denne amtskreds, direktør Bo Kristensen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:

.

1118

Indstilling
I. Som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med den 30. oktober 1990 godkendes:
1. Slagteriarbejder Ole Vagn Christensen,
2. Adjunkt Birte Lau Pedersen,
3. Maskinmester Johs. M. Olsen og
4. Direktør Poul Emmert Andersen.
II. Som midlertidigt medlem af Folketinget
fra og med den 6. november 1990 godkendes:
Direktør Bo Kristensen.
Hermed sluttede forhandlingen
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 108 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om oprettelse af Færøernes Stift.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 3/10 90. Første behandling 10/10
90. Betænkning 24/10 90).
Der var stillet l ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§'§ 1-4, ændringsforslaget og § 5, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Loyforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lizzie Lichtenberg
9309;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

1119

30/10 90: 2. beh. af f. t.!. om oprettelse af Færøernes Stift";Povl Brøndsted
9535;title_name;"forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1120

Efter min opfattelse medfører det forslag,
som regeringen har fremsat, en væsentlig styrkelse af dyrenes stilling, samtidig med at det på
en velafbalanceret måde tager hensyn også til
Den næste sag på dagsordenen var:
andre interesser.
Til SF's forslag vil jeg naturligvis knytte nog4) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
le bemærkninger, og jeg vil starte med at glæde
Forslag til dyreværnslov.
mig over, at der på en lang række punkter er
Af justitsministeren (Engell).
overensstemmelse mellem SF's forslag og det
(Fremsat 24/10 90).
forslag, som jeg på regeringens vegne har fremsat: men der er sandelig også en række forskelSammen med denne sag foretoges den under le, og de væsentligste af disse vil jeg godt frempunkt 5 på dagsordenen opførte sag, nemlig: sætte nogle kommentarer til.
For det første foreslår Socialistisk Folkepar5) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
ti, at der skal nedsættes et nyt råd, et dyreForslag til dyreværnslov.
værnsråd, som bl.a. af egen drift skal stille forAf Margrete Auken (SF) m.fl.
slag til justitsministeren om ændringer i love,
(Fremsat 23/10 90).
bekendtgørelser og cirkulærer. Nu er det jo sådan, at der i dag findes to råd på dyreværnsomLovforslagene sattes til forhandling.
rådet, nemlig Det Veterinære Sundhedsråd og
Det Etiske Råd vedrørende Husdyr. Yderligere
Forhandling
et statsligt organ vil efter min opfattelse betyde
en unødig bureaukratisering af området.";Tredje næstformand
11071;title_name;":
Hertil kommer, og det er væsentligt, at et dyVi skal have ro i salen.
reværnsråd med den foreslåede kompetence ikke vil have det dertil hørende ansvar. Det er";Povl Brøndsted
11258;title_name;":
Folketinget, der har ansvaret for dyreværnsloDe forslag, som vi skal behandle, og hvoraf ven, og det er den til enhver tid siddende justitsjeg indledningsvis alene skal kommentere det minister, der har ansvaret for bekendtgørelser
forslag, som Socialistisk Folkeparti har frem- og cirkulærer i henhold til dyreværnsloven.
sat, giver mig anledning til nogle indledende Derfor bør det også være Folketinget og minibetragtninger.
steren, der har den udfarende kraft med hensyn
Forslagene rummer nogle vigtige og centrale til ændringer på dette område. Med andre ord:
problemstillinger, fordi de drejer sig om vores
Ansvar og kompetence må følges ad.
forhold til dyrene. En meget stor del af den
SF foreslår også, at der inden år 2000 skal
danske befolkning har daglig kontakt med levære
gennemført en række omlægninger for så
vende dyr, det være sig kæledyr, husdyr eller
vidt
angår
dyr i landbruget. Bl.a. foreslår man,
sportsdyr, og derudover har vi næsten alle samat
der
indføres
forbud mod fiksering af søer
men det forhold til dyr, at en række dyrearter
leverer eller udgør en del af vores føde. Bl.a. samt regler om motion og obligatorisk udenderfor bør dyrs velfærd og menneskers behand- dørsophold om sommeren for køer.
Jeg vil gerne sige, at jeg har sympati for såling af dyr være et emne, som interesserer os aldanne
forslag, når de kan føre til en forbedret
le, og det er mit indtryk, at sådan forholder det
dyrevelfærd, men jeg vil i den forbindelse minsig rent faktisk også.
Forud for fremsættelsen af forslagene har de om, at et enigt udvalg, også omfattende reder været et grundigt udvalgsarbejde, som re- præsentanterne for dyrebeskyttelsesforeninsulterede i en betænkning om dyreværn og en gerne, i betænkningen om dyreværn har forelang og nyttig debat, hvor betænkningens for- slået, at regler om opholdsrum og inventar for
slag er blevet belyst under mange forskellige dyr i landbruget alene kan fastsættes, hvis regsynsvinkler. Nu er tiden kommet, hvor det er lerne beror på en forpligtelse af international
vores, dvs. politikernes, opgave at træffe en be- karakter, medmindre der er tale om regler af
slutning.
mindre indgribende betydning.

1121

(71)
30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov";Engell
13494;title_name;"Dyreværnsudvalgets forslag er baseret på det
efter min opfattelse realistiske udgangspunkt,
at dansk landbrug befinder sig i en konkurrencesituation, og at Danmark som medlem af Det
Europæiske Fællesskab må respektere bl.a.
princippet om varernes frie bevægelighed. Pålægges dansk landbrug mindre rentable driftsformer end dem, der kan anvendes i det øvrige
EF, vil produktionen flytte til andre EF-lande,
hvor de skærpede regler jo ikke gælder, og så er
der ikke opnået nogen dyreværnsmæssig gevinst med dette. Hvis formålet er at hjælpe dyrene og ikke blot at flytte problemet, er der ikke
megen dyreværnsmæssig fornuft i at pålægge
dansk landbrug særlige restriktioner af hensyn
til dyrevelfærden.
Vejen til skærpede dyreværnsmæssigt begrundede regler går derfor efter både min og
Dyreværnsudvalgets opfattelse over det internationale samarbejde, først og fremmest gennem samarbejdet i EF. Jeg vil gerne tilføje, at
regeringen, som det også fremgår af vores forslag, er positiv over for forslag og initiativer om
fastsættelse af fælles internationale regler, som
efter praktiske og videnskabelige erfaringer
kan forbedre landbrugsdyrenes velfærd.
SF's forslag indeholder krav om mindst ét årligt dyrelægetilsyn af ethvert erhvervsmæssigt
dyrehold. Jeg mener ikke, at der er behov for, at
man i lovgivningen fastsætter en sådan regel.
Jeg henviser her også til, at det store flertal i
Dyreværnsudvalget, som jo bestod af alle medlemmer på nær de tre repræsentanter for dyrebeskyttelsesforeningerne, efter drøftelse af en
sådan regel ikke fandt at burde stille forslag om
dette - og flertallet omfatter jo også repræsentanten for Den Danske Dyrlægeforening.
I forslaget fra SF stilles der krav om obligatorisk øremærkning og registrering af hunde. Sådan et forslag kan regeringen ikke tilslutte sig. I
vort forslag er der nærmere redegjort hvorfor,
men lad mig kort erindre om, at vi ikke finder,
at det bør være en offentlig opgave at stå for
obligatoriske regler om mærkning og registrering af hunde. Det gælder, selv om ordningen
eventuelt kan finansieres med brugerbetaling.
Mærkning og registrering af hunde kan derimod i ejernes egen interesse ske på frivilligt
grundlag og i privat regi, sådan som det jo allerede i dag sker i Dansk Kennelklub.
Den sidste ting, jeg vil kommentere, er SFforslagets generelle forbud mod halekupering.

1122

SF går her langt videre end Dyreværnsudvalget, der alene diskuterer et halekuperingsforbud i relation til hunde. I regeringens lovforslag lægges der op til en skærpelse af reglerne
for halekupering på hunde med hensyn til aldersgrænsen og dyrelægemedvirken, men der
lægges ikke op til et egentligt forbud. En endelig stillingtagen til det egentlige forbud mod halekupering på hunde bør efter min opfattelse
afvente erfaringerne fra Norge og Sverige, som
jo for nylig som de eneste lande har fastsat sådanne regler. Jeg tillader mig i øvrigt at henvise
til den detaljerede redegørelse for regeringens
opfattelse, som er anført i bemærkningerne til
det lovforslag, jeg har fremsat.
Ud over de kommentarer, som jeg her er
kommet med til indholdet af forskellige bestemmelser i forslaget fra SF, kan der være en
række lovtekniske forbehold over for bestemmelserne. Dem skal jeg ikke komme nærmere
ind på, da jeg alt i alt mener, at SF's forslag allerede som følge af det materielle indhold af bestemmelserne ikke har fundet den rigtige, velafbalancerede løsning mellem de interesser og
synspunkter, der nødvendigvis må afvejes, når
der skal gennemføres en ny dyreværnslov.
Samlet må jeg sige, at drøftelserne og afgørelserne i Folketinget om den fremtidige dyreværnslov bør ske på grundlag af regeringens
lovforslag. Jeg mener, at der med det forslag,
som vi har fremsat, og en række af de elementer, som indgår i Socialistisk Folkepartis forslag, burde være gode muligheder for, at vi i løbet af relativt kort tid med et bredt politisk flertal kan få gennemført en moderne, tidssvarende dyreværnslov, og jeg håber selvfølgelig på
bred støtte hertil. På en række områder kan jeg
se, at afstanden til SF er lang, men de videre politiske forhandlinger vil jo vise, hvilket flertal
der kan bære den nye lov igennem.";Justitsministeren
17673;name_party;":
Da Socialdemokratiet i to år har efterlyst regeringens forslag til en ny dyreværnslov, skal
jeg ikke kritisere, at ministeren nu endelig
fremsætter et lovforslag.
Så sent som i foråret forsøgte Socialdemokratiet her i salen at samle et flertal for at fremsætte et lovforslag om en ny dyreværnslov, også
byggende på indholdet i Dyreværnsudvalgets
betænkning fra december 1988. Det signal, som
Socialdemokratiet i maj måned gav regeringen

1123

30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov";Erling Christensen
18182;title_name;"og justitsministeren, betød, at vi nu endelig ser
regeringens forslag.
Lad mig med det samme fastslå, at Socialdemokratiets forudsætning for at støtte forslaget
til ny dyreværnslov er nogle helt klare og tydelige forbedringer af dyrs vilkår og stilling i vort
samfund. Det skal fremgå af loven: det gør det
ikke i øjeblikket.
Vi kan selvfølgelig støtte lovforslagets grundlæggende princip om, at dyr skal behandles forsvarligt og beskyttes bedst muligt mod smerte,
lidelse, angst, varig men og væsentlig ulempe.
Efter bemærkningerne til § 1 og § 2 gælder dette
grundlæggende princip for alle dyr, uanset til
hvilket formål dyreholdet finder sted: det er
altså også gældende for anden særlovgivning,
som omhandler dyr: og det vil også være et
princip ved fremtidig særlovgivning for dyrehold. Enhver myndighedsudøvelse efter denne
lov og indholdet i bekendtgørelser og cirkulærer efter denne lov tager udgangspunkt i dette
grundlæggende princip.
Når jeg så stærkt præciserer det her, er det,
fordi lovforslaget som rammelovsforslag rummer mange - for mange - bemyndigelser til ministeren, selv om det på dyreværnsområdet kan
være nødvendigt med bemyndigelser til ministeren, således at man løbende og hurtigt kan
indføre forbedringer til gavn for dyrene.
Jeg vil også gerne kvittere for, at vi med vedtagelsen af dette lovforslag bliver i stand til
uden forbehold at underskrive den europæiske
konvention om beskyttelse af kæledyr. Det vil
betyde forbud mod halekupering af hunde, altså som ministeren sagde i foråret: På dette område kan der ikke indgås kompromiser.
Vi vil også gennemføre de rekommandationer, som er vedtaget inden for rammerne af den
europæiske konvention om beskyttelse af dyr,
der holdes til landbrugsformål, om disse dyrs
opholdsrum og pasning og om operative indgreb og fiksering. På dette område lægger vi
stor vægt på, hvad ministeren siger i sin fremsættelsestale. Jeg citerer derfra:
»... vil Justitsministeriet indtage en positiv
holdning til forslaget om fastsættelse af internationale bestemmelser, der efter praktiske og
videnskabelige erfaringer kan forbedre disse
dyrs velfærd. Justitsministeriet vil være positivt
over for forslag, der sigter mod indførelse af
produktionssystemer, hvor permanent fiksering af dyr undgås ...«.

1124

Så tilføjes der: »... forudsat at der etableres
rimelige overgangsordninger.« Når jeg udtrykker enighed om en overgangstid, vil jeg gerne
fastslå - også med støtte fra folk, der har kendskab hertil - at det er god økonomi for landmanden, det er god økonomi for det industrialiserede dyrehold at behandle dyrene ordentligt.
Vi så jo også her i sommer, hvorledes de allerfleste landmænd tog udfordringen op og lukkede deres køer ud på græs. Vi kan lige så godt
med det samme sige, at sådan skal alle danske
køer have det i fremtiden, og derfor må jeg indskyde, at jeg er meget ked af SF's forslag i dets
lovforslags § 4 om, at det kan vente helt til år
2000.
Ser vi over grænsen til Tyskland, har man allerede lavet lovgivning om indretning af stalde
og regler om, at søer ikke må stå bundne altid.
Beskrivelser af brandulykker, hvor redningsmandskabet ikke har været i stand. til at befri
bundne dyr, må også give os anledning til at
ændre reglerne for fiksering og måden at gøre
det på.
Forbedringerne må også gælde for landbrugsdyrs transport til og ophold i stalde, ved
slagterier og på levedyrsmarkeder. Som andre
er jeg meget opmærksom på de vanskeligheder,
der er ved at skelne mellem etiske og moralske
holdninger og så nytte- og økonomiske overvejelser, når vi taler om det industrielle dyrehold.
Der skal endog meget tungtvejende økonomiske ulemper til for at forhindre os i Socialdemokratiet i at tage dyrenes parti og forhindre os
i at forbedre velfærden for dyrene, også for
pelsdyrene og her særligt for rævene i rævefarme.
Det samme kan siges om forsøgsdyrenes vilkår. Etisk og moralsk må jeg principielt tage afstand fra brug af dyr til forsøg. På den anden
side må hensynet til forskning i bedre sundhed
og helbredelse af sygdom veje tungere, men det
synspunkt må aldrig få os til at fravige kravet
om, at det grundlæggende princip i dette lovforslag også gælder forsøgsdyr. Jeg er glad for,
at Retsudvalgets betænkning over lovforslaget
om forsøgsdyr i foråret gav ministeren anledning til at udsende to bekendtgørelser om forsøgsdyr, således at Danmark også på forsøgsdyrsområdet har gennemført EF-direktivet.
Jeg har bemærket, og jeg støtter også - og her
kan jeg vel sige, at Socialdemokratiet ikke har
været uden indflydelse - at der nu også er ind-

1125

30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov";Erling Christensen
22790;title_name;"bygget straffebestemmelser i lovforslaget, hvis
man ikke overholder det grundlæggende princip i § 1.
Socialdemokratiet har også bemærket, at
lovforslagets kapitel 5, § 25, har en anden overskrift end Dyreværnsudvalgets forslag, som var
»Dyreværnsrådet«. Ministerens overskrift er
»Det Dyreetiske Råd«. Om rådet hedder det
ene eller det andet, betyder ikke så meget, men
hvad rådet skal lave, og hvilke beføjelser og
kompetence rådet har, det interesserer Socialdemokratiet sig for. At man i § 25 i lovteksten
skriver »så vidt muligt«, må være en lapsus: enten skal man eller også skal man ikke sikre sig
indsigt. Men i det hele taget må vi kigge på § 25
under udvalgsarbejdet.
Om SF's forslag vil jeg gerne sige, at man tager de fleste af mindretalsindstillingerne fra
Dyreværnsudvalgets betænkning, og mange af
de forslag tiltaler også Socialdemokratiet. Som
i Dyreværnsudvalgets arbejde og betænkning
bliver vi også her i Tinget nødt til at indgå kompromiser om enkelte ting.
Socialdemokratiets arbejde med de foreliggende lovforslag vil være præget af ønsket om
at nå gode og positive resultater under udvalgsarbejdet. Til det formål rummer flere af SF's
konkrete forslag gode indfaldsvinkler, som vi
også vil bruge i lovgivningsarbejdet. Jeg håber
tilsvarende, at SF konstruktivt vil støtte Socialdemokratiet i arbejdet med at nå det bedste resultat.
Den positive holdning, ministeren lægger for
dagen i sin fremsættelsestale, kombineret med
et godt, resultatsøgende udvalgsarbejde, giver
mig grund til at forvente, at den endelige dyreværnslov vil give klare og tydelige forbedringer
af dyrs vilkår og stilling i samfundet, og på det
grundlag skal jeg give tilsagn om Socialdemokratiets støtte til at nå et resultat. Men lad mig
til slut gentage, at vores klare forudsætning for
støtte er helt klare, tydelige og konkrete forbedringer af alle dyrs vilkår og stilling i samfundet.
Sterup (KF):
Et gammelt ord siger, at det, en civilisation
eller et samfund vurderes på, er, hvordan man
behandler dyrene. Begge de to forslag til ny dyreværnslov, vi behandler i dag, både regeringens og Socialistisk Folkepartis, har det klare
formål at styrke dyrenes stilling. Dette formål
kan Det Konservative Folkeparti helt tilslutte

1126

sig, men den konservative folketingsgruppe har
den opfattelse, at den kommende dyreværnslov
skal udarbejdes på baggrund af regeringens
forslag.
Vi mener, at SF's lovforslag på en række
punkter er for vidtgående, bl.a. i de krav, forslaget stiller til dansk landbrug. Hvis lovforslaget
blev gennemført sådan, som det foreligger, vil
jeg tro, at det ville stille dansk landbrug i en
konkurrencemæssigt meget vanskelig situation, simpelt hen fordi landbruget i så fald
skulle leve op til krav og regler langt strengere
end dem, der gælder i de lande, som vort landbrug konkurrerer med.
I det hele taget er SF's forslag præget af en
række meget konkrete forskrifter og detaljerede påbud. Regeringens forslag er derimod udformet som en rammelov, sådan at ministeren
efter bemyndigelse kan udforme de mere detaljerede regler i overensstemmelse med de erfaringer, der hele tiden gøres fagligt, videnskabeligt og praktisk på dyreværnsområdet. Det er
efter min opfattelse en stor fordel at have disse
bemyndigelser i loven, når vi løbende skal indføre internationale aftaler om dyreværn i den
danske lovgivning.
Justitsministerens lovforslag skal netop tilvejebringe grundlaget for, at Danmark kan tiltræde den europæiske konvention om beskyttelse
af kæledyr samt gennemføre de rekommandationer, som er vedtaget inden for den europæiske konvention om beskyttelse af produktionsdyr. En rammelov med en række detaljerede
bemyndigelsesbestemmelser er efter konservativ opfattelse det mest velegnede instrument til
at sikre, at dyreværnsområdet hele tiden kan
tilpasses udviklingen og de nyeste forskningsresultater.
Det væsentligt nye og principielt rigtige i det
foreliggende forslag til dyreværnslov fra regeringen er efter min opfattelse, at samfundet i almindelighed og de, der holder dyr i særdeleshed, har ansvaret for, at dyrene behandles
bedst muligt, og det er en ubetinget styrkelse af
dyrenes stilling. Den hidtidige lovgivning har
alene anvendt den noget mere fattige garanti
for dyrene, der kom til udtryk ved udtrykket, at
man ikke måtte påføre dyrene unødig lidelse. I
den forbindelse er der i justitsministerens lovforslag bl.a. pålæg til dyrlæger om anmeldelse
til politiet, hvis de bliver bekendt med uforsvarlig behandling af dyr, ligesom de foreslåede

1127

30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov
1128";Erling Christensen
27343;title_name;"regler for aflivning af et tilskadekommet eller le i behandlingen af dyr, navnlig regler vedrøsygt dyr er klarere, enklere og langt mere dyre- rende behandlingen af dyr erhvervsmæssigt set,
venlige.
så ministeren kan sidde og ordne det, om jeg så
Regeringens forslag om oprettelse af et dyre- må sige, for lukkede døre sammen med sin
etisk råd som et rådgivende organ under Ju- landbrugsministerkollega, eksempelvis.
stitsministeriet vil være et væsentligt led i beDet synes jeg ret beset ikke ministeren kan
stræbelserne for grundigt at følge udviklingen være bekendt. Den udvikling, der er tale om inpå dyreværnsområdet og forbedre dyrenes for- den for det dyreetiske problemfelt inden for
hold, også efter vedtagelsen af en ny dyre- landbruget, har jo været i gang i lang tid. Jeg
værnslov.
erindrer - jeg tror, det var for halvandet år siDen konservative folketingsgruppe støtter den på et stort landbrugsmøde i Herning - at en
varmt justitsministerens ønske om at styrke dy- socialdemokratisk. politiker nævnte problemet
reværnsorganisationernes indflydelse på lov- med sobindsler. Det afstedkom rasende udladgivningen gennem den foreslåede bestemmelse ninger fra ganske mange af de tilstedeværende
om, at disse organisationer skal have ret til at landbrugere. Jeg tror, at opfattelsen af det proudtale sig, inden der fastsættes administrative blem er anderledes i dag.
regler.
Hvorfor tør ministeren ikke gå foran og sige,
Det Konservative Folkeparti støtter regerin- at dansk politik er sådan og sådan, som f.eks.
gens lovforslag som grundlag for en hurtig og den meget lempelige ordning, Socialistisk Folforhåbentlig effektiv udvalgsbehandling.
keparti har foreslået, med en afviklingsordning
inden for 10 år? Hvorfor tør ministeren ikke gå";Sterup
29109;name_party;":
ned i EF og sige: Vi fra dansk side mener, at såJustitsministeren henviste i sine indledende dan og sådan bør reglerne være? Det tør vi fakbemærkninger til, at man i hvert fald med hans tisk i en lang række andre situationer, når det
eget forslag nu fik en moderne og tidssvarende gælder De Europæiske Fællesskaber. Ja, vi findyreværnslov. Det moderne og tidssvarende, der oven i købet, at det er af værdi, at Danmark
når man taler om dyrene, er jo nok at lægge præciserer sin holdning for at få indflydelse på
mærke til, hvilke følelser mennesker er i stand det resultat, som bliver slutfasen i EF. Af en eltil at vise, hvilke værdier vi er i stand til at få ler anden ejendommelig grund, når det drejer
frem, når vi ser på forholdet mellem mennesker sig om det her, skal vi ikke gøre noget, fordi vi
og dyr. Det er meget få historier i aviserne, der så truer konkurrenceevnen. Jeg er overbevist
fremkalder så mange læserreaktioner, som når om, at hvis den filosofi blev lagt til grund for
der er tale om dyr. Hvad enten det er dyr - som alt, hvad vi foretog os herinde, ville Danmarks
vi har set det i en tragisk situation for nylig - konkurrenceevne generelt blive svækket. Et
der, om jeg så må sige, har forgrebet sig på et godt eksempel på, at dette argument ikke dubarn, eller det er - det er desværre alt for hyp- ede til noget, var såmænd den vandmiljøplan,
pigt, det sker - mennesker, der mishandler dyr. Folketinget lavede i 1987. Dengang fik vi at viNår vi har læst disse historier i aviserne, bli- de, at vi ville få svækket konkurrenceevnen,
ver de hyppigt fulgt op af talrige læserbreve. bl.a. i forhold til Holland. I dag rejser landbruDet er vist ikke nogen hemmelighed, at der bag gets ledere rundt og fortæller, at det var godt,
disse læserbreve ligger talrige andre, som ikke man gjorde det dengang, for nu får hollænderer blevet bragt.
ne et forbandet stort problem, fordi de skal lave
Man skulle egentlig tro, når ministeren siger, det samme.
at han nu har lavet en moderne og tidssvarende
Princippet om at lægge sig fast på nogle prædyreværnslov, at denne problemstilling - den cise normer er altså ikke et princip, som man,
dybe respekt og den dybe kærlighed, som man- om jeg så må sige, skal reservere til nogle særlige mennesker har til de levende væsner, som ge områder. Det er et princip, der kan gælde
dyr er - så afspejlede sig klart og konkret i mini- overalt. Det kan selvfølgelig også gælde i dyresterens lovforslag. Det er ikke tilfældet.
værnsproblematikken.
I det store og hele er der tale om, at lovforslaMen ministeren har altså valgt den bløde
get giver ministeren en bemyndigelse til at fast- mellemvare, der hedder: Lidt principielle knæsætte alle de regler, der er afgørende og centra- bøjninger hist og her plus en lang række be-

1129

30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov -";Leif Hermann
31949;title_name;"myndigelser til sig selv. Det er naturligvis ikke
vores kop te, og det har ministeren da formentlig også opdaget. Selv om det forslag, som Socialistisk Folkeparti har lagt på bordet, lovteknisk set givetvis kunne være bedre, er der ikke
nogen tvivl om, at vi har gjort op, hvad vi vil.
Man kan af lovforslaget se, hvad man må, og
hvad man ikke må. Det er dog vel det mindste,
man kan forlange, når det danske Folketing
skal tage stilling til, hvordan man skal behandle
dyr, hvad enten det nu er erhvervsmæssigt eller
de husdyr, kæledyr, vilde dyr osv., som vi også
har.
Dertil kommer noget andet. Det er, som om
ministeren ved sammensætningen af Det Dyreetiske Råd ikke rigtig kan finde sine egne ben.
For det turde jo være åbenbart, at er der et område, hvor den folkelige kontrol skal spille en
afgørende rolle, er det på dette område. Det er
derfor, SF har foreslået, at man har et dyreværnsråd som den egentlige folkelige kontrol
inden for området.
Jeg vil så afslutningsvis sige om de to forslag,
at jeg er egentlig ikke i tvivl om, at disse to forslag kan sammenarbejdes, for det vil jo være sådan, at hovedprincipperne i forslagene er sammenfaldende, mens konkretiseringen er ensidigt på Socialistisk Folkepartis side.
Teknikken i det vil selvfølgelig blive, at der
vil være et flertal, når der til sin tid skal skrives
betænkning, der ved ændringsforslag og ved
præcisering af ministerens bemyndigelser
konkretiserer, hvorledes tingene skal se ud. Det
tror jeg lige så godt ministeren kan indstille sig
på først som sidst.

1130

De tre første paragraffer i lovforslagene dækker begge kategorier. Lad mig trække frem fra §
I:
»Dyr skal behandles forsvarligt og beskyttes
bedst muligt mod smerte, lidelse, angst, varigt
mén og væsentlig ulempe.«
Det betyder, at loven derved tilgodeser de
ønsker, alle i befolkningen har, for at få forhindret f.eks. smertefulde aflivningsprocesser,
smertefulde kirurgiske indgreb, ligesom paragraffen tilgodeser ønsket om at forhindre, at et
dyr får varige men.
I § 2 vil jeg gerne fremhæve:
»Enhver, der holder dyr, skal sørge for, at de
behandles omsorgsfuldt, herunder at de huses,
fodres, vandes og passes under hensyntagen til
deres fysiologiske og adfærdsmæssige behov i
overensstemmelse med anerkendte praktiske
og videnskabelige erfaringer.«
I § 3 står der direkte at læse:
»Rum og arealer, hvor dyr holdes, skal indrettes på en sådan måde, at dyrets behov tilgodeses, jf. § 2. Det skal herunder sikres, at dyrene
har den fornødne bevægelsesfrihed, også under
optagelse af foder og drikke og ved hvile . . . «
En vedtagelse af loven medfører med andre
ord, at al tale om skadevirkning af f.eks. halekupering og produktionsprocesser i husdyrbruget forstummer, så længe lovens bogstav bliver
fulgt.
Der er tale om en rammelov, oven i købet en
dynamisk, fremadrettet rammelov. Den til enhver tid værende justitsminister får med vedtagelse af loven mulighed for gennem cirkulærer
at sikre, at en viden fra praktiske og videnskabelige erfaringer straks kan komme dyrene til
gode. Det gælder både kæledyr, vilde dyr og";Leif Hermann
35034;name_party;":
Det er positivt, at Folketinget nu får lejlighed husdyr i landbruget. Det er oven i købet såletil at behandle og vedtage en ny lov til styrkelse des, at rammelovens kapitel 2 nærmest er en direkte afskrivning af den europæiske konvenaf dyrenes stilling i samfundet.
To lovforslag skal behandles samtidig. Man- tion om beskyttelse af dyr, der holdes til landge af de to loves paragraffer er identiske, men brugsformål, og som Danmark har ratificeret.
der er også mange paragraffer i SF's lovforslag, Det betyder, at vor lov er i samklang med lovgivningen og holdningen i Europa.
som Venstre absolut ikke kan tilslutte sig.
En vedtagelse af regeringens lovforslag tilgoBeskyttelse af dyr må kunne opfattes som en
generel menneskelig holdning, der ikke burde deser dyrene, jf. min gennemgang af de tre førkunne afføde politisk uenighed. De hovedpro- ste paragraffer. Fordi loven er en dynamisk
blemstillinger, som debatten om den nye dyre- rammelov, vil ny viden om dyr blive tilpasset
værnslov har omfattet, er: beskyttelse af kæle- reglerne ikke alene i Danmark, men også i de
dyr, beskyttelse af dyr generelt og beskyttelse af lande, som danske landmænd konkurrerer
med.
dyr i landbrugsproduktionen.

1131

30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov";Inge Dahl-Sørensen
36306;title_name;"Et område, som jeg kan være enig med SF i,
er fortolkningen af de krav, der må stilles omkring aflivning, operative indgreb og lignende.
Principielt er jeg af den opfattelse, som jeg
tidligere har påpeget, at hvis man holder sig til
lovens bogstav som anført i de tre første paragraffer, kan man helt undlade særskilte detailregler heromkring.
Med lovens vedtagelse indføres Det Dyreetiske Råd. Da loven er en rammelov, er det vigtigt, at vi har et råd, der kan være justitsministeren til hjælp i forbindelse med fremtidige ændringer.
Jeg har et par principielle kommentarer til
rådets formål og sammensætning. Indledningsvis har jeg anført, at jeg sondrer mellem kæledyr, vilde dyr og dyr i landbrugsproduktionen.
Sammensætningen af udvalget bør således afspejle den kendsgerning. Det er nødvendigt, at
udvalget er effektivt. Det taler for et lille udvalg. Det er lige så nødvendigt, at landbrugets
ekspertise omkring produktionsdyr ikke fortrænges af romantikere og »tilbage til naturen«-holdninger, der ligger uden for den realøkonomiske virkelige verden.
En hønseavler har sagt til mig, at han igennem 35 år som avler har fået den erfaring, at
kun høns, der har det godt, kan lægge æg. Der
lægges æg af høns i æglægningsbure: deraf kan
udledes, at de har det godt. Men dog ikke dermed være sagt, at hønsene ikke kan få det bedre.
Her er vi ved et centralt punkt i denne lovgivning. Ny erfaring kan og skal anvendes til at
fremme dyrenes vel. Det er opgaven for Det
Dyreetiske Råd at påpege nødvendige ændringer løbende.
Erfaringerne skal videregives til Europarådets Udvalg for Sikring af Dyr. Derfor vil jeg
konkret gerne spørge justitsministeren, om han
vil tage skridt til, at den viden, de holdninger,
som et flertal i Det Dyreetiske Råd har, vil blive
kanaliseret direkte til udvalget i Europarådet.
Derved vil eventuelle danske anbefalinger kunne blive forsøgt vedtaget i Rådet. Derved ville
de anbefalinger, som Europarådets udvalg
kommer med, blive indført ikke alene i Danmark, men i hele Europa. På den måde neutraliseres SF-forslaget om forbud mod æglægningsbure inden år 2000, idet de afvikles over
hele Europa, hvis der er fagligt belæg herfor.

1132

Ingen danske landmænd ønsker produktionsformer, der skader deres dyr. Der er heller
ikke danske landmænd, der ønsker, at deres
produktionsmulighed bliver reduceret med
konkurrenceforvridende konsekenser til følge
på baggrund af nogle idealistiske og romantiske betragtninger, der ikke har hold i virkelighedens verden. Jeg er sikker på, at befolkningen i Europa har den samme etiske holdning til
dyr, som vi har i Danmark. Ved at vi tager initiativer i Europaregi vil vi være på forkant til
gavn for dyr generelt, uden at vi samtidig ødelægger den danske landbrugsproduktion.
Med disse bemærkninger håber jeg på en positiv udvalgsbehandling af regeringens forslag.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
39188;name_party;":
Det var en meget smuk tale, men jeg vil gerne
spørge Venstres ordfører, om der ikke er noget,
der halter. Indledningen var jo helt klar om,
hvordan dyrene skulle have det: de måtte ikke
være angste, og de måtte ikke det, og de måtte
heller ikke det. Men når man så ved, hvordan
produktionerne nogle steder foregår i dag, hvor
dyrene er angste og ikke lever under de forhold,
de skal have, hvordan skal det så ses? Skyldes
det, at man fra ordførerens side tror, at man har
glemt første del af talen, inden man er kommet
til slutningen? Jeg vil gerne spørge Venstres
ordfører, hvad man har tænkt sig? Hvad vil
man gøre for at realisere indledningen til regeringens - for det er regeringens - forslag til en
ny dyreværnslov?
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
39948;name_party;":
Fru Inge Dahl-Sørensen berettede her fra talerstolen, at ingen i dansk landbrug ønsker at
producere dyr, hvor dyrene bliver skadet ved
produktionen. Næ, det tror jeg gerne: det er der
næppe nogen tvivl om. Men nu har vi jo hørt, at
justitsministeren fortæller meget om denne
konkurrenceevne, fru Inge Dahl-Sørensen: den
er jo så vigtig, denne konkurrenceevne, fordi
det ellers går så gruelig galt for Danmark og betalingsbalancen og sådan noget. Kan fru Inge
Dahl-Sørensen forestille sig, at konkurrenceevnen kan bringe landbrugerne i en situation,
hvor de nødvendigvis for at få rentabilitet i deres virksomhed må behandle dyrene ringere,

1133

30/10 90: 1. beh- aff. t. dyreværnslov";Leif Hermann
40653;title_name;"end de gerne ville? Er det et idealistisk og romantisk sysnpunkt at forsøge at sætte nogle
klare normer for, hvordan vi vil have det og så
bruge det som konkurrenceparameter, når man
skal sælge sine produkter i udlandet?
Det sidste spørgsmål, jeg vil stille til fru Inge
Dahl-Sørensen, er: Er fru Inge Dahl-Sørensen
modstander eller tilhænger af æglægningsbure? Det vil jeg gerne spørge fru Inge Dahl-Sørensen om: ja eller nej, det er kort og klart forklaret.
(Kort bemærkning).";Leif Hermann
41155;name_party;":
Jeg synes også, det var en smuk tale, som
Venstres ordfører holdt indledningsvis, men så
siger Venstres ordfører, at hønsene har det
godt, når de lægger æg i æglægningsbure. Hvis
det er udtryk for Venstres generelle holdning til
dyrevelfærd, bliver det svært at forbedre loven.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
41473;name_party;":
Jeg synes, det var en lidt svær tale, fru Inge
Dahl-Sørensen holdt, for der var simpelt hen
ting, jeg ikke kunne forstå, men et spørgsmål til
opklaring, så jeg ved det til mit svar: Hvad mener fru Inge Dahl-Sørensen med den gruppe,
hun omtalte som »tilbage til naturen«-romantikere? Dels vil jeg godt have selve udtrykket forklaret og også forklaret i relation til de mennesker, der er på tale, for at forstå det som en indvending. Så sagde fru Inge Dahl-Sørensen, lige
inden hun erklærede, at dette ikke kunne give
anledning til politiske modsætninger eller politisk debat, efter at hun dog lige inden havde
sagt, det burde det ikke gøre, at hun var meget
uenig med mange af SF's forslag, uden at vi
konkret fik at vide, hvad det var. Det ville jo
være meget rart for mig i besvarelsen at vide,
hvad det er. Nu kunne jeg forstå, at æglægningsbure ikke er så slemme. Gælder det også
alle de andre konkrete ting? Vi kan diskutere,
om det skal stå i loven, men er det de ting, vi
foreslår, som fru Inge Dahl-Sørensen er imod
overhovedet kommer på tale at vi skulle foretage os i forhold til landbrugsdyrene. Vi blev heller ikke helt klar over, hvordan det forholdt sig
med kæledyrene, med katte og hunde osv.

1134";Margrete Auken
42703;name_party;":
Fremskridtspartiet mener, at det er et meget
vigtigt lovforslag, som i dag behandles, selv om
det faktisk ikke burde være nødvendigt at lovgive inden for disse områder, idet dyr selvfølgelig burde behandles godt. Det burde være en
helt naturlig ting for os mennesker - det er jo
vores medskabninger her på Jorden - men som
ved al anden lovgivning, er der alligevel nogle,
der vil overtræde det. Der er også nogle ting inden for specielle grene af erhvervslivet, som
gør, at man er nødsaget til at se på dette. Jeg vil
også godt sige til ministeren, at Fremskridtspartiet faktisk mener, at der inden for dette område er gjort et meget godt og stort forarbejde
til det. Nu taler jeg her om ministerens lovforslag nr. L 48, men jeg går ud fra, at man har
nydt samme ret i SF til det gode forarbejde, der
er sket - i al fald da betænkningen blev udgivet.
Forslaget har dog nogle enkelte skønhedsfejl
eller mangler, om man vil, hvis man mener, at
loven også skal bruges i den teknologiske fremtid, vi går ind i. Jeg vil godt sige, at det er ikke
for på nogen måde at smide grus i maskineriet,
men jeg tænker f.eks. på kloning og på genmanipulation. Alle disse ting køret rent videnskabeligt i USA, Japan og andre steder. At miljøministeren herhjemme har forbudt alting, er jo
ikke ensbetydende med, at det ikke sker andre
steder. Fremtidens dyreværnslov kræver faktisk, selv om det lyder mærkeligt, en nærmere
definering af, hvad man forstår ved dyr, set i relation til de indeholdte paragraffer i ministerens dyreværnslov og til de muligheder, der ligger ude i fremtiden.
Definitionen findes ikke i loven, og det forstår jeg også godt, for det ville nok blive meget
svært at lave en definition. Men spørgsmålet er,
om man alligevel ikke godt kunne definere det
lidt nærmere, for det er trods alt ret begrænsede
områder, man tager ind her.
Desværre har loven også en anden skønhedsplet, og den drejer sig om ministerbeføjelser.
Justitsministeren er ulykkeligvis blevet smittet
af miljøministeren med den frygtelige sygdom,
der kaldes bemyndigelsessyge. Det er faktisk
kun Folketinget, der kan helbrede imod den
ved at sige nej til et lovforslag, der er smækfuldt
med bemyndigelsesbeføjelser til ministeren.
Jeg ved godt, at der altid kommer dette standardsvar, at hvis vi ligesom skal følge med tiden, er vi nødsaget til at lade den til enhver tid

1135
30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov
1136";Knud Lind
45112;title_name;"værende justitsminister regulere det forskelliDen, der har været i Folketinget, jeg tror tilge, der kommer. I øjeblikket har vi en yderst bage til 1981 eller 1979, husker den debat, man
fornuftig justitsminister, men der er jo ikke no- havde om burhøns. Jeg skål ikke gå så meget
gen garanti for, at vi ikke vil få en anden om et ind på det, men blot sige, at den debat og det,
halvt år eller om tre år. Derfor er det farligt med der fulgte efter, reelt gjorde, at Danmark fra at
denne bemyndigelsessyge, som har bredt sig i være eksportør af æg blev til importør af æg, og
den nuværende regering.
hvorefter man overhovedet ikke havde nogen
Fremskridtspartiet mener som alle andre garanti for, hvorledes disse høns havde det,
partier, at husdyr skal behandles godt, og det som havde lagt de æg, vi nu importerer.
bliver de også i langt de fleste tilfælde. Man er
Fremskridtspartiet mener, at de rituelle
slet ikke i dag kommet ind på det faktum, at slagtninger bør forbydes. Vi vil godt spørge CD
bonden skal leve af sine husdyr og derfor har en specielt, om man er klar til at standse det, for vi
meget stor interesse i, at hans husdyr har det mener, at det er dyrplageri, fordi det er en langgodt, for hvis hans husdyr ikke har det godt, vil sommere måde at slå dyr ihjel på.
det øjeblikkelig give en indvirkning på det afTil slut vil jeg sige, at vi er også meget betænkast, som han i sidste instans skulle have. Når kelige ved en import af specielle kæledyr sasom
man taler imod, at landmandens husdyr, i hvert slanger og krybdyr osv., som overhovedet ikke
fald nogle af dem, holdes det meste af året på hører hjemme her, og som bliver fjernet fra en
stald, skyldes det ofte, at man ikke rigtig tænker fauna, hvor de rettelig bør være i fri natur i stepå, hvad der er sket. Der er sket det, at man det for.
igennem generationer har lavet en forædling af
Det er sådan set nogle hovedting, men vi er
den vilde gris, ko osv., som faktisk gør, at den er villige til at gå ind i et fornuftigt udvalgsarbejde
uskikket til at opholde sig konstant ude i natu- vedrørende det lovforslag, som justitsministeren. Det er et helt andet produkt, man står med ren har fremsat. Dermed er ikke sagt, at SF's
på grund af den forædling, man har lavet, og forslag er meget dårligt. Der er imidlertid sat en
hvor man ønsker nogle ganske specielle egen- hel del tidsrammer på, som jeg tror man nok vil
skaber frem, f.eks. en meget høj mælkeydelse. få en lille smule vanskelighed ved at kunne
Det gør, at man ofte, når man kører frem i de- overholde.
batten om landmanden kontra dyrene, glemmer det vigtige, at landmanden skal leve af dis(Kort bemærkning).
se dyr. Der er sket forædling over generationer,
Leif";Knud Lind
47817;name_party;":
som gør, at det ikke er nøjagtig de samme dyr,
Jeg ved ikke, om fru Inge Dahl-Sørensen før
som man tænker på.
Der har også været talt om det, der hedder forstod, at der blev stillet et spørgsmål til henbidske hunde. Skulle man være meget hård, har de, men jeg skal gerne gentage spørgsmålet, der,
man talt om, at man vil aflive bidske hunde tog sit udgangspunkt i, at fru Inge Dahl-Sørenmed det samme. Hertil vil jeg godt sige, at fej- sen sagde, at der er ingen, der vil producere på
len ved bidske hunde ikke er hos hundene. Fej- en sådan måde, at man ved, at det skader deres
len ved bidske hunde ligger ene og alene hos dyr. Ja, det er rigtigt nok, men ikke desto minhundeejeren. Det er hundeejeren, der åbenbart dre finder det jo sted, fru Inge Dahl-Sørensen.
ikke har været i stand til at opdrage sit dyr, men Det kan dyrlægerne på landets slagterier beretdet gør det jo ikke mindre ubehageligt for dem, te om. Det er ikke lang tid siden, vi hørte om
det går ud over. Derfor mener Fremskridtspar- dyrlæger, der kunne fortælle om skader eksemtiet, at der bør skabes en mulighed for politiet pelvis på svin.
for så vidt angår de ejere, der lader hånt om alt,
Der er heller ikke nogen tvivl om, at den kraftil at kunne aflive dem hurtigt og effektivt i de tige fusion, der sker inden for slagterisektoren,
tilfælde, hvor ejeren lader hånt om alle advars- afstedkommer væsentlig længere transporter af
ler m.v.
de dyr, der skal til slagtning, end vi har set det
Hvis mennesker havde skamferet nogle af tidligere. Men det er der ikke nogle landmænd
deres medborgere på samme måde, som vi har der vil have, naturligvis.
set i pressen i den senere tid, havde de fået en
Er det således, at fru Inge Dahl-Sørensen
meget streng dom. Det samme er jo ikke tilfæl- kan forestille sig, at det kan være en konkurrendet, når det er en hund, der har forårsaget det. cefordel at kunne fortælle, at man behandler si-

l

1137

30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov";Hermann
49790;title_name;"ne dyr på en sådan måde, at de i hvert fald ikke
lider skade, så det er således, når man køber
dansk producerede varer, der stammer fra dyr,
der er slagtet i Danmark, at man har en dyreværnsmæssig sikring for, at der er tale om forsvarligt opdræt.
Det var det, jeg spurgte om. Og så spurgte
jeg, om fru Inge Dahl-Sørensen er tilhænger af
æglægningsbure, eller om hun ikke er det.
(Kort bemærkning).";Leif Hermann
50211;name_party;":
Som hr. Knud Lind var inde på, er der mange
bemyndigelser i loven, og det vil være vanskeligt ved behandlingen her at komme ind i alle
enkeltheder og være konkret. Men hr. Knud
Lind nævnte mangler om kloning og genmanipulation. Jeg kunne tilføje om væksthormon.
Men generelt kunne mit spørgsmål være til
hr. Knud Lind: Betyder det, at Fremskridtspartiet vil være med til f.eks. i § 2 at indsætte
»sundhedsmæssige«, så det kom til at lyde
»under hensyntagen til dyrenes fysiologiske og
sundhedsmæssige og adfærdsmæssige behov«? Så var hr. Knud Lind dækket ind.
Hr. Knud Lind udtalte på Fremskridtspartiets vegne, at man ville være villige til på grundlag af regeringens lovforslag at diskutere ændringer og konkrete ting. Betyder det, at hr.
Knud Lind vil tage nogle af SF's konkrete forslag med ind i behandlingen i udvalget?
Når mennesker behandler dyr godt, og det
gør de forhåbentlig, også landmanden, er det jo
klart, som jeg sagde, at der er også økonomi i at
behandle dyrene godt. Det vil betyde, at dyrene
så selvfølgelig ikke skal være ude i naturen konstant, men at vi også herfra kunne hjælpe landmændene med anvisning på, hvordan man behandler dyrene godt.
Om de bidske hunde, hvis hundeejere skulle
have dødsstraf - sådan forstod jeg hr. Knud
Lind - vil jeg i hvert fald på Socialdemokratiets
vegne sige, at vi bliver nødt til at kigge, ikke på
dyreværnsloven, men på hundeloven, og hvor
man så kan gå ind i en vurdering af, om politiet
skal have tilladelse til at vurdere, om hunden
skal aflives.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
51761;name_party;":
Jeg venter også på svar fra fru Inge Dahl-Sø-

1138

rensen. Så kan hun øve sig videre, mens jeg lige
vil spørge Fremskridtspartiets ordfører om noget.
Jeg forstår, at hvis det angår dyr, man skal
tjene penge på, er alt, hvad der giver penge, i
orden. Og der er ikke tale om, kunne jeg også
forstå på Fremskridtspartiets tale, at dyrene
kan komme til at lide, hvis det er noget, der
giver penge. Det var stort set konklusionen: Er
der økonomi i det, er det godt nok for dyrene,
for hvis dyrene ikke har det godt nok, er der ikke økonomi i dem.
Så jeg forstår, at i alle de tilfælde, hvor det
drejer sig om at få penge ud af det, har dyrene
heldigvis selv den økonomiske mekanisme i
sig, således at de kan forsvare sig mod at blive
ødelagt - de kan simpelt hen lave et godt markedsøkonomisk forsvar. Det er vist Fremskridtspartiets syn på den sag.
Jeg er ikke helt klar over, om Fremskridtspartiet også har den holdning til kæledyr. Jeg
har tidligere hørt hr. Knud Lind tale meget om
hunde, men her hørte vi ikke spor om hunde og
katte. Skal de beskyttes, eller - da der ikke skal
tjenes penge på dem - er det så lige meget,
hvordan de har det? Jeg vil gerne spørge, hvordan Fremskridtspartiet har det med SF's forslag om forbud mod halekupering. Hvordan
har Fremskridtspartiet det med SF's forslag
om, at der skal gøres noget for først og fremmest de mange hjemløse katte?
Endelig vil jeg sige vedrørende diskussionen
om de rituelle slagtninger: Fremskridtspartiet
kan vel ikke være imod de rituelle slagtninger,
hvis de foregår under bedøvelse. Det er mig bekendt tilladt i Sverige og Norge også, hvis det
foregår under bedøvelse. Det er i hvert fald det,
vi i SF har indføjet i vores forslag.
Til sidst vil jeg sige, at jeg kan forstå på det
hele, at en af de ting, som Fremskridtspartiet er
allermest imod i SF's forslag, er, at vi ønsker
forbud mod transgene dyr. Fremskridtspartiet
vil, at man bare skal have lov at fortsætte derudad, alt hvad det kan, dér, hvor man er begyndt at mikse med bioteknik.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
53803;name_party;":
Nu blev jeg spurgt om tusind ting, som jeg
dårligt kan nå at svare på på så ganske kort tid.
Men jeg vil da gerne sige: Udviklingen omkring transgene dyr foregår i USA, i Japan og

1139
30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov
1140";Knud Lind
54049;title_name;"andre steder. Den er vi ikke herrer over, næsten vedet, at landbruget er Danmarks største eksuanset hvad vi gør her. Derfor tog jeg det med porterhverv, og derfot mener jeg, at vi må v'æré
og gjorde opmærksom på, at i fremtidens dyre- realistiske. Det var kurt den holdning* jeg ville
værnslov burde man måske kikke lidt på det give udtryk for.
også.
SF spurgte, om vi ikke ville gøre noget for
(Kort bemærkning).
kattene. I § 11 i justitsministerens lovforslag
Erling";Knud Lind
54533;name_party;":
fastsættes regler om behandling af hunde og
Venstres ordfører var lige så konkret som
katte, herunder regler om indfangning ög aflivning af katte. Når man har set, hvordan hunde- landbrugsministeren i sin omtale af æglægne løber rundt ude på Christiania og på Hoved- ningsbure. Landbrugsministeren er imod dem:
banegården osv., kunne man sige, at enten bli* men hvordan han er imod, får vi ikke rigtig Ïìö""
ver man altså nødt til at kikke på det, der hed- get at vide om.
Mit spørgsmål, som jeg også gerne vil stille
der øretatovering, eller også må man tilføje »Og
hunde« i § 11, for de løber efterhånden lige så til justitsministeren, er: Ovet en årrække VII
man afvikle æglægningsburerie. Vil man tage ét
meget frit omkring.
Vedrørende afkortning af haler vil jeg gøre initiativ i international regi, i EF f.eks. ? Jeg sagopmærksom på, når man nu talte om, at der de ÌndÍedningsvis, at man kunne fornemme
kun er forbud mod dette i Norge og Sverige, at dette i ministerens positive fremsættelsestale,
der reelt sker det, at så får man foretaget det an- men vi vil gerne have det konkretiseret her fra
detsteds - desværre kun, for personlig kan jeg talerstolen.
Hr. Knud Linds talte om tatovering af hunde
ikke se nogen som helst grund til det. Det er et
modespørgsmål - det er det samme som med og katte. Betyder det, at Fremskridtspartiet vil
æglægningsburene - man får indgrebet foreta- støtte et forslag om ørètatovering af katte og
get i Tyskland, og så har man slet ingen garanti hunde? Så siger hr. Knud Lind, at hvis halekufor, hvordan det foregår. Så har hundene lidt i pering bliver forbudt i Danmark, kan man få
Tyskland i stedet for under behørigt tilsyn i det foretaget et andet sted, i Tyskland f.eks. Jeg
vil blot gøre Fremskridtspartiets ordfører opDanmark. Det er reelt det, der sker.
mærksom på, at man havde den samme problemstilling for nogle år siden, da man forbød
(Kort bemærkning).
klipning af hundeører, og det er i dag fuldt acInge Dahl-Sørensen (V):
cepteret, at man ikke gør det i Danmark, og
Der er stillet mange spørgsmål. Jeg skal prø- man tager heller ikke over grænsen for at få det
ve, om jeg kan nå at svare alle.
gjort. Tilsvarende vil dét gå med halekupering
Fru Inger Stilling Pedersen spurgte mig, om af hunde.
jeg mente, at de gode intentioner, som ligger i
lovforslagets tre første paragraffer, ville blive
(Kort bemærkning).
efterlevet. Det kan jeg ikke svare entydigt på,
men blot sige, at loven påbyder, at man efterle- Ole Espersen (S):
ver disse udmærkede paragraffer.
Venstres ordfører lagde megen vægt på, at
Hr. Erling Christensen og hr. Leif Hermann hvis man blot følger paragrafferne her, så er tinstillede spørgsmål om æglægningsbure. Min gene i orden. Det kan jeg for så vidt ikke være
personlige mening er, at jeg gerne ser æglæg- helt uenig i. Derfor har jeg to spørgsmål til Venningsbure afviklet over en årrække. Men jeg ser stres ordfører om, hvorvidt man vil være med til
lige så gerne, at det er noget, der sker i EF-regi. også i virkeligheden at følge disse paragraffer
Landbruget er Danmarks største eksporter- eller medvirke, til at de bliver fulgt.
hverv, og det er der vel ikke nogen af os der ønDet første spørgsmål er, at når der i § 1 står,
sker at ødelægge.
at dyr skal beskyttes bedst muligt mod angst, vil
Fru Margrete Auken havde et spørgsmål om det så efter denne paragraf være tilladt at opmine betragtninger om »tilbage til natu- drætte ræve, sende dem ned i rævegrave og senren«-holdninger i forbindelse med sammen- de en gravhund efter dem, for at gravhunden
sætningen af Det Dyreetiske Råd. Jeg ville blot skal lære at fange ræven? Tror Venstres ordføunderstrege, at det er vigtigt, at vi har i bagho- rer ikke, at den ræv, der er dernede i hullet, har

IUI

l 30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov";Christensen
58332;title_name;"en vis form for angst i sig? Mit spørgsmål er altså: Vil denne opøvningsadfærd, som jeg her beskriver, ikke være forbudt, hvis man skal opfylde kravene i § 1 til en rimelig behandling af
dyr?
Det andet spørgsmål vedrører § 13, hvor der
står, at den, der vil aflive et dyr, skal sikre sig, at
dyret aflives så hurtigt som muligt og så smertefrit som muligt - altså som overhovedet muligt.
Mener Venstres ordfører så ikke, at det må bétyde, at dyret skal være bedøvet før aflivningen
i alle tilfælde?
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
58867;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for fru Inge Dahl-Sørensens svar vedrørende æglægningsbutéfié.
Og jeg har så noteret mig, at fru Inge Dahl-Sørensen faktisk ikke bryder sig om den form for
produktionsvirksomhed, der finder sted véd
brug af burhøns. Den første forudsætning for,
at vi kan ændre på det, er, at der er nogle, der er
imod det. Og jeg takker, fordi Venstres ordfører
er imod det.
Så vil jeg gerne spørge: Er det således, at vi
kan forvente, at Venstres folketingsgruppe vil
bede justitsministeren og landbrugsministeren
om i EF at arbejde konkret imod anvendelse af
æglægningsbure? Det synes jeg ville være ganske væsentligt. Selv om vores opfattelse er, at
de bør forbydes inden år 2000, ville det dog være et fremskridt, hvis regeringen herfra vil erklære, at den aktivt vil arbejde i EF for, at æglægningsbure forbydes som produktionssystem.

1142

For at få opklaret, hvad Venstre mener om
disse ting, vil jeg gerne spørge: Vil Venstre her i
folketingssalen ved denne forhandling - for det
kunne jo have btydning for, hvordan vi forholder os senere hen - love os, at man virkelig arbejder for disse holdninger i EF, sådan at vi kan
se, at Danmark bliver et land, der skubber, og
ikke et, der bremser? Hvis Venstre kan gå op og
sige: Det er i hvert fald sikkert, at der ikke skal
være tale om, at man nogen sinde skal kunne
finde Danmark som et land, der stemmer imod
forbedringer fot husdyrene i EF. Venstre siger:
Vi kan af konkurrencemæssige grunde først gøre det, når hele EF er med, men man vil altid se
Danmark i spidsen. Landsbrugsministeren nikker og ser glad ud. Jeg håber, at Venstres ordfører vil gå på talerstolen og love os det.
(Kort bemærkning).";Leif Hermann
60556;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi jeg vil gerne sige til hr.
Ole Espersen om det eksempel, hr. Ole Espersen fremførte med ræven, som var opdrættet i et
bur, og som blev jaget ned i et for en ræv naturligt sted at opholde sig - og så bliver der sendt
en gravhund bagefter - at det naturligvis er en
juridisk vurdeting. Det fremmer ikke debatten
at begynde at plukke sådan noget ud af en paragraf, hr. Ole Espersen, der er mange andre ord i
den pågældende paragraf. Vi plejer vel ikke i
Folketinget at tage juridiske diskussioner om
en enkelt paragraf.
Jeg ved godt, hr. Ole Espersen gerne vil have
juridiske diskussioner, og det er i og for sig også
i orden. Men må jeg så ikke spørge hr. Ole Espersen: Hvad er der generelt politisk i vejen";Nør Christensen
61322;title_name;":
med denne paragraf? Fungerer den ikke udFru Margrete Auken for en kort bemærk- mærket, som den er udformet her? Og skal vi så
ning, og så tænker jeg på at vende tilbage til ikke overlade til jurister at afgøre resten? Hvis
ordførerrækken.
en sådan situation opstod, måtte det være en
domstols afgørelse og ikke noget, vi skal disku(Kort bemærkning).
tere eller bruge tid på her i Folketinget.";Povl Brøndsted
61736;name_party;":
Jeg synes ikke, at fru Inge Dahl-Sørensens Tredje næstformand (Povl Brøndsted):
Hr. Ole Espersen for den sidste korte besvar på, hvad der mentes med naturromantikerne, var særlig opklarende. Skal jeg forstå det på mærkning.
den måde, at hvis der er økonomiske problemer
med dem, så er de ikke realistiske? Altså det vil(Kort bemærkning).
le være godt at få at vide, hvordan man tænker";Margrete Auken
62139;name_party;":
økonomisk i disse forhold. Er det sådan, at hvis
Jeg håber naturligvis, at jeg først og fremmest
de ikke er realistiske, så skal deres indflydelse
får
et svar fra fru Inge Dahl-Sørensen, men til
begrænses?

1143

,

30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov";Ole Espersen
62414;title_name;"hr. Nør Christensen vil jeg gerne sige, at det
spørgsmål, jeg rejser, ikke er noget, man bare
kan overlade til senere afgørelser ved retterne,
for der står faktisk i bemærkningerne til lovforslaget, som jeg går ud fra at hr. Nør Christensen
naturligvis har læst, at efter regeringens opfattelse er det i orden at sende hunde ned i rævegrave efter opdrættede ræve. Derfor er det noget, der skal afgøres af dette Folketing.
Når jeg til hr. Nør Christensens fortørnelse
tillod mig at hæfte mig ved en enkelt paragraf,
er det jo, fordi det også efter ministerens mening er hovedparagraffen, og fru Inge Dahl-Sørensen sagde, at bare den efterleves, så er tingene i orden. Derfor er det, at jeg nu konstaterer,
at denne paragraf ikke vil blive efterlevet, hvis
domstolene skal følge lovforslagets bemærkninger. Derfor er det vigtigt for os at vide, om
fru Inge Dahl-Sørensen er enig med mig i, at
paragraffen skal forstås således, som jeg her
har givet udtryk for, og ikke, som det står i bemærkningerne.
Jeg håber, at Venstres ordfører virkelig får
lov til at svare på de spørgsmål, der stilles her
fra talerstolen.";Ole Espersen
63541;name_party;":
De to forslag til dyreværn, forbedring af dyrenes vilkår, som vi skal behandle i dag, tager
begge udgangspunkt i betænkningen om dyreværn. For os i Det Radikale Venstre er det indlysende, at dyr skal have ordentlige forhold, og
det er også grundlæggende defineret i begge
lovforslags enslydende § 1. Efter vor opfattelse
er justitsministerens forslag et godt forslag,
som kan medvirke til at højne dyrevelfærden,
og vi tror også, at det vil skærpe opmærksomheden over for det, som man kan kalde nogle
fundamentale dyrerettigheder.
Der er ikke nogen tvivl om, at med et lovforslag som dette - som det også er tilfældet med
mange andre lovforslag, der vedrører dyr - tager vi nogle beslutninger ud fra nogle nytteetiske betragtninger, for vi prioriterer selvfølgelig
dyrs velfærd højt, men vi prioriterer menneskers velfærd højere end dyrenes, og de to ting
er ikke altid forenelige. Men det er altså et valg,
vi har foretaget, og det må vi da især erkende,
når det drejer sig om dyr i landbruget.
Men vi har en forventning om, at med ny
forskning og udvikling kan dyrs velfærd forbedres ganske betydeligt, og vi vil gerne tilsige

1144

den form for forskning og udvikling vor støtte.
Vi synes f.eks., at det er glædeligt, at der nu er
udviklet et apparat, der kan afsløre skatol, som
giver en dårlig smag i svinekød, så vidt jeg har
forstået, sådan at man ikke længere behøver at
kassere alle ornerne. Dermed bliver landmændenes udbytte af svineavlen selvfølgelig større,
og man kan da håbe på, at det tilskynder lidt
mindre til de meget intensive driftsformer, der
ikke er forenelige med optimale betingelser for
dyrene.
Der har været megen debat om æglægningsbure, og de er bestemt ikke lykken. Men der er
ikke megen fornuft i at have så skrappe regler
for æglægningsbure, at danske ægproducenter
ikke kan konkurrere. Derved opnår vi jo kun
import af billige æg fra lande, hvor forholdene
for hønsene er endnu værre end her.
Efter vor opfattelse bør vi prøve på at styrke
den forskning, der foregår, til fordel for bedre
forhold for høns, og jeg ville da ønske, at det
slet ikke var nødvendigt at have høns i bure.
Det ville være allerrarest, om vi alle sammen
kunne få æg fra fritgående høns, og hvis vi også
kunne få nogle friske æg, så ville det være endnu bedre.
Men det er helt klart, at vi gerne så, at vi får
udviklet nogle produktionsformer, der tager
hensyn til hønsenes behov for både at skrabe og
motionere og rulle sig i støv, og hvad høns ellers godt kan lide. Det er helt sikkert, at vi som
forbrugere kommer til at betale noget mere for
æggene, og det er da også i orden, fordi det forbedrer velfærden for hønsene, men der er ikke
nogen god grund til at forbedre velfærden for
danske høns, hvis det forværrer konkurrencesituationen for danske producenter, sådan at der
bare bliver udviklet nogle flere burhøns i Tyskland.
Der er for os heller ikke nogen tvivl om, at
man principielt ikke bør foretage indgreb på
dyr bare af kosmetiske grunde. Og det bringer
mig selvfølgelig ind i diskussionen om kupering af hundehaler. Det er oplagt, at halekupering kun bør foretages af en dyrlæge og kun inden for de første 4 levedage. Vi er opmærksom
på, at der er forbud mod halekupering både i
Sverige og Norge, men vi er lige så opmærksomme på, at der ikke er noget forbud i England og Tyskland og andre EF-lande. Efter vores opfattelse vil et dansk forbud kunne medføre to ting: For det første kan man uden videre

1145

30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov";Kirsten Lee
67029;title_name;"indføre hunde med kuperede haler fra udlandet. Jeg er godt klar over, at man siger: Jamen
se, hvad der skete, da man forbød kupering af
ørerne! Det drejede sig i hovedsagen om boxere, og de udgør trods alt et begrænset antal.
Men der er altså langt flere halekuperede end
der er ørekuperede hunde. Det, der er værre, er,
at man måtte regne med, at ikkedyrlæger ville
stå derhjemme og kupere hundehaler og så sige, at det er foregået i udlandet: det øger ikke
velfærden.
Jeg vil gerne opfordre til, at dyreværnsforeningerne prøver på at introducere nogle af de
traditionelt halekuperede hunderacer med lange haler, så vi alle sammen kan vænne os til
dem og måske komme til at foretrække dem
frem for de kuperede. Også her må vi arbejde
mod fælles EF-regler og håbe på, at Danmarks
2 pet. kan overbevise EF's 98 pet. om, at det
langsigtede mål bør være et forbud mod halekupering.
Lovforslaget giver i § 10 ministeren mulighed
for at fastsætte regler om forbud mod hold af
dyr, som kan frembyde fare eller skabe frygt.
Jeg synes egentlig, at der er god grund til, at ministeren bruger den bemyndigelse til at forbyde
f.eks. de såkaldte Pitbull-terriere, som er i stand
til at dræbe mennesker. Jeg kan ikke se nogen
god grund til, at vi skal tillade den slags hunde
her i landet. Der er utallige fredelige hunderacer, som folk i stedet kan vælge. Det kan ikke
være rimeligt, at voksne og børn ikke skal kunne færdes i fred eller uden frygt for tilfældige
hunde.
Vi har et problem med § 19, som vi forstår vi
skal acceptere, så vi kan tiltræde den europæiske konvention om beskyttelse af dyr. Princippet i paragraffen har jeg sådan set heller ikke
spor imod. Det er den paragraf, hvor der står, at
hvis børn ønsker at købe et par akvariefisk i en
dyrehandel, skal de stå med en skriftlig tilladelse fra far og mor. Hvis man tager lovforslaget i
sin fulde konsekvens, skal de også have en
skriftlig tilladelse, når de skal købe levende
dafnier til at fodre fiskene med, for dafnier skal
vel have samme beskyttelse som guppyer, og
hvad det nu ellers er, børnene putter i deres
akvarier. Det er nok et af de tilfælde - og det er
det principielle her - hvor vi udmærket kunne
klare os med den kontrol, der som udgangspunkt siger, at forældre er ansvarlige mennesker, og børn køber ikke uautoriseret kanari-

1146

efugle, hamstere og fisk m.v. Men altså, vi tager
reglen med uden begejstring vel vidende, at den
absolut ikke kan kontrolleres. Det er et af problemerne, at vi skriver lovparagraffer, som ikke
nogen rigtig tror på kan overholdes. En gang
imellem skal vi vænne os til, at vi kan klare os
med de grænser, som bliver sat af almenkulturelt accepterede barrierer.
Men som sagt, vi støtter justitsministerens
lovforslag og mener, at det bør danne udgangspunkt for de videre forhandlinger, så vi kan opnå bred enighed om forbedring af dyrenes velfærd, når vi til sin tid skal vedtage en dyreværnslov.
(Kort bemærkning).";Kirsten Lee
69968;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Kirsten Lee.
Det ene drejer sig om æglægningsbure. Jeg
går ud fra, at fru Kirsten Lee er opmærksom på,
at vi i dag har skrappere regler i Danmark for
æglægningsbure, og det, som vores forslag
handler om, er sandelig ikke indførelse af
skrappere regler, men ophævelse af dette system.
De indvendinger, der blev fremført i sin tid,
var, at hvis vi havde skrappere regler, ville det
gå ud over konkurrencen, og det ville ikke gavne nogen. Det vil dog stadig gavne de danske
høns, og det er da også nogen. Men det har vist
sig, at det argument ikke holdt stik, og det, vi
foreslår, er, at æglægningsburene skal afvikles,
og jeg kan forstå, at både landbrugsministeren
og justitsministeren har været enige heri, ikke
her i dette lovforslag, men de har været enige i
det, når de har udtalt sig andre steder.
Jeg vil gerne spørge Det Radikale Venstre,
om man i EF-sammenhæng vil arbejde for, at
Danmark aldrig stemmer for forringede vilkår
for dyrene. Her tænker jeg altså ikke bare på
hønsene, men også på svin og køer og andre
dyr.
Dernæst vil jeg gerne gøre fru Kirsten Lee
opmærksom på, at den anden tungtvejende
grund til, at vi ikke kan underskrive den europæiske konvention, er, at halekupering opretholdes i regeringens forslag. Det er ikke bare
Sverige og Norge, det er faktisk også konventionen, der forbyder det. Skal vi vente med at
indføre noget, som kan gøre, at vi kan tiltræde
konventionen, indtil man har vænnet sig til at
se hunde uden kuperede haler? Jeg tror ikke, at

1147

30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov";Margrete Auken
71546;title_name;"det vil være noget problem. Tre fjerdedele af
Danmarks befolkning støtter forslaget om forbud mod kupering af hundenes haler.

1148

teressant, om en høne har x cm2 eller y cm2, det
kan sådan set være ligegyldigt, når de skal gå i
bur, men det, der for os er det afgørende, er, at
der ikke er nogen grund til, at vi laver nogle regler her, som medfører, at der bare bliver produ(Kort bemærkning).
ceret nogle flere høns syd for grænsen under";Margrete Auken
72010;name_party;":
meget mere utilfredsstillende forhold end i
Jeg var glad for de bemærkninger, den radi- Danmark, og så køber danske producenter diskale ordfører kom med med hensyn til forsk- se langt billigere tyske æg. Det forbedrer ikke
ning. Jeg tænker på det, der blev sagt om æg- dyrevelfærden afgørende, det slår nogle danske
lægningsbure. Det var for øvrigt et udvalg, der høns ihjel, og så får vi flere tyske høns.
var nedsat, der for længe siden talte om, at man
Principielt vil jeg gerne sige til hr. Erling
skulle have gang i forskningen, og jeg er glad Christensen, at detaljerne i dette lovforslag skal
for at høre støtten til det.
drøftes, for sådan er virkeligheden for en minJeg er også glad for at høre om støtten til.en dretalsregering. Jeg noterede mig meget nøje
videre forskning i det, fru Kirsten Lee kaldte hr, Erling Christensens ordførertale i dag: jeg
skatol i hangrise. Det er således, at ornelugten syntes, den var imødekommende, og jeg syntes,
ødelægger kødkvaliteten. Min opfattelse er, at den var et oplæg til videre forhandlinger. Selvman nåede så utrolig langt, at man faktisk er følgelig vi kan drøfte alting, der er ikke noget,
nået til et resultat, således at man kan udskille som vi fra Det Radikale Venstre på forhånd vil
den, og det vil give en bedre økonomi for land- sige at vi ikke vil drøfte.
bruget. Det kunne betyde, at vi her i dyreværnsHvad angår et forbud mod kastrering, vil jeg
loven kunne indsætte forbud mod kastrering. sige, at jeg ikke ved, om det overhovedet er
Det synes jeg kunne være fornuftigt. Hvis man nødvendigt, at vi indfører et sådant. Jeg har alhar overværet sådan noget, vil man i hvert fald drig nogen sinde haft landmænd mistænkt for
gerne kunne undgå det i fremtiden.
ikke at varetage deres egne økonomiske interSå er der spørgsmålet om kosmetiske og ik- esser, og hvis det viser sig, at det er langt billigekekosmetiske indgreb. Fru Kirsten Lee nævnte re at gå hen og stryge dette apparatur - vi kan jo
i den forbindelse halekupering. Fru Kirsten se nærmere på detaljerne i udvalget - op og ned
Lee sagde, at man gerne ville undgå køkken- ad ryggen på de dér grisebasser og så finde ud
indgreb, og man vil gerne have, at kennelklub- af, hvilke af dem der indeholder skatol, og man
ber, dyrevenner osv, lader være med at lave dis- derved kan sikre landmændene nogle større
se indgreb. Betyder det, fru Kirsten Lee, at vi kuld, uafhængig af stråforkortning i øvrigt, er
kunne diskutere en overgangsperiode på f.eks. det ikke nødvendigt at indføre nogle forbud. Så
2-3 år, således at vi her i loven siger, at vi vil giver det helt sig selv, så undgår vi vel de dér
godkende den europæiske konvention - den kastreringer.
giver jo mulighed for at tage forbehold på det
Hvad angår Pitbull-terrierne, synes jeg, vi
punkt - og at vi så om to eller tre år underskri- skal kigge på forbudet i udvalget, det vil vi gerver konventionen uden forbehold? Det synes ne være med til. Det er ikke nødvendigt, at vi
jeg kunne være interessant at få et radikalt svar har den race her.
på. Jeg synes, det er interessant, det, fru Kirsten
Lee laver med aldersgrænsen, det er jo bl.a. på
(Kort bemærkning).
grund af EF-konventionen.
Hvad angår forbud mod Pitbull-terriere, sy- Knud Lind (FP):
Indtil fru Kirsten Lee kom på talerstolen,
nes jeg, det kunne være interessant at tage det
havde jeg det indtryk, at regeringen var nogenop under udvalgsarbejdet.
lunde enig, og at man faktisk havde drøftet dette lovforslag, men efter at fru Kirsten Lee har
(Kort bemærkning).
været heroppe, har man nærmest fået indtryk";Erling Christensen
75574;name_party;":
af, at den enighed er skredet. Fru Kirsten Lee
Først til fru Margrete Auken. Jeg mener fak- kunne reelt have sagt om § I: »Dyr skal betisk, jeg præciserede temmelig skarpt, at prin- handles forsvarligt osv.«, ligesom der står i ancippet er, at vi skal af med burene. Det er uin- noncerne: Prisen taler vi om. Fru Kirsten Lee

1149

30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov";Kirsten Lee
75961;title_name;"kunne have sagt: Resten taler vi om, så er der
åbent bal til alle sider. Det er reelt det, fru Kirsten Lee siger her.
Jeg vil gerne spørge fru Kirsten Lee, om man
førlods har diskuteret og gennemgået de forskellige paragraffer. Det er, som om man løber
fra det hele, men jeg går ud fra, at også Det Radikale Venstre er gået ind for det lovforslag,
sojn justitsministeren her har fremsat. Eller har
man læst forkert, er det SF's lovforslag, man
har siddet og læst på?";Knud Und
76448;name_party;":
P-et har naturligvis været overordentlig interessant at lytte til debatten, for jeg havde ventet,
at der var nogle, der ville sige noget ganske andet, f.eks. at dyrene skal have det så elendigt
som overhovedet muligt. Det har der ikke været
endnu, og det kan jeg, selvfølgelig kun glæde
mig over. Man skal afskaffe unødig lidelse for
dyr. Det er en væsentlig stramning i forhold til
det, man skriver: »Dyret skal beskyttes bedst
muligt.« Jeg må opfatte det som en væsentlig
stramning af lovforslaget, som justitsministeren her fremkommer med, og det lægger god
grund for det videre arbejde, når justitsministeren helt eller delvis har fået vedtaget sit lovforslag gg skal til at fastsætte de administrative bestemmelser for den kommende rammelovgivning. Dyrene skal nok få det godt, i hvert fald
når vj kan skrive, at »cfyr skal beskyttes bedst
muligt«. Ingen ordfører har sagt, at dyrene skal
have det elendigt : det er meget betryggende, at
vi har fået det at vide så mange gange, som vi
har. Vi skal nok få en langt bedre behandling af
dyrene i Danmark.
Jeg tror ikke, man kommer ret meget længere
med opstramninger end det, justitsministeren
er gået med til i det foreliggende lovforslag medmindre man, naturligvis, har et helt urealistisk forhold til, hvordan den aktuelle situation
er for de erhvervsdrivende. Der er næppe nogen, der har dyr i deres erhverv eller som kæledyr, der ikke vil behandle deres dyr på en, tilstrækkelig god made,
Man kunne selvfølgelig sige, at man kunne
nøjes med den første paragraf eller de første tre
paragraffer, eller man kunne nøjes med de ti
bud, hvis det gjaldt menneskeheden, og så var
det tilstrækkeligt. Men jeg tror ikke på, at vi
skal gå for voldsomt frem.

1150

Derimod tror jeg mere på, at vi kan vinde os
megen hæder og megen ære i det europæiske,
hvis vi tager os godt sammen og mander os op
til med en forstærket indsats over for EF og Europa i det hele taget at gøre opmærksom på, at
der måske er andre lande, der kunne trænge til
et løft.
Det behøver ikke nødvendigvis at være Danmark, der er i front alle steder. Jo, f.eks. på hastighedslovområdet så jeg det naturligvis gerne. Men ellers behøver vi ikke at være i front
alle steder, naturligvis.
Jeg synes, der ligger en stor opgave for ministre med relationer til EF i at få koordineret
synspunkterne, sådan at man er sikker på, at
man har Det Radikale Venstres bagland fuldstændigt i orden. For jeg er naturligvis lige så
enig med hr. Knud Lind som så mange andre
gange i det, han sagde, at Det Radikale Venstre
nu, hvor debatten har udviklet sig en lille smule, ikke har den samme sikre, faste hånd, som
de havde indledningsvis. De bliver straks lidt
bløde i knæene. Og det må selvsagt genere ministeren en hel del, at partier i opposition ofte
er langt mere loyale end regeringspartierne
over for den pågældende minister.
I de bemærkninger til lovforslaget, justitsministeren har skrevet, og i fremsættelsestalen
næyner ministeren en væsentlig skærpelse, som
jeg har læst med stor tilfredshed:
»Samtidig er der givet mulighed for, at politiet kan få adgang til dyrehold uden retskendelse, når der foreligger mistanke, Qm"" at dyr behandles uforsvarligt,«
Éifet er en væsentlig skærpelse i forhold til det
eksisterende, og jeg tror, at det er overordentlig
vigtigt at have med i den kommende overvejelse omkring dette lovforslag. Det er altså uden
retskendelse, at man får adgang, når man har
en mistanke = ikke engang det juridiske udtryk
en »bestyrket« mistanke, men blot en mistanke. Det er overordentlig vigtigt, for så har man
muligheçJ for at gøre en reel indsats. Kønne ord
og flotte ord gør altså ikke så meget, men noget
i denne retning. Det siger en hel del om, at man
kan gøre noget effektivt i de situationer, hvor
dyr lider unødigt.
Samme minister gør en hel del ud af, at dyreværnsorganisationerne skal inddrages, at de
skal have indflydelse, og at de skal have lejlighed til at udtale sig.. Der er ikke engang tale om
en pligt, og det kan man jo glæde sig over. De

1151

30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov
1152";Nør Christensen
80510;title_name;"skal have lejlighed til at udtale sig, inden man
Det kunne være interessant her at have fået
fastsætter de administrative regler. Det er godt. at vide: Hvor mener CD at vi kan få en bedre
Men ministeren vil måske være så elskværdig at dyreværnslov, hvor mener CD at vi skal gøre en
svare på, om det, når dyreværnsorganisationer- forstærket indsats i EF, og hvor mener CD at vi
ne skal have ret til at udtale sig, så også som et ikke skal være i front i EF? Lad os dog få nogle
minimum gælder Folketingets Retsudvalg. Det klare meldinger fra CD, således at vi ved, hvad
må jeg have lov til at gå ud fra.
vi har at arbejde ud fra i udvalget.
Så skal jeg sige om det forslag, der er kommet
fra SF, at jeg stort set er enig med ministeren i
(Kort bemærkning).
hans bemærkninger om, at vi ikke har behov for
Ole";Nør Christensen
81329;name_party;":
et nyt dyreværnsråd. Ansvar og kompetence
Jeg var lige så overrasket som vores ordfører,
skal naturligvis følges ad. Og i øvrigt har vi i
Centrum-Demokraternes folketingsgruppe ik- fordi vi kender CD som et parti, der kalder sig
ke den store sympati for disse Karl Marx-teori- et holdningsparti, men det synes jeg ikke rigtig
er om, at tillid er godt, men kontrol er bedre. kom til udtryk i den tale, som hr. Nør ChristenSå er der bemærkningen fra hr. Knud Lind sen holdt.
Jeg forstår godt, at CD's ordfører lægger meom de såkaldte rituelle slagtninger - skal vi
vente et øjeblik? Hr. Knud Lind skal have lej- gen vægt på samarbejdet i EF, for det er selvføllighed til at afbryde sin private samtale. Jeg gelig væsentligt. Og vi ved, at ordføreren er
skal bare sige, at hr. Knud Lind skal læse på si- medlem af Europa-Parlamentet. På den bagde 20 og side 21 i lovforslaget, hvad der står dér. grund har jeg et spørgsmål til CD's ordfører.
For snart halvandet år siden kom KommisDet kan vi tilslutte os, i og for sig uden nogen
som helst bekymring, da der jo er tale om slagt- sionen for De Europæiske Fællesskaber med et
ninger, der foregår enten med bedøvelse eller forslag om behandlingen af husdyr, ét om kalve
på en sådan måde, at der sker et hurtigt blod- og ét om svin. Det har været sendt til høring i
tryksfald, og det vil sige besvimelse og ingen li- det parlament, hvor hr. Nør Christensen mener
delse til følge. Vi har altså ingen voldsomme at hoveddelen af arbejdet skal foregå. Derfor
vil jeg spørge hr. Nør Christensen om hans
problemer på det punkt, må jeg gå ud fra.
Så skal jeg dog til hr. Knud Linds beroligelse holdning, hans vurdering af de forslag, der er
sige - for der ligger sikkert et eller andet lusket kommet fra Kommissionen. Er de efter CD's
bagved, hvis jeg kender hr. Knud Lind - at det opfattelse tilfredsstillende, efter at CD nu har
ikke er det, der har været genstand for den al- haft lejlighed til at behandle dem i Parlamentet
lermest indgående drøftelse i min gruppe i dag i De Europæiske Fællesskaber?
Jeg spørger først generelt og så - nu kan vi se
til formiddag.
- om enkelte af paragrafferne bagefter.
(Kort bemærkning).";Espersen
83516;name_party;":
Ja, CD's ordfører fik lang tid til at gå med ingenting. Intet konkret fik vi at vide. Det var
nogle kønne ord, nogle flotte ord om, at dyr ikke skal lide unødvendigt. Men hvor er CD's
holdninger henne?
Vi skal nok få en bedre lov, sagde hr. Nør
Christensen, men vi kan nok ikke komme længere end ministerens forslag. Nå. Vi skal ikke
fare for voldsomt frem, sagde hr. Nør Christensen, men vi skal have en forstærket indsats i EF.
'Men vi skal ikke være i front. Ja, vi skal kun være i front dér, hvor det drejer sig om at slå folk
ihjel på landevejen med højere hastigheder.
Det har ikke så meget med dyreværn at gøre.

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
84172;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig noget svar fra hr. Nør Christensen vedrørende disse rituelle slagtninger.
Jeg kunne da godt tænke mig at spørge, om hr.
Nør Christensen, hvis han f.eks. havde en hund
og den skulle bort fra denne verden, kunne
tænke sig, at hans dejlige hund skulle aflives på
samme måde, som det sker under disse rituelle
slagtninger. Det er jeg ikke sikker på at Nør
Christensen vil. Der står i afsnit 5.7.2. i bemærkningerne til ministerens lovforslag bl.a.:
»Det Veterinære Sundhedsråd har om denne
slagtemetode anført, at der består usikkerhed
om, hvornår bevidstløsheden indtræder efter
udførelsen af halssnittet.«

1153

(73)
30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov";Knud Lind
84864;title_name;"Så der er altså usikkerhed ved det.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at jeg som
formentlig den eneste i denne forsamling har
været inde i det fag, der hedder slagtning, og
derfor kender det fra den praktiske side. Selv
set fra slagterverdenens synspunkt må jeg sige,
at denne slagtemetode ikke er noget, man synes
særlig godt om, bl.a. fordi man ved, at det tager
længere tid, og der er altså mere smerte forbundet med det. Det er derfor, jeg spurgte Nør
Christensen, om CD var villig til at forbyde rituelle slagteformer.";Knud Lind
85424;title_name;":
Man skal lige erindre sig, at det hedder »hr.«
foran medlemmets navn.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
85534;name_party;":
Jeg var meget overrasket over, at SF's forslag
af hr. Nør Christensen skulle karakteriseres
som »marxistisk«. Det er måske at overskride
kravene til visse medlemmer af Folketinget at
bede hr. Nør Christensen om at forklare en
anelse nærmere, hvad det er, der er specielt
marxistisk i et forslag, som samtlige dyreværnsorganisationer har støttet, og hvoraf mange bestemt vil blive forbløffede.
Vi har fået kritik, hr. Nør Christensen, for at
have for lange frister. Man siger, at 10 år er meget lang tid. Jeg vil egentlig godt vide - det er et
spørgsmål, vi også har prøvet at stille andre,
men nu helt konkret - om det er helt urealistisk
at inddrage den afskrivningstid, produktionssystemerne har, og så sige: O.k., den tager vi
med.
Så lige et spørgsmål, jeg også har prøvet at få
andre til at besvare: Skal Danmark være i front
- forstået på den måde, at man i det mindste
stemmer for de mest vidtgående forslag til forbedringer for dyrene i EF-sammenhæng?
Det har været meget svært i dag at høre på
debatten indtil nu, om et flertal af partierne
herinde, eller af medlemmerne, støtter de konkrete forbedringer, som Socialistisk Folkeparti
har foreslået, om man støtter dem, der blot siger: Vi vil vente, til vi har fået det igennem i hele EF. Eller om man har det som hr. Knud Lind,
at man mener, det strengt taget er pjank.
Jeg synes, at de partier, der plejer at bakke
op, i hvert fald skylder os her at sige: Selvfølgelig - det går jeg ud fra at de vil svare - støtter vi,

1154

at vi får afviklet disse produktionsformer. Og så
er der altså nogle, der siger: Men vi vil vente, til
det er blevet en EF-vedtagelse.
Jeg vil meget gerne høre hr. Nør Christensen
sige heroppe klart: Skal Danmark skubbe, eller
skal vi bremse?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
87301;name_party;":
Hr. Knud Linds forskellige intolerante synspunkter er jo velkendte.
Jeg vil godt uddybe, at jeg faktisk i min ordførertale gjorde mig nogen anstrengelse for at
sige, at vi i Det Radikale Venstre havde foretaget nogle principielle valg, og at nogle af disse
valg var truffet ud fra en nytteetisk betragtning,
som ikke altid er den bedste måde at vælge på,
men vi har gjort det bevidst.
Et af de steder, hvor vi har gjort det bevidst,
er, hvor det drejer sig om rituelle slagtninger.
Efter vores opfattelse skal jøder og muslimer
fortsat have lov til at slagte efter deres tusindårige traditioner, og vi har nøje noteret os, hvad
Mosaisk Troessamfund har udtalt om at anskaffe nogle mere dyrevenlige bokse.
Så det er ligegyldigt, om CD går imod rituelle slagtninger eller ej. Vi mener fortsat, at jøderne skal have lov til at slagte, som de har gjort i
tusinder af år.
(Kort bemærkning).";Kirsten Lee
88209;name_party;":
Jeg skal gerne sige til fru Margrete Auken, at
mine bemærkninger skal forstås i relation til,
som jeg har opfattet SF's forslag om, at der skal
føres et årligt kontroltilsyn med dyr. Mine bemærkninger skal ses på baggrund af, at det var
Karl Marx, der i sin tid sagde - jeg går ud fra, at
fru Margrete Auken er særdeles velbevandret
på det felt: Tillid er godt, men kontrol er bedre.
Det er på den baggrund, at det skal forstås.
Så skal jeg sige til hr. Ole Espersen og til dels
også til fru Margrete Auken, at naturligvis har
min gruppe i Europa-Parlamentet arbejdet for
ethvert tiltag til forbedring af dyrs vilkår. Havde vi gjort det modsatte, så ville det selvsagt have vakt en sådan opsigt, at det også ville være
nået frem til Danmark og dermed have givet
anledning til debat. Der kan ikke komme ét
eneste tiltag, hvor vi ikke vil være med til at arbejde for forbedringer af dyrs vilkår på europæisk plan.

1155
30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov
1156";Nør Christensen
89193;title_name;"Der er kommet bemærkninger i dag om, at
Det er bl.a. sådan nogle ting, som gør, at vi
Danmark skal bare gøre ditten, og Danmark siger, at vi er nødt til at have tingene i en lovskal bare gøre datten, så skal de andre nok tekst, og jeg går ud fra, at flere andre med mig
komme til at danse efter den melodi, vi spiller. mener, at det trods alt er så vigtigt med dyrenes
Så naiv vil jeg ikke tillade mig at tro at andre velfærd, at vi må have nogle bindinger ind i de
lande er. Det er sådan, også for danske parla- her love.
mentarikere i Europa-Parlamentet og for dan(Kort bemærkning).
ske delegationer i øvrigt, når vi optræder i udlandet, at vi har krav på at blive hørt, men vi Ole Espersen (S):
kan jo ikke forlange, at de andre skal gøre, som
Jeg var meget glad for, at CD's ordfører sagvi siger. Det er sandheden om det.
de, at man selvfølgelig i EF-regi har arbejdet
for enhver forbedring af dyrenes stilling. Mit
spørgsmål er derfor, hvorvidt man så ikke også
(Kort bemærkning).
vil gøre det herhjemme, således at de forslag,";Nør Christensen
90245;name_party;":
Kommissionen efter lange forhandlinger - i øvJeg glæder mig til at fortælle i Dansk Dyrlæ- rigt på initiativ af Parlamentet, det vil jeg gerne
geforening, at de må være fuldstændig ekstremt sige - har lagt frem, og som i virkeligheden er
marxistiske, fordi de synes, at vores forslag om meget, meget beskedne, også gennemføres herét årligt tilsyn er alt for lidt dér, hvor der er er- hjemme, således at vi altså kan bruge det flertal,
hvervsmæssigt dyrehold. Men da jeg forstår, at som jeg føler der nu er, for at i alt fald de fordet var på den baggrund, så vil jeg standse den- bedringer, som er foreslået fra EF-side, bliver
ne opbyggelige, opklarende marxismediskus- gennemført her i Danmark. Det går jeg ud fra,
men det vil jeg selvfølgelig gerne have et svar
sion med hr. Nør Christensen.
Så spørger hr. Nør Christensen - og så lad fra hr. Nør Christensen på. Skal det opfattes sådet da komme frem nu, så kan landbrugsmini- ledes, at CD vil arbejde for at få disse forslag,
steren eventuelt også overveje at svare på det - som man fra CD's side har arbejdet for i EF,
hvordan det går til, at den danske repræsenta- gennemført i Danmark?
tion ved mødet i Rådets arbejdsgruppe om beskyttelse af dyrs velfærd i Bruxelles i slutningen Inger Stilling Pedersen (KRF):
Vi kan jo sige, at det har været en meget interaf maj og begyndelsen af juni stemte imod eller
var med til at pille ud af forordningen om essant debat, vi har været vidne til, og det var vi
mindstekravene til beskyttelse af svin, at de i såmænd også klar over. Allerede på vores gruphvert fald i en periode efter faring ikke måtte pemøde sagde vi, at det kan blive en meget
bindes op. Det var altså som mindstekrav. Det spændende og interessant eftermiddag.
Der er to forslag, og vi er enige i i Kristeligt
protesterede Danmark ikke imod kom væk.
Folkeparti,
at de egentlig supplerer hinanden.
Det gjorde alene Kommissionen og
Der er mange ting, man er enig i. Det er bare
Vesttyskland.
Det ville egentlig være interessant her at få dette, at SF har konkretiseret nogle ting og sagt,
landbrugsministeren, at få Venstre, at få De at disse ting vil man lægge vægt på, og der kunne også være andre ting.
Konservative, at få Det Radikale Venstre, at få
Jeg kan straks sige, at fra Kristeligt FolkeparCD til at forklare, om det er det, der skal være
tis side går vi positivt ind og ser på begge forlinien dernede, at man altså hænger sig i bagslag. Men jeg kan også sige, at vi ikke kan stemtroppen af det her og bremser, når der kommer me for ministerens forslag, som det ligger her.
forslag, som skulle forbedre dyrenes vilkår. Det Vi mener, som det er sagt af så mange andre, at
er jo det, der er sket, og det er jo det, det drejer der er alt for mange bemyndigelser. Ministeren
sig om. Når vi venter, at vi har en minister, der i har tidligere vist, at ministeren er parat til at få
den grad vil være dynamisk og sige, at vi må gø- noget af det ført ud i livet hurtigt, så det vil være
re det her i international sammenhæng, vi må dejligt, hvis man efter ministerens indlæg kan
skubbe, vi må være de første, så viser det sig, at sige: Jamen det varer heller ikke så længe, før
det gør han bare ikke - han gør det modsatte. de intentioner, som er vældig gode i starten, og
Så kan man diskutere under indflydelse fra som vi alle sammen skriver under på, bliver
hvem.
fulgt hurtigt op.

1157

30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov";Margrete Auken
93672;title_name;"Det er en meget interessant debat. Jeg kunne
faktisk ikke lade være med at sidde og more
mig lidt over det her med kontrol og tillid, for er
der noget, vi ikke viser i Folketinget, så er det
vel tillid. Vi laver næppe en lov uden kontrol,
og vi siger: Vi kan ikke vedtage denne lov, for
den kan vi ikke kontrollere. Så det kunne egentlig blive en meget spændende debat, hvis man
virkelig skulle føre den ud i livet.
Kristeligt Folkeparti vil selvfølgelig ligesom
alle andre være med til at sikre, at dyr får det så
godt som overhovedet muligt, også hvis vi ser
det ud fra et landbrugsmæssigt synspunkt. Jeg
er da ikke i tvivl om, at landmænd gør det godt,
men så vil jeg gerne spørge: Er det egentlig
landmænd, vi har i dag? Er det ikke fabrikanter? Når jeg selv har besøgt en, jeg har set med
mine egne øjne - man ser en tv-udsendelse om
svineproduktion, og det skal være større og
større og mere og mere computerstyret og det
hele - så tænker jeg: Er han egentlig landmand,
eller er der to, der skal passe det hele, er han
ikke fabrikant?
Det var dejligt at høre for nylig om landmænd, der er parat til at gå alternative veje. Her
kan jeg skyde ind, at derfor er forskning jo også
nødvendig, så at man finder ud af, at man ikke
nødvendigvis behøver at bruge det, man bruger
i dag, men at der er alternativer, som også kan
forrente sig. En landmand mente, at han kunne
gøre sig gældende på det engelske marked også
prismæssigt. Jamen er det ikke den vej, vi skal
gå? Og når vi taler om landmænd som nogle,
der virkelig er ansvarlige for deres dyr og holder af dem, så er jeg sikker på, at det er hundrede procent rigtigt. Derfor er det altså igen
spørgsmålet, om det faktisk er landmænd, vi er
ved at få. Og det gælder køernes forhold, det
gælder grisenes forhold, det gælder hønsene.
Alle er jo enige om, tror jeg, at dette med bure ikke er godt. Der er selvfølgelig nogle, der siger, at hvis hønsene ikke er i de bure, så har de
det elendigt og forfærdelig dårligt, så bliver de
hakket ihjel. Og vi har også haft diskussionen
' herinde i årevis. I 1970'erne diskuterede vi æglægningsbure, og EF var med i det. Jamen skulle vi så ikke også fra Danmarks side være med
til at lægge pres på EF, så at vi får nogle acceptable produktionsforhold? Jeg mener faktisk, at
Danmark skal gå foran og lægge pres på EF og
sige: Det er det, vi vil.

1158

Det er rigtigt, som det er sagt, at hvis vi bare
forbyder alting herhjemme uden at sikre, at det,
vi får ind i landet, er fabrikeret på en bedre måde, så er det ikke væsentligt bedre, jo, for danske, men ikke for udenlandske dyr. Det er den
rigtige argumentation, men vi kan bare ikke blive ved med at leve på den. Det har vi gjort i
1970'erne, det gør vi i 1980'erne, og det fortsætter vi måske med i lang tid fremover.
Derfor synes jeg, der er noget realistisk i SF's
idé om, at man sætter en eller anden periode
på, hvori man forsøger at få det afviklet. Det
kan godt være, at det ikke skal stå direkte i det
endelige forslag, men i hvert fald må ministeren
på en eller anden måde kunne tilkendegive, at
man ønsker at få det afviklet. Men det kræver
altså, at man samtidig finder frem til de bedste
produktionsmetoder.
Jeg synes også, at man, når man ser på landbrugsproduktion, skal tænke på, at hvis man
går over gevind i sin produktion, så det bliver
mere og mere uetisk, så kommer mange måske
til den konklusion, at de slet ikke vil spise tingene, at de væmmes ved at spise svinekød og måske også ved at spise æg osv. Og så kan det jo få
en anden konsekvens for landmanden.
Nu handler det ikke bare om husdyr. Det
gælder jo alle dyr, hunde og katte er nævnt. Jeg
skal sige til hr. Knud Lind, at Kristeligt Folkeparti om ganske få dage er klar til at aflevere et
lovforslag om politiets ret til at aflive hunde og
om, at hunde skal føres i snor, så man får lejlighed til at diskutere det i Folketinget inden ret
længe.
Der er noget galt i vores forhold til hunde og
katte, det er der ingen tvivl om. Det er ikke dyr,
der er beregnet til at være i naturen. De er beregnet til at knytte sig til mennesker.
Hvis mennesker ikke tager sig af deres dyr eller tager dem til sig for at stive sig af, det gælder
de store hunde, og de tager katte til sig for at
have dem at lege med i sommerferien, og så er
de ellers uinteressante, ja, så får vi nogle problemer.
Vi ved, at der er dyreværnsforeninger, og
Kattens Værn har gjort et umådelig stort og
dygtigt stykke arbejde, men det koster penge,
og det kan være svært at gøre det fuldt ud. Derfor synes vi, det er godt, hvis kommunerne får
en vis forpligtelse til at bakke op, så man virkelig får gjort noget ved problemet.

1159

30/10 90: l. beh. af f. t. dyreværnslov";Inger Stilling Pedersen
98361;title_name;"At mærke alle hunde og katte er måske en
god idé, også set fra hundens synspunkt og ejerens synspunkt, og det vil vi godt være med til
at diskutere. Jeg mener personlig, at det ikke
var så dårligt, om man fik det gennemført.
Det, vi gerne vil, er at give dyrene optimale
forhold og gode forhold. Men det er bare ikke
rigtigt at sige, at alle mennesker behandler dyr
godt, for det gør de ikke. De burde gøre det. Det
er heller ikke alle, der behandler mennesker
godt. Det burde de også. Men dyr er ofte ikke i
stand til at forsvare sig - vi kalder dem umælende - eller sige noget. De kan måske højst bide
fra sig eller kradse: ellers må de finde sig i den
behandling, vi giver dem.
Det er rigtigt, som en ordfører sagde, at vi
som et folk også måles på, hvordan vi behandler vores dyr. Og det er også rigtigt, at langt,
langt den største del af Danmarks befolkning er
indstillet på, at dyrene skal have det godt. Derfor håber jeg, at den nye dyreværnslov må leve
op til de intentioner, ministeren har. Så må vi i
udvalget se på de enkelte dyr og se på, om de
intentioner passer med den måde, vi i dag behandler vores dyr, de forskellige grupper og arter, på.
Der er også et spørgsmål om, hvor meget
man skal gøre ved dyr, om de kan få lov at være,
som de er fra naturens hånd eller man skal lave
om på dem, fordi vi synes det er bedre. Jeg personlig kan ikke se nogen som helst grund til, at
man skal lave halerne eller andre ting om. Der
er ikke nogen, der kan komme med forklaringer
på, at det kan være godt for forskellige ting.
Hvorvidt vi skal forbyde det, kunne jeg godt forestille mig at vi opnår nordisk enighed om. Jeg
mener, at det er nogle af de ting, vi skal drøfte.
Jeg kunne selvfølgelig komme ind på andre
ting, tilsyn og meget, meget andet.
Jeg skal dog lige huske at sige, at med hensyn
til vilde dyr, altså nogle, som kan være farlige,
synes jeg simpelt hen, at vi skal have et forbud
mod at holde slanger og alle andre dyr, som
kan være en trussel mod andre, og som man ikke selv har styr på. Det må være en naturlig
ting. Om mennesker må have dem af specielle
grunde eller i hvor stort omfang de skal være i
zoologiske haver og lignende, kan man også se
på.
Vi må have nogle regler. Det nytter ikke med
tillid alene. Vi må have en lille smule kontrol
med tingene, selv om det ville være et ideelt

1160

samfund, hvis vi kunne vise hinanden hundrede procent tillid.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
100782;name_party;":
Ja, nu er det jo ikke min opgave at takke fru
Inger Stilling Pedersen for alle de positive bemærkninger om SF's lovforslag. Men der er én
ting, jeg godt vil spørge fru Inger Stilling Pedersen om.
Justitsministeren har jo skrevet i lovforslagets § 32, at dyreforsøgslovens revisionsbestemmelse ophæves. Det vil sige, at ministeren
- som det også fremgår af bemærkningerne ikke har den opfattelse, at der herefter er behov
for nogen ændringer i dyreforsøgsloven. Jeg vil
gerne spørge fru Inger Stilling Pedersen, om
det også er hendes opfattelse.
For den sags skyld går spørgsmålet også til
de andre ordførere. Jeg forstår godt, at der er
nogle, der har overset det. Reelt er det her jo ikke bare et forslag til dyreværnslov. Det er faktisk også et forslag til lov om ændring af lov om
dyreforsøg.
(Kort bemærkning).";Leif Hermann
101628;name_party;":
Nej, Kristeligt Folkeparti mener, at der absolut er grund til at se på dyreforsøgsloven, og jeg
har også sagt, at vi ikke stemmer for regeringens forslag, som det ligger her. Det, jeg vil mene er realistisk, er, at vi får et forslag frem, som
jeg håber at mange vil stemme for.";Inger Stilling Pedersen
101927;name_party;":
Jeg er meget glad for, at vi har haft landbrugsministeren her i salen hele eftermiddagen.
Det varer jo ikke så lang tid, inden landbrugsministeren kommer med nogle forslag til et bæredygtigt landbrug.
Der skal ingen tvivl være om - det kan landbrugsministeren godt få at vide her i dag - at vi i
Socialdemokratiet anser dyrevelfærd for at være en vigtig del af et bæredygtigt landbrug. Som
mit partis ordfører, hr. Erling Christensen, allerede har været inde på det, skal der ske væsentlige forbedringer af det lovforslag, der her er
fremsat af justitsministeren, inden Socialdemokratiet kan tilslutte sig det. Hvis vi får disse forbedringer, vil Danmark helt automatisk komme i forhjulet i stedet for at være i baghjulet,

1161 l

30/1090:1. beh. af f. t. dyreværnslov

1162";Henning Nielsen
102725;title_name;"når det gælder det internationale samarbejde at give dem bedre vilkår. Men det er herligt, at
på området. Socialdemokratiet hilser velkom- vi aldrig møder et forsvar for, at man har lov til
men, at det også kan indgå i landbrugsministe- at behandle dyrene dårligere.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi holder fast
rens overvejelser, når han engang skal fremsætte sit forslag til et bæredygtigt landbrug her i ved, at dyrene i modsætning til mennesker ikke
har mulighed for at svare igen og gøre sig gælFolketinget.
Jeg har en enkelt indvending mod justitsmi- dende, for at rette ryggen og overtage ansvaret
nisterens forslag. Det drejer sig om det social- og alt det, vi siger om mennesker. Dyr er - i
demokratiske beslutningsforslag fra foråret, hvert fald, hvor det drejer sig om husdyr og kæhvor Folketinget jo vedtog, at der skulle frem- ledyr - fuldstændig prisgivet os, og det betyder,
sættes lovforslag om vildtopdræt og -udsæt- at vi har det fulde ansvar. Vi har ingen rettighening. Det har justitsministeren mént at man der: vi har kun pligter, når det gælder dyr. Det
kunne klare i det foreliggende forslag, og hvis vil jeg gerne overordnet slå fast, og jeg håber ikjeg læser det rigtigt, skulle det være i § 9, stk. 3, ke, at nogen herinde, når det kommer til stykhvorefter justitsministeren kan fastsætte regler ket, er uenig med mig i det.
om forbud mod udsætning af opdrættede dyr,
I øvrigt opdager jeg til min forbløffelse pludder vanskeligt kan klare sig i naturen.
selig, at vi også skal diskutere dyreforsøg i dag.
Ja, det er selvfølgelig rigtigt, men det, der står Jeg synes godt, ministeren kunne have fortalt
i det socialdemokratiske beslutningsforslag, os i overskriften til forslaget, at dette her også
var da langt mere vidtrækkende, og jeg vil fore- indeholder forslag om en ændring af dyreforslå, at man lader landbrugsministeren tage sig søgsloven. Men nu forstår jeg, at vi er nogle
af denne meget specifikke opgave, som også
stykker herinde, der vil tage fat på det ved anhar landbrugets interesse.
den lejlighed, så det er en smutter, at man nede
i fodenden af et lovforslag lige ophæver dyreFørste næstformand (Henning Rasmussen):
forsøgslovens revisionsparagraf.
Fru Margrete Auken som ordfører for forNu har vi haft denne revisionsparagraf til udslagsstillerne vedrørende lovforslag nr. L 46 an- sættelse her i Folketinget 2 år, og vi har sådan
gående forslag til dyreværnslov.
linet op til at skulle diskutere dyreforsøg, og så
kommer justitsministeren med et forslag om";Henning Nielsen
105252;name_party;":
dyreværn, hvor der står nede i fodenden, at ved
Jeg vil gerne først takke ordførerne. De be- samme lejlighed ophæves revisionsbestemmelkræftede næsten alle sammen noget fantastisk sen af dyreforsøgsloven - det var den revision!
positivt, som jeg synes det er værd at holde fast Jeg kan forsikre ministeren, at han ikke skal gå
i, nemlig at der er meget få mennesker - og in- glip af en god debat om dyreforsøg.
gen i Folketinget - der vil forsvare, at man ikke
Når jeg nævner dem her, er det også, fordi
skulle behandle dyrene ordentligt.
der, når det drejer sig om dyreforsøg, meget
Jeg tror, det er vigtigt, at vi gør os klart, at det hurtigt sker et skred i holdningen. Når man
er en almindelig holdning hos folk, for ellers kommer i det moralske dilemma, man kan
ville vi også have en anden debat. Man kan væ- komme i dér, hvor dyrs og menneskers velfærd
re ude på steder, hvor man synes dyrene har det næsten kommer til at stride mod hinanden, sker
skrækkeligt, og når man så møder dyreejeren, der det, som flere af ordførerne herinde også
forsvarer han ikke det, han gør, men siger, at
beskrev det, at så snart vi kommer fra det helt
dyrene har det godt. Jeg har altid taget det som
overordnede principielle og til det konkrete,
en meget opmuntrende holdning, for det siger
noget om, at den kynisme, som giver sig udtryk kan de mest snuskede, kommercielle og karrii, at man går med til, at de ikke har det godt, eremæssige motiver få lov til at dominere totalt,
når vi skal vurdere dyreforsøg. Det er noget af
heldigvis ikke er til stede.
Noget andet er så, at man, hvis man får skabt det, som SF vil tage fat på, når vi nu bliver nødt
et tillidsfuldt forhold, godt kan komme ud for - til at lave vores eget revisionsforslag til dyreforog det kan både være hos landmændene og an- søgsloven, efter at ministeren har afskåret sig
dre steder - at de alligevel ikke synes, dyrene selv fra at gøre det med den forelagte behænhar det godt nok, og at de gerne vil være med til dighed.

1163
30/10 90: l. beh. af f. t. dyreværnslov
. 1164";Margrete Auken
107309;title_name;"Vi er også enige om, så vidt jeg kan høre på prøve at være nogle af dem, der gør noget aktivt
denne debat, at den forskning, der foregår i for at skubbe sagen i den rigtige retning. Jeg
dyrs velfærd, skal styrkes, og vi er også enige regner med at få gode og kvalificerede svar.
om, at vi ikke kan blive meget konkrete, fordi
Men jeg kan forsikre, at når vi har sat Dyredet vil binde os utidigt. I SF's forslag begynder værnsrådet ind, som også var foreslået i den
vi heller ikke at foreskrive, hvor store stalde grønne betænkning, så er det da, fordi vi skal
skal være, hvor store bure skal være, osv. Vi ved have et ordentligt check på en kompetent opsom sagt godt, at der foregår denne forskning følgning af den bemyndigelseslov, som også vi i
hele tiden. De ting, vi konkret har foreslået, er vores forslag går ind for. Vi har ikke tænkt os at
noget, som der blandt adfærdsforskerne stort udfylde alle rammerne. Vi siger, der skal være
set er enighed om. Man kan komme længere en løbende opfølgning både i forhold til den
med, hvordan man kan forbedre forholdene, europæiske konvention og i forhold til EF, og
men det, der skal stoppes, er der enighed om derfor vil vi altså gerne lave et ganske stærkt orskal stoppes. Der var i forrige uge en foredrags- gan. Jeg ved, at når dyreværnsorganisationerne
række eller et kursus på Landbohøjskolen, i sin tid støttede den samlede betænkning,
hvor Akademiet for de Tekniske Videnskaber skyldtes det, at Dyreværnsrådet var i det. Der
fremlagde deres resultater, og det var nogen- var jo mange af os, der kritiserede dyreværnsorlunde samstemmende en opbakning af de syns- ganisationerne for at lave et alt for slattent bipunkter, som både Socialistisk Folkeparti og drag til betænkningen, og de forsvarede sig
dyreværnsorganisationerne har gjort sig til tals- dengang med, at man med dette Dyreværnsråd
mænd for.
' kunne få en ordentlig opfølgning. Derfor fik juDet, man kan være bange for, er, at hvis vi stitsministeren dengang et nogenlunde brugikke præciserer noget mere i loven, sker der in- bart udspil, som han imidlertid valgte at lade
gen verdens ting. Ministeren sagde gribende være med at bruge og i stedet for lytte til den
her i starten, at det ikke var godt at give Dyre- ene part, hvad vi jo også kan se på høringssvaværnsrådet nogen kompetence, fordi de ikke rene at han stort set har gjort. Der er én side af
havde noget ansvar, og det kunne jeg have væ- vort samfund, som har en betragtelig større indret enig med ministeren i, hvis han havde givet flydelse end en anden på, hvordan det skal gå
Folketinget lejlighed til at påtage sig ansvar og med dyrene, og det er altså ikke dyrenes fremkompetence, men tværtimod forsøger ministe- meste talsmænd, der har fået den stærke indflyren efter bedste evne at sikre sig, at Folketinget delse. Det kan vi se på ministerens forslag - der
ikke skal rodes ind i denne sag, men at ministe- er så at sige ingen restriktioner.
ren skal udstyres med samtlige bemyndigelser,
Men jeg vil gerne spørge ministeren, om det
og så er det altså ministeren, der skal gøre det. kun er ministeren, der må tage initiativ. Når
Når man så spørger, hvem der skal rådgive han afviser, at SF's forslag kan bruges, simpelt
ministeren, siger ministeren: Ja, jeg har jo så- hen fordi de er konkrete, hvem må så have lov
dan nogle gode rådgivere i forvejen. Der er: til at lave konkrete forslag andre end ministef.eks. Det Veterinære Sundhedsråd. Det er ren? Og han gør det så ikke, konstaterer vi.
dem, der, så vidt jeg kan se på høringssvarene,
Der er en enkelt ting, som har undret mig meikke synes, man behøver at ændre formålspara- get. Hvorfor må ordet »sundhed« ikke stå i § 2?
graffen. Jeg kan tage fejl, for vi har først fået hø- Jeg forstår, at også Landbrugsministeriet har
ringssvarene sent. Justitsministeriet sørger jo sagt, det ikke må stå der. Men både Landbrugsikke for, at vi er overforsynede - de har ligget rådet og Husmandsforeningerne har dog sagt,
der længe. Men jeg mener, det var Det Veteri- at det skal stå der. Det er faktisk en god idé at
nære Sundhedsråd, der har sagt, at vi godt kun- have det stående der. Professor Willeberg unne beholde den gamle formålsparagraf.
derstregede på konferencen ude på LandboJeg ved heller ikke, hvem det er, der rådgiver højskolen, at sundheden er en god parameter.
ministeren, når han gør, som vi fik beskrevet Man kan faktisk se noget om, hvordan dyr har
om det nu er justitsministeren eller landbrugs- det, hvis de overlever det, man gør ved dem.
ministeren, jeg skal efter her, og som vi havde Det er af bety dning, hvis man introducerer profat i før med EF - hvor det jo altså viser sig, at duktionsformer, hvor dyrenes dødelighed vokman lægger sig på bagsmækken i stedet for at ser betydeligt - nu ved jeg godt, at dyr såvel

1165

30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov";Margrete Auken
112149;title_name;"som mennesker har en dødelighed på 100 men altså hvis døden indfinder sig for hurtigt,
og det gør den. Hvis landbrugsministeren og justitsministeren så de kurver, der var på dyrenes
overlevelse af den behandling, de fik, tror jeg,
de ville forstå, at ordet sundhed bør indsættes
som en god parameter. Og jeg vil bede ministeren forklare, hvorfor sundhed ikke må indgå i
beskrivelsen af dyrs velfærd. For det er helt tydeligt, at det er noget, man har besluttet sig til at
det ikke måtte. Det kan vi se af det forslag, vi
har nu.
Når Danmark bør være i spidsen for dyrebehandling i EF, i Europa og gerne længere ud, er
det selvfølgelig, fordi vi skal være os selv bekendt. Det synes jeg i øvrigt er noget, vi skal
holde fast alle steder: når vi skal behandle dyrene ordentligt, er det, fordi vi skal ville være os
selv bekendt. Det skulle gerne være sådan, at vi
var værd at leve sammen med, og at det ikke er
lige meget, om vi var der. Og når vi nu skal ud
og gøre noget her for at være os selv bekendt,
kan jeg føje til, at det altså heller ikke behøver
at blive en økonomisk belastning. Men selv om
det blev det, ville jeg stadig væk gå ind for det.
Jeg tror, det ville være utrolig klogt af dansk
landbrug, om de denne gang havde ørerne ude i
tide og sagde: Hvordan kan vi komme i spidsen
for den strømning, som jo går over hele verden
og ikke mindst i Europa for bedre landbrug, for
bedre produktionsforhold? Økologisk landbrug er jo blevet en kolossal afsætningsmulighed i Vesttyskland. Hvem forpassede den chance med glans? Danmark! Det, der kunne være
blevet en niche i europæisk sammenhæng, var
jo blevet en ladeport for dansk landbrug.
Nu har vi en chance for at komme ind og sige: Vi er dem, der ligger i spidsen, når det gælder behandlingen af vores dyr. De dyr, som
man kan få fra Danmark, har ikke bismag af
dyrplageri. Jeg er overbevist om, at det også vil
blive en god forretning. Jeg tror, at det
vesttyske marked f.eks. vil blive et godt marked,
men jeg tror også, at vi kan komme af sted med
det andre steder, hvis man er lidt stolt af det,
man gør.
Det skulle gerne en gang imellem være danskens vej til ros og magt og ikke bare til plidderpludder-pladder-forskrækkelser nede bagi, vi
så i det internationale samarbejde. Og her var
en glimrende lejlighed, som man måske kunne
få noget økonomisk trivsel ud af. ,

1166

Hermed har jeg sagt, at jeg ikke er imponeret
af den måde, hvorpå man har ageret i EF, men
jeg regner med, at landbrugsministeren eller justitsministeren forklarer, hvad det var for en
svipser her i sommer, der gjorde, at man ikke
protesterede over, at minimumskravene til behandling af svin blev fjernet, men overlod det
til Kommissionen og Vesttyskland at protestere.
Vi har stillet nogle andre forslag, som næsten
ikke er blevet diskuteret i dag. Jeg er faktisk lidt
ked af, at vi ikke har talt lidt mere om, hvad vi
skal gøre ved de hjemløse katte.
Jeg kan forstå, at vi nok skal få et forslag
igennem om, at der skal være forbud mod halekupering af hunde - det kan jeg høre. Jeg tror
såmænd også, at vi kan få gennemført en registrering af hundene. Det er der god opbakning
til rundt omkring. Jeg forstår ikke rigtig, at justitsministeren er imod det.
Der er problemer med kattene. Hvad dem
angår, har vi i Socialistisk Folkeparti faktisk
gjort det, at vi modererede betænkningens forslag. Betænkningen spillede ud med, at man
skulle have tvangstatovering af alle huskatte. Vi
mente ikke, det var en hensigtsmæssig måde at
gøre det på: det ville give så mange problemer,
fordi der var undtagelsesbestemmelser i forhold til landbruget, og hvad ved jeg.
Derfor foreslog vi, at man kunne vende bestemmelsen om og sige, at øremærkede og registrerede katte ikke må aflives uden ejerens tilladelse. Det er en beskyttelse af katteejerne, der
kan sikre sig, at deres katte bliver behandlet ordentligt. Det kunne man koble sammen med en
kommunal forpligtelse til at gøre noget for de
mange herreløse katte, som jeg synes er en god
idé. Der er faktisk kommuner her i landet, der
gør det - jeg tror, der er ca. 100 kommuner, der
gør noget for det - og de mange herreløse katte
er et meget stort dyreværnsproblem. Men vi
skal også have de herreløse katte: hvis de i øvrigt har det godt og der ikke er for mange af
dem, er det godt for en kommune at have dem.
Det er noget af det eneste, som rotter og mus
ikke bliver resistente over for, og derfor bør
man have en nogenlunde velplejet bestand af
herreløse katte, men der bør gøres noget mere
for dem, og jeg synes også, at det bør interessere Folketinget, hvordan vi kommer af sted med
det, så vi ikke overlader det fuldstændig til
kommunerne.

1167

30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov

1168";Margrete Auken
116846;title_name;"Endelig synes jeg også, at vi i udvalget bør
diskutere det forslag, vi har stillet, og hvor vi
har fulgt Det Dyreetiske Råd om afvikling af
rævefarmene. Det er meget svært at forsvare, at
man har ræve på den måde. Jeg synes i øvrigt
også, at det klæder os godt, når vi går ud og diskuterer internationale bestemmelser om fangst
af dyr, at vi så har en lille smule orden i egen
baghave, så vi har været moderate. Jeg kan godt
sige, at jeg personlig gerne ville være gået længere, men jeg har sagt o.k., vi følger denne indstilling, og der er ikke argumenteret for, at man
kan have ræve i farme på den måde, ergo bør vi
stoppe det.
Tilsvarende gælder farmning af harer. Jeg
forstår i øvrigt ikke, hvorfor der ikke i justitsministerens forslag - men det har jo også både hr.
Ole Espersen og hr. Henning Nielsen været
mere eller mindre inde på - er en bestemmelse
om, at vi i hvert fald ikke eksporterer dyr til lande, hvor de har jagtformer, som er vildt forældede i vores land. I forvejen synes jeg, det er
smaddertarveligt at sende så forhutlede dyr af
sted, at man nærmest skal stå og sige bøh til
dem for at få dem til at flytte sig fra de mennesker, der vil skyde på dem bagefter. Man har
næsten fornemmelsen af, at jægeren skal stå og
baske fasanen af bøssen, for at han overhovedet
kan komme til at skyde den. Men det er ikke en
måde at drive jagt på, det er uanstændigt, og jeg
ved, at jægerne også er enormt flove over, at
Danmark deltager i den slags. Men vi bør i
hvert fald lave den begrænsning, så også det
mener jeg vi bør have stærkt ind i det.
Til sidst skal jeg lige sige, at vi håber, ministeren giver sig tid til et ordentligt udvalgsarbejde
- giver sig tid til at svare på vores spørgsmål og
ikke prøver på at jage sagen igennem, for nok er
det en sag, der har været på bordet længe, men
den har ikke været på vores bord i ret lang tid.
Det havde vi kunnet klage over, hvis ministeren
havde fremlagt den for et år siden.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
118815;name_party;":
Det, der kalder mig på talerstolen, er fru
Margrete Aukens særdeles overbærende måde
at beskrive, hvad dansk landbrug burde have
gjort for at opnå et stort marked bl.a. i
Vesttyskland.
Nu synes jeg, at fru Margrete Auken og hendes parti i årtier har prøvet at belære os om,

hvordan de planøkonomiske modeller i Østeuropa kunne bringe lykke til mange mennesker.
Her sidst hørte vi, hvordan markedet for økologisk jordbrug gik som varmt brød i
Vesttyskland, og at det var et marked, som
dansk landbrug var gået glip af. Nu kunne fru
Margrete Auken jo have meldt sig til den konference, der var på Landbohøjskolen i forrige
uge - vi, der var der, så ikke fru Margrete Auken - for dér fik vi meget nøje beskrevet, hvorledes økonomien var i økologisk jordbrug, og
uden planøkonomi var der ikke nogen økonomi i det. Det skulle altså hjælpes på vej, før der
var et marked. Derfor synes jeg, det er nok så
flot her at komme og belære Folketinget om,
hvordan dansk landbrug burde have båret sig
ad. Man burde måske sige til fru Margrete Auken, at kunne hun finde en eller anden forsøgsvært, som på hendes anvisninger kunne give
lidt anskuelsesundervisning, ville fru Margrete
Auken gøre Folketinget en stor tjeneste.
(Kort bemærkning).";Rønholt
120064;name_party;":
Det er lidt træls at skulle belære et nogenlunde oplyst menneske som hr. Rønholt om, hvad
SF's holdning har været til Østeuropa.
Men lad os så sige det igen, skønt jeg ved, at
det ikke trænger ind, fordi det passer hr. Rønholt bedst at tænke med fordommene, og hovedet er såmænd heller ikke så meget bevendt,
men selv et svagt hoved er bedre end fordomme.
SF har faktisk været i konstant spektakel
med Østeuropa - det er faktisk baggrunden for
vores tilblivelse. Vi var også de eneste, der var
lidt aktive - hr. Rønholt var også med - da vi
var i DDR, hvor hr. Rønholt sad i bussen, da SF
og en enkelt socialdemokrat var henne og besøge de frække. Det syntes også hr. Rønholt var
lidt frækt. Man skal behandle sine værter ordentligt. Det er to år siden. Det var dengang.
Lad mig så lige sige noget om planøkonomi.
Tænk, hvis vi nu indførte markedsøkonomi inden for landbruget! Står hr. Rønholt og foreslår, at vi skal til at indføre markedsøkonomi
inden for landbruget? Det synes jeg er en god
idé. Jeg tror også, det ville hjælpe det økologiske landbrug, hvis man begyndte at se lidt på de
subsidier, man forsyner det øvrige landbrug
med.

1169

30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov";Margrete Auken
121272;title_name;"Jeg tror, at et af de problemer, vi har med
USA, skyldes, at vi ikke rigtig er tilbøjelige til at
lave markedsøkonomi inden for landbruget, og
jeg tror også, at landbrugsministeren vil være
yderst beklemt, hvis han nu får et pålæg fra Folketinget om, at vi skal til at have markedsøkonomi inden for landbruget.
Det, jeg gerne vil agitere for, er, at vi får nogle
økonomiske parametre, der også kan måle den
miljømæssige gældsætning. Det ved jeg at hr.
Rønholts regering i hvert fald i princippet støtter, og jeg tror, at det ville begynde at hjælpe,
hvis vi også fik det inddraget.
I øvrigt beklager jeg, at jeg ikke var til den
konference, men der var en EF-debat her, jeg
ikke kunne gå fra.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
122001;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Rønholt et meget konkret spørgsmål: Hvornår har Socialistisk Folkeparti her eller andre steder oplyst om planøkonomiens velsignelser i Østeuropa? Jeg vil
være taknemlig for bare ét lille bitte, bitte, bitte
eksempel. Bare ét eneste lille eksempel, så skal
hr. Rønholt få tilgivelse for sin meget, meget
primitive form for antikommunisme, han overfører på et parti, der altid har protesteret mod,
hvad der foregik i Østeuropa.
Må jeg endvidere spørge hr. Rønholt, om
hans sidste bemærkning om, at uden planøkonomi var der ingen økonomi i denne økologiske driftsform, skulle forstås som en generel
protest mod planøkonomi inden for landbrugssektoren, eller om det bare var en protest mod
planøkonomi, når det drejede sig om økologisk
landbrug. For hvis det var en generel protest
mod planøkonomi inden for landbrugssektoren, vil jeg bede hr. Rønholt forklare mig, hvordan det så kan være, at GATT-forhandlingerne
i Uruguay-runden ikke er gået i orden for længe
siden.
(Kort bemærkning).";Leif Hermann
123027;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i SF's afsked med sit
moderparti i Østeuropa eller med planøkonomien, idet det jo ikke har ret meget med dyreværnsloven at gøre, men jeg skal dog lige kommentere SF's dyreværnslovforslag, da jeg ikke
fik gjort det før. Jeg synes, SF har gjort et ud-

1170

mærket stykke arbejde, men jeg må dog sige, at
der er visse ting, som jeg ikke er helt tilfreds
med. Der er også noget, jeg måske kunne få en
opklaring på af fru Margrete Auken. Der står i §
17, stk. 3: Der foretages mindst ét årligt dyrlægetilsyn af ethvert erhvervsmæssigt dyrehold.
I den landbrugskommune, hvor jeg bor, har
man udgifter til dyrlægeregning på mindst
1.000 kr. om måneden. Der kommer hele tiden
noget, og derfor kunne det, der foreslås her,
måske godt virke en lille smule overflødigt.
Endvidere har jeg en kommentar til fru
Margrete Auken vedrørede § 14, stk. 1., hvori
det hedder, at dyr ikke må dresseres eller bruges til fremvisning, cirkusforestillinger, filmoptagelser eller lignende. Hvad dette angår, forkommer det mig, at i hvert fald det sidste, altså
filmoptagelser, nok måtte kunne tillades - jeg
synes, det er at gå lovlig vidt at forbyde det.
Men i øvrigt vil jeg gerne sige, at det, der har
skuffet mig mest i dag, faktisk er at høre Det
Radikale Venstres hårdnakkede accept af disse
rituelle slagtninger, for i realiteten er det dyrplageri.
(Kort bemærkning).";Knud Lind
124417;name_party;":
Hr. Leif Hermann stillede mig det spørgsmål, om jeg kunne påvise, hvornår SF havde
stillet forslag om planøkonomiske modeller, og
om jeg i øvrigt kunne referere til, hvornår SF
havde henvist til det planøkonomiske paradis i
Østeuropa.
Til det kan jeg sige, at Socialistisk Folkeparti
vel pr. definition er et socialistisk parti. Et socialistisk parti som SF har jo aldrig fornægtet, at
de går ind for statsovertagelse og statsproduktion. Og dér, hvor statsmonopoler udbyder varer, foregår det aldrig. Jeg har aldrig set statsmonopoler producere til markedet: det er altid
planøkonomi. Det er vel egentlig henvisning
nok.";Rønholt
125078;title_name;":
Hr. Leif Hermann for en kort bemærkning. I
øvrigt erindrer jeg om, at Folketinget i øjeblikket debatterer to dyreværnslovforslag.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
125246;name_party;":
Jeg skal holde mig formandens opfordring

1171

30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov";Leif Hermann
125353;title_name;"efterrettelig ved at sige, at det har hr. Rønholt
fuldstændig ret i, hvis man argumenterer på følgende måde: »En sten kan ikke flyve. Morlille
kan ikke flyve. Ergo er morlille en sten.«";Leif Hermann
125550;title_name;"Så giver jeg ordet til justitsministeren for
nogle bemærkninger om dyreværnslovforslagene.";Formanden
125667;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for de mange givtige og
positive indlæg, der har været under førstebehandlingen af lovforslag nr. L 48 - også de kritiske indlæg. Jeg mener at kunne konstatere efter
førstebehandlingen, at der tegner sig et klart
flertal for alle hovedelementerne i det forslag,
som jeg har fremsat, og det hilser jeg med tilfredshed. Jeg ser gerne, at vi under de videre
forhandlinger når frem til en bredere tilslutning
til vedtagelsen af en dyreværnslov, men er glad
for ikke mindst, at Fremskridspartiet og CD her
ved førstebehandlingen har markeret en så klar
tilslutning til alle hovedelementerne i regeringens lovforslag: det synes jeg er et godt udgangspunkt.
Som debatten har vist, er der jo blandt alle
Tingets medlemmer en stor interesse og et levende engagement, når vi drøfter vores forhold
til dyr, og hvordan vi bedst muligt lovgivningsmæssigt søger at sikre os, at dyr behandles, hvis
jeg må sige det sådan, på en menneskelig måde.
Det er vores forpligtelse at sikre, at dyr behandles forsvarligt, og at vi ad lovgivningens vej åbner mulighed for at skride ind over for mennesker, som ikke lever op til disse forpligtelser.
Jeg er glad for de mange indlæg, der har været,
og jeg er sikker på, at vi under den videre behandling nu først i Folketingets Retsudvalg vil
kunne opnå enighed om at sikre dyrs velfærd:
mere end på andre områder burde der inden for
dette område kunne opnås en bred politisk tilslutning.
Jeg vil også gerne forsikre, at jeg vil gøre mit
yderste for at besvare de spørgsmål, der måtte
komme fra Retsudvalget. Jeg tror det var fru Inger Stilling Pedersen, der stillede mig det direkte spørgsmål, om vi var indstillet på en hurtig
gennemførelse og en hurtig udmøntning af de
konstruktive forslag, der allerede foreligger nu,
og som indgår i lovforslaget. Det vil jeg gerne
medvirke til, ligesom jeg også meget gerne vil

1172

stile imod, at vi så vidt muligt kan få en ikrafttræden allerede den I. januar i det kommende
år, men det må de videre forhandlinger vise om
er muligt.
Hr. Erling Christensens indlæg havde et par
væsentlige synspunkter, som jeg gerne vil kommentere. Det ene var, at hr. Erling Christensen
sagde, at det måtte være en klar forudsætning,
at der var en række konkrete forbedringer af
dyrs vilkår i lovforslaget
Dertil må jeg sige, at hvis hr. Erling Christensen havde sat sig endnu grundigere ind i alle
lovforslagets enkeltelementer, end jeg ved hr.
Erling Christensen har gjort, ville han vide, at
tegeringens forslag til fulde lever op til det
krav, som hr. Erling Christensen har stillet.
Når det gælder antallet af bemyndigelser, var
både hr. Erling Christensen og også andre ordførere kritiske og stillede spørgsmål hertil: det
vil jeg gerne vende tilbage til.
Hr. Leif Hermann havde nogle generelle
synspunkter for så vidt angår landbruget. Jeg
syntes, at SF også på dette område, når vi taler
landbrug, har en alt for negativ holdning. Man
overser, at danske landmænd rent faktisk ikke
alene lever af, men også lever sammen med deres dyr, og ingen har en større interesse end
landmændene i dyrenes velfærd. Jeg har da også både i høringstilkendegivelser og under de
drøftelser, der har været i Dyreværnsudvalget,
oplevet en positiv tilslutning til mange af de initiativer, der ligger på dyreværnsområdet, men
jeg må så også understrege, at det er vigtigt, at
de forbedringer, vi gennemfører, bygger på et
tilstrækkelig velbelyst videnskabeligt grundlag.
Det må dog være en forudsætning, på samme
vis som den europæiske dimension og muligheden for, at der gennemføres overgangsordninger i forbindelse med de øgede krav, der vil blive stillet til landbruget, også respekteres.
Hr. Knud Lind synes jeg havde et positivt
indlæg - der var forskellige enkeltspørgsmål,
som jeg gerne vil vende tilbage til - og det samme gælder hr. Nør Christensen, som jeg også
vil takke for et solidt og konstruktivt bidrag.
Hr. Nør Christensen stillede mig det direkte
spørgsmål, at når dyreværnsorganisationerne
skulle have lejlighed til at udtale sig, om det,så
ikke også gjaldt for Folketingets Retsudvalg.
Hertil er alene at sige, at når det gælder udstedelsen af bekendtgørelser og cirkulærer ved
dette lovforslag og hele det administrative ar-

\ 173

30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov";Engell
129943;title_name;"bejde derved, vil det selvfølgelig hvile på de
samme præmisser som for andre lovgivningsområder, og det vil sige, at det må være et ministeransvar - et ansvar, som enhver minister, også justitsministeren, udøver over for Folketinget og i denne sag over for Folketingets Retsudvalg.
Fru Inger Stilling Pedersen havde også en
række forskellige synspunkter. Jeg skal nøjes
med at kommentere et par enkelte.
For det første det, der vedrører hunde og katte og kommunernes pligt i forhold til obligatoriske ordninger. Her er det vel først og fremmest i forhold til kattene. Jeg har noteret mig, at
en række kommuner rent faktisk i dag allerede
har sådanne ordninger, og efter min opfattelse
er det et område, der decideret egner sig til, at
man lokalt i de enkelte kommunalbestyrelser
rejser spørgsmålet, om der skal gennemføres
sådanne ordninger. Det vil jeg gerne tilskynde
til. Det har jeg også til hensigt at anbefale over
for Kommunernes Landsforening. Men det må
være en beslutning, som decideret træffes lokalt.
Når det gælder spørgsmålet om en obligatorisk mærkningsordning for hunde og katte, som
fru Inger Stilling Pedersen også var inde på, vil
jeg sige, at det efter min opfattelse vil give et
enormt bureaukrati. Kunne fru Inger Stilling
Pedersen forestille sig et sådant register omfattende adresseændringer, ejerskifte, dødsfald
for hunde og katte? Det CPR-register, der gælder for os andre her i landet, ville jo blive et lille
foretagende i sammenligning med, hvilke krav
der ville blive stillet til et sådant stort, omfattende register. Jeg tror simpelt hen, det vil blive for
bureaukratisk.
Fru Inger Stilling Pedersen var også inde på
spørgsmålet om halekupering, ligesom en række andre ordførere. Dér skal jeg henvise til lovforslagets bemærkninger og også til det, fru
Kirsten Lee var inde på. Jeg vil blot pege på, at
der jo fra forskellig side blandt dem, der går ind
for halekupering, tydeligt er understreget en risiko for at, hundene i det øjeblik, man ikke gennemfører halekupering, kan blive læderet,
f.eks. under jagtudøvelse. Der er altså også et
hensyn, der går den modsatte vej.
Hr. Henning Nielsen stillede mig også et
spørgsmål i forbindelse med det socialdemokratiske beslutningsforslag i sin tid. Hertil er at
sige, at de forhold, som ikke er dækket ved den-

1174

ne lovgivning, vil der på en række områder
komme supplerende lovgivning om. F.eks. har
landbrugsministeren jo tilkendegivet, at der
kommer et forslag med udgangspunkt i hjorteopdræt på et senere tidspunkt.
Man kan spørge, om der så er behov for lovgivning på andre områder for så vidt angår harer, fasaner og tilsvarende, og det er jo noget,
der løbende må tages op til overvejelse, og denne lov udelukker ikke, at der på en række specialområder, også på andre ministerområder,
kan komme en supplerende, mere detaljeret
lovgivning.
Et af de centrale elementer i forbindelse med
lovforslaget, som jo også har været genstand
for betydelig debat, er forslaget om at oprette
Det Dyreetiske Råd. I mine indledende betragtninger var jeg allerede inde på, hvorfor jeg
ikke mener, at SF's model er hensigtsmæssig.
Jeg vil også sige, at vi i Justitsministeriet for så
vidt angår det behov, vi har for sagkyndig bistand ved udarbejdelse af bekendtgørelser, har
et samarbejde med Veterinærdirektoratet og
Det Veterinære Sundhedsråd. Den praksis vil
kunne fortsætte i fremtiden. Den kan eventuelt
udvides, sådan at bistand også indhentes fra
andre særligt sagkyndige, f.eks. inden for specielle discipliner.
Så vil jeg også henvise til, at den hensigtsmæssige løsning, som vi lægger op til i regeringens lovforslag med oprettelsen af Det Dyreetiske Råd under Justitsministeriet i forbindelse
med en nedlæggelse af Det Husdyretiske Råd
under Landbrugsministeriet, betyder, at der
bliver en adgang til at rådgive i disse dyreetiske
spørgsmål. Der er også tale om, at lovforslaget
giver en lovfæstet adgang til at høre bl.a. dyreværnsorganisationerne, inden der fastsættes
administrative regler, på samme måde som organisationerne og rådet jo også vil have en adgang til selvstændigt, enten som råd eller som
enkeltorganisationer, at rejse en række detailspørgsmål over for den til enhver tid siddende
minister.
Spørgsmålet om bemyndigelser, som flere
har været inde på, har naturligvis også interesseret mig meget, og det er et område, vi har
brugt megen tid på i det lovforberedende arbejde. Hvis man ser på Dyreværnsudvalgets betænkning, finder man forklaringen på den model, som vi har valgt.

1175

30/10 90: 1. beh. aff. t. dyreværnslov";Justitsministeren
134490;title_name;"Baggrunden er, at Dyreværnsudvalget i sin
indstilling i betænkningen tager udgangspunkt
i den gældende dyreværnslovs § 16, hvorefter
justitsministeren bl.a. kan fastsætte regler, som
det hedder, om behandling af dyr i anden særlig retning.
Det var et punkt, som blev meget diskuteret i
udvalgsarbejdet. Man fandt i udvalget, at denne bestemmelse var meget vidtgående i sin
sproglige formulering. Den var også meget
ubestemt, meget upræcis. Og man gjorde opmærksom på, at man derfor i praksis har forstået det således, at den kun giver hjemmel til mere vidtgående indgreb, hvis meget tungtvejende
dyrehensyn gør det påkrævet.
Det var også på den baggrund, at udvalget
foreslog - som jeg har accepteret i mit lovforslag - at der lægges op til mere detaljerede bemyndigelsesbestemmelser for at undgå uklarhed om, hvilke indgreb osv. der kan fastsættes
mere specifikke regler om, og også for dermed
at opnå et mere egnet redskab til at fastsætte
administrative regler om dyreværnsspørgsmål.
Man kan altså sige, at langt de fleste af de nye
bemyndigelsesbestemmelser, som indgår i lovforslaget, er præciseringer i forhold til den lov,
som vi kender i dag. Det skal også ses i lyset af som andre ordførere har været inde på - at vi i
de kommende år må forudse, at der inden for
det europæiske samarbejde i EF og EuropaRådet vil blive vedtaget en række nye dyreværnsregler, som skal gennemføres i dansk ret,
og som altså også bliver bestemmelser, der
kommer til at gælde på dyreværnsområdet i
Danmark. Derfor vil det alt andet lige være
uhensigtsmæssigt, hvis de internationale regler
i forbindelse med gennemførelsen i Danmark
hver gang skal medføre formelle lovforslag i
Folketinget. Det er et grundlæggende synspunkt.
Fru Margrete Auken spurgte i sine afsluttende bemærkninger om, hvorfor begrebet sundhed ikke var med i mit lovforslags § 2. Her vil
jeg gerne henvise til, at regeringens forslag på
det punkt er i fuld overensstemmelse med det
forslag, som et enigt Dyreværnsudvalg har foreslået i betænkningen. Regeringens lovforslag
er også indholdsmæssigt i overensstemmelse
med artikel 3 i den europæiske konvention om
beskyttelse af dyr, der holdes til landbrugsformål. Endelig kan man vel også sige, at sundhed
indirekte er med som et velfærdselement, idet

1176

dyr efter lovforslagets, kan man sige, formålsparagraf skal beskyttes bedst muligt mod bl.a.
smerte og lidelse. Men det er da et af de elementer, som jeg synes vi åbent og fordomsfrit
skal diskutere under det videre udvalgsarbejde.
Så har en del ordførere ikke uventet været inde på spørgsmålet om burhøns, der igennem
årene har optaget dette Folketing i ganske betragtelig grad. Det fremgår jo af bemærkningerne til regeringens lovforslag, at vi ikke på nuværende tidspunkt mener, at der er grundlag for at
ændre de gældende danske regler, der jo i øvrigt, som flere har været inde på, er strengere
end EF-reglerne, idet de sikrer hver høne 600
cm2, mens EF-reglerne kun stiller krav om 450
cm2.
Lad mig så også bare føje til i marginen af
den diskussion, vi har haft, at gennemførelsen
af disse strengere danske regler rent faktisk har
haft den virkning, at eksporten af danske æg
praktisk taget er gået i stå, at vi i dag alene leverer til det danske hjemmemarked. Det siger jeg
blot, fordi vore andre synspunkter - og herunder også drøftelsen af overgangsordninger også må ses i dette lys.
Regeringens holdning skal ses på baggrund
af, at et flertal i Dyreværnsudvalget ikke finder
grundlag for at ændre reglerne på nuværende
tidspunkt. De tre repræsentanter for dyrebeskyttelsesforeningerne har givet udtryk for, at
der allerede nu bør fastsættes en frist for afviklingen af æglægningsbure som produktionssystem, også selv om der ikke er udviklet konkurrencedygtige alternative systemer. Over for
flertallet på 8 medlemmer står som sagt et mindretal på 3, landbrugets repræsentanter, som
ikke finder grundlag for at opretholde strengere regler i Danmark, end der gælder i det øvrige
EF. Her ønsker man en lempelse.
Vi har valgt i regeringens lovforslag at følge
flertallets indstilling om ikke nu at ændre reglerne. Vi finder ikke at kunne følge dyrebeskyttelsesrepræsentanternes indstilling om en frist
for afvikling af æglægningsbure.
Nu er det sådan, at Det Etiske Råd vedrørende husdyr, der sorterer under Landbrugsministeriet, for nylig har afgivet en udtalelse om
burhøns. Rådet konkluderer bl.a. heri, at der
bør fastsættes en tidsgrænse for afvikling af de
eksisterende bursystemer, og at der for at hindre en flytning af produktiqnen til udlandet bør
udvikles nye fælles EF-regler.

1177

30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov";Justitsministeren
139121;title_name;"Jeg kan sige, at den udtalelse har givet anledning til, at landbrugsministeren på regeringens
vegne, sådan som det også blev tilkendegivet af
landbrugsministeren forleden dag, nu tager sagen op i EF's Ministerråd med henblik på, at
der i EF kan vedtages en plan, som over en årrække afskaffer burhønsesystemer. Jeg er også
vidende om, at landbrugsministeren i den kommende uge har indbudt Fjerkrærådet til en
drøftelse netop om dette spørgsmål. Det danske initiativ i EF, som den danske landbrugsminister altså lægger op til, håber vi i regeringen
vil føre til, at forholdene for æglæggende høner
kan forbedres ikke blot i Danmark, men i hele
EF.
En dansk enegang i denne sag vindes derimod ikke. Den vinder vi ikke noget ved: så
kommer vi bare til at spise importerede æg fra
høns, der lever i bure, der er mindre, end hvad
der er tilladt i Danmark i dag, præcis som fru
Kirsten Lee under debatten beskrev på en udmærket måde.
Hr. Knud Lind rejste spørgsmålet om forbud
mod slanger og andre farlige dyr. Jeg har set i
en avis, at hr. Knud Lind også mente, at det
skulle omfatte ulve, bjørne og andre dyr, der,
som hr. Knud Lind sagde, ikke indgår i Danmarks naturlige fauna. Mit lovforslag indeholder ikke udtrykkelige regler om det spørgsmål.
Der er i lovforslagets § 10 adgang til, at der kan
fastsættes regler om forbud mod hold af dyr,
som kan frembyde fare, skabe frygt eller vanskeligt kan holdes i fangenskab på dyreværnsmæssigt forsvarlig måde.
Den bestemmelse, som findes i lovforslaget,
er i overensstemmelse med det forslag, som er
kommet fra Dyreværnsudvalgets side. Jeg kan
da sige, at bestemmelsen navnlig tænkes anvendt til at forbyde hold af rovdyr, slanger og
andre dyr, der kan være farlige eller kan skabe
frygt. Man kan altså sige, at der i lovforslagets
administrative forskrifter er adgang til at fastsætte et sådant forbud mod hold af dyr, som hr.
Knud Lind nævner. Derimod vil der ikke efter
regeringsforslaget med hjemmel i dyreværnsloven kunne nedlægges forbud mod import af dyrene, idet dette spørgsmål ikke betragtes som et
dyreværnsemne. Her har vi en anden form for
lovgivning på miljøministerens område, naturfredningsloven, der i givet fald vil kunne anvendes. Men også det er et spørgmål, som jeg er
meget parat til at drøfte under udvalgsarbejdet.

1178

Hr. Knud Lind og fru Inger Stilling Pedersen
var inde på spørgsmålet om bidske hunde. Det
vil fremgå, at vi jo ikke i regeringsforslaget har
forholdsregler over for bidske hunde: det er også et spørgsmål, som henhører under hundeloven. Den nuværende retstilstand går ud på, at
der kan gives en hundeejer pålæg om at aflive
hunden, når den ikke bestandig holdes indelukket eller er forsynet med forsvarlig mundkurv, Der er altså ikke i dag en hjemmel i lovgivningen til, at man kan påbyde en hundeejer
at aflive hunden: der er den alternative mulighed, at vedkommende enten kan holde den indelukket eller forsyne den med en mundkurv.
Der er heller ikke efter de gældende regler
mulighed for generelt at forbyde privates hold
af visse bestemte hunderacer. Jeg er opmærksom på, som fru Kirsten Lee nævnte, at man i
nogle andre lande enten har eller er i gang med
at indføre regler netop i forhold til den hunderace, som fru Kirsten Lee nævnte.
Der har her på det seneste været en stor offentlig debat på baggrund af en konkret sag,
hvor et barn blev angrebet af to hunde og udsat
for alvorlige hundebid, og den konkrete sag har
givet anledning til megen diskussion og også en
række forslag eller tanker om, at vi burde gennemføre en skærpelse af hundelovgivningen.
Før vi går ind i så drastiske overvejelser, har
jeg fundet, at det var rigtigt, at vi fik en høring,
hvor jeg har bedt politiet, Foreningen til Dyrenes Beskyttelse, Dyrlægeforeningen og andre
om en vurdering af de forslag, der har været
fremme. Når høringssvarene er modtaget, vil
jeg lægge op til en drøftelse først og fremmest
med regeringspartierne og eventuelt senere i
Folketinget, om det så skal give anledning til en
skærpelse eller ændring af hundeloven.
Fru Margrete Auken var i sine afsluttende
bemærkninger inde på, at regeringens lovforslag også indeholder en bestemmelse om ophævelse af revisionsbestemmelsen i dyreforsøgsloven. Nu er det ikke noget, jeg har forsøgt
at smugle igennem i lovforslaget. For det første
er det jo immervæk forudsat, at Folketinget læser de lovforslag, der fremsættes, men jeg må
dog også minde om, at dette i den skriftlige
fremsættelsestale er klart præciseret.
Jeg synes også, det skal siges - det vil jeg da
gerne understrege over for Folketinget - at vi
før sommerferien havde en drøftelse af det lille
lovforslag, jeg havde fremme om en udsættelse

1179
30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov
1180";Justitsministeren
143840;title_name;"af revisionsfristen, hvor Folketingets Retsud(Kort bemærkning).
valg den 17. maj 1990 afgav en betænkning,";Justitsministeren
143976;name_party;":
som i høj grad fokuserede på det, der havde opJeg kan jo godt se, at som ministeren fremtaget en række af Folketingets partier, nemlig
lagde
det, kunne det blive et meget stort hundespørgsmålet om den årlige redegørelse, der afregister, vi skulle have, og det kunne blive nægives af Dyreforsøgstilsynet.
I den forbindelse vil jeg blot pege på, at jeg sten umuligt.
Jeg sagde ikke, at det var det, vi skulle have.
netop i mit lovforslag tog dette centrale spørgsDet,
der er væsentligt for os, er at få gennemmål op og understregede, at det ikke har været
hensigten med dyreforsøgsloven, som jo kun er drøftet muligheden for at gøre det, og på hvilke
3 år gammel, at begrænse offentlighedens mu- betingelser man kan gøre det, i stedet for på forligheder for at vurdere rimeligheden af de dyre- hånd at udelukke, at det er muligt at gøre noget
forsøg, der udføres. Vi har i Justitsministeriet veddet.
Det gælder også med hensyn til kattene.
med udgangspunkt i den betænkning, som
Spørgsmålet
er, om det fremover stadig væk
Retsudvalget har vedtaget, netop bedt Dyreforsøgstilsynet om at være opmærksom på de be- skal være Kattens Værn med frivillige bidrag,
mærkninger, der er kommet fra Folketinget i der mange steder skal varetage dette, eller om
relation til udarbejdelsen af fremtidige årsbe- vi skal lægge op til - det behøver ikke være ved
selve loven, men måske ved henstillinger, som
retninger.
Fru Margrete Auken stillede til sidst det ministeren nævnte - at der bliver lagt meget
spørgsmål, om de mange bemyndigelser og en stærkt op til, at kommunerne har et ansvar her.
Hvad angår hunderie, er spørgsmålet, om
minister, der nok ikke vil gøre så meget ved sagen, nu ikke betød, at det var tvivlsomt, hvem man ikke skal have reduceret antallet herhjemder så kunne sætte skub i hele denne sag. I den me, og om man i forbindelse med en øremærkforbindelse vil jeg gerne sige til fru Margrete ning også skal have en skat på hunde, sådan at
Auken, at intet i det lovforslag, jeg har fremsat, man virkelig får bedre forhold for hundene. For
eller i fremsættelsestalen eller de bemærknin- holder man meget af hunde, er man interesseret
ger, der ledsager forslaget, på nogen som helst i, at de har det godt og får det godt, og det er der
måde kan underbygge, at regeringen ikke tager mange hunde der ikke har i dag. Det kunne mådyreværnsområdet særdeles alvorligt og også i ske også skabe et bedre forhold mellem de
forslagets bemærkninger har fremlagt nogle mennesker, der kan lide hunde, og dem, der ikklare intentioner, når det gælder om, hvordan ke kan lide dem og helst ser dem væk.
Jeg håber virkelig, at det vil resultere i, at vi vi i forhold til fremtidige direktiver, konventioner og tilsvarende i EF eller Europarådet aktivt også ministeren - vil være åbne for at drøfte,
og positivt vil støtte dyreværnsmæssige tiltag hvilke muligheder vi har for at sikre, at det blipå det grundlag, som jeg tidligere har skitseret. ver så godt som overhovedet muligt.
Det var de intentioner, jeg havde med det, jeg
Og der er jo altså tilmed, som jeg tidligere var
inde på, en adgang for Det Dyreetiske Råd og sagde.
for organisationerne til at fremkomme med deres synspunkter og forslag. Men i sidste ende Erling Christensen (S):
må det være et ministeransvar: vi må have en
Jeg vil også gerne ligesom ministeren sige, at
sammenhæng imellem ansvar og kompetence, det er en interessant debat, vi har haft her i efsom jeg selv var inde på i mit første indlæg.
termiddag om dyrenes vilkår og stilling i vort
Jeg tror, at alle, som læser regeringens lov- samfund.
forslag med de bemærkninger, der er til det, og
Ministeren sagde indledningsvis, at der tegforetager en sammenligning med den gældende ner sig et klart flertal. Generelt set gør der det
dyreværnslov, som jo nu i år er 40 år gammel, vel også. Det, det handler om her - for mig i
vil blive klar over, at regeringens lovforslag hvert fald og for Socialdemokratiet - er, at vi ikmedfører en væsentlig styrkelse af dyrenes stil- ke har benyttet denne førstebehandling til at
ling. Det er også det, vi overordnet er enige om snakke os fra hinanden, men til at belyse proher i Folketinget, på samme måde som jeg hå- blemerne, således at vi i udvalgsarbejdet lettere
ber, at et bredt flertal vil stå bag det lovforslag, kan finde fælles løsninger med det formål, som
som jeg nu har fremsat i Folketinget.
jo er lovforslagets.

1181

30/10 90: 1. beh. af f, t. dyreværnslov";Inger Stilling Pedersen
148421;title_name;"Jeg er glad for ministerens melding om, at
han er klar til hurtig besvarelse af spørgsmål,
således at vi hurtigt kan få lovforslaget vedtaget.
Når jeg på Socialdemokratiets vegne pegede
på konkrete forbedringer og på, at regeringens
forslag lever op til forventninger på dette
punkt, så er det rigtigt på mange måder. Det var
ve! også det, der var hovedindholdet i min ordførertale.
Det, som jeg opholdt mig særligt ved i min
ordførertale, og det er vel også rigtigt, når vi har
en førstebehandling, var de mange bemyndigelser, og hvad de kommer til at indeholde, altså spørgsmålet om en præcisering af disse bemyndigelser, indholdet i disse bemyndigelser,
og hvordan ministeren vil udfylde den rammeloy, som det jo er. Kort og godt er vi interesseret
i her i Folketinget også at have lidt hånd i hanke med, hvad der kommer til at stå, og hvordan
ministeren vil administrere loven.
Jeg er enig med ministeren, når ministeren siger, at det er ministeren, der har ansvaret, og at
administrationen af loven ligger i ministeriet.
Det kan ikke være nogen uvedkommende, der
skal sidde og administrere disse ting. Her hentyder jeg selvfølgelig til § 25, Det Dyreetiske
Råd. Men man kunne godt forestille sig, som
ministeren jo selv var inde på, at man havde
mange organer på dette område, og at der til
ministerens hjælp var et koordinerende organ,
som kunne være Det Dyreetiske Råd.
Ministeren nævnte den indflydelse, som dyreorganisationer i øvrigt har ved udfyldelsen af
denne rammelov. Her peger lovforslagets § 26,
stk. 2, jo'også på, at Det Dyreetiske Råd skal
ind. Så når man har alle disse organer, skulle
man måske se på, om vi skulle have et koordinerende organ på dette område. Men det kan vi
vende tilbage til under udvalgsbehandlingen.
Med hensyn til den obligatoriske mærkningsordning for hunde og katte må vi kigge på
det: ministeren fortæller om et omfattende bureaukrati, som bliver værre end CPR-registeret.
Det kan vi ikke have, så det må vi kigge på i udvalgsarbejdet. Fru Inger Stilling Pedersens tanker om fortsættelse af øremærkningen for hunde er jo interessant. Jeg ved ikke, om Kristeligt
Folkeparti vil stille det som forslag efterfølgende, men det vil vi da følge med interesse. Det
kan også være, regeringen i relation til finansloven har brug for nogle penge i den forbindelse

1182

Qg kunne oprette et bureaukrati for at skaffe
nogle penge til finansiering af finansloven her.
Med hensyn til halekupering var der jo lidt
forskellige udmeldninger. Jeg bemærkede den
radikale ordførers udmelding, og da jeg kan
tælle og lægge sammen her og der ikke synes at
være umiddelbart flertal for at forbyde halekupering, synes jeg, vi skal prøve at kigge på overgangsperioder, overgangstid, her. Nej, ikke et
kompromis, men et spørgsmål om, som Det Radikale Venstres ordfører sagde, at prøve det af
med hundeejere og kenneler osv. Disse interessegrupper er jo begyndt at undlade at halekupere. Det må vi kigge på.
Med hensyn til dyreforsøgsloven har ministeren jo i sine bemærkninger til § 32 peget på
de to bekendtgørelser, som ministeren udsendte i foråret, og som jeg også nævnte i min ordførertale. Jeg har ingen særlige problemer med
hensyn til revision af dyreforsøgsloven.
Problemet i det - og det må vi snakke om under udvalgsbehandlìngen af dette lovforslag, er
forbruget af forsøgsdyr, altså antallet af forsøgsdyr, som bliver brugt. Jeg kunne godt have
en fornemmelse af, at vi ved ændring af gebyrreglerne kunne nedsætte forbruget af forsøgsdyr. Det vil vi i Socialdemokratiet være med til
at gøre alt for, og det var også det, ministeren
replicerede her.
Fristen for afskaffelse af æglægningsbure og
at man har en plan om nye fælles regler i EF og her refererer ministeren til landbrugsministeren - lyder interessant. Vi vil i Socialdemokratiet følge sagen nøje. Som jeg i øvrigt også
sagde i min ordførertale, vil vi i Socialdemokratiet acceptere en overgangstid.
Men hvad der i forbindelse med æglægningsbure og høns gælder for høns, behøver jo ikke
at gælde f.eks. for køer på græs. Vi kan også
godt lave regler mod permanent fiksering af søer, så vi altså f.eks. følger et andet EF-land,
Tyskland, og laver regler for staldindretning for
en kortere overgangstid, end det fremgår af
SF's forslag. Det synes jeg er væsentligt at få
drøftet.
Må jeg ikke sige, at den positive holdning,
ministeren lagde for dagen i sin fremsættelsestale, kombineret med et godt og resultatsøgende udvalgsarbejde, giver mig og Socialdemokratiet grund til at forvente, at den endelige dyreværnslov vil vise klare og tydelige forbedringer af dyrs vilkår og stilling. Det var ministe-

1183
30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov
1184";Erling Christensen
153086;title_name;"rens positive indstilling, og jeg håber, at mini- den, har ageret, som om de har haft svært ved at
steren stadig har den indstilling.
arbejde på en kompromislinje. Jeg tror, vi havde stået betydelig bedre, hvis landbrugets orgaFørste næstformand (Henning Rasmussen):
nisationer havde respekteret den betænkning,
Man må gerne have lov til at sige de ting un- der var færdig i 1988, og havde holdt fingrene
der forudsætning af, at det er inden for den af- en lille smule fra et intensivt lobbyarbejde i
talte taletid.
nogle bestemte områder. Så havde vi faktisk
været langt med denne sag. Det er ikke fremmende for tilliden.";Erling Christensen
153728;name_party;":
. Må jeg så sige om øretatoveringer, at der jo
Jeg skal først sige til hr. Knud Lind, at hvad
er
lovgivning om registrering af hunde i flere
angår § 14 i vores lovforslag, står der »... hvis
dyret herved påføres væsentlig ulempe«. Man andre EF-lande, og at EF-Parlamentet - sagt til
skal altså lige læse videre, hvad der står. Det er opbyggelse for hr. Nør Christensen - støtter
ikke sådan, at man ikke må gå ud og filme dyre- det.
Det kan godt være, at registreringen af katte
ne i Zoologisk Have. Det må man gerne.
Hvad angår tilsynet med erhvervsmæssigt og hunde bliver meget bureaukratisk, men der
dyrehold, synes vi ærlig talt, at det er fair nok, ligger faktisk et udarbejdet forslag fra dyrehvis man har et erhvervsmæssigt dyrehold. Det værnsorganisationerne. Lad os se på det og så
kan være, der er en mindstegrænse: lad os finde ud af, om det er så umuligt at have med at
snakke om det. Men at vi skal have et tilsyn gøre, som ministeren siger.
Hvad angår Det Dyreetiske Råd og de dyremed det, det kan jeg ikke forstå at hr. Knud
værnsråd,
vi har foreslået, synes jeg egentlig,
Lind er skeptisk over for.
Så er jeg i øvrigt lidt skuffet over, at hr. Knud det ville være sjovt, hvis ministeren kom op og
Lind slet ikke er gået ind på spørgsmålet om de gav et eneste eksempel på, at Det Dyreetiske
rituelle slagtninger, hvis der anvendes bedøvel- Råds anbefalinger er slået igennem i justitsmise. Vores forslag går jo på, at der skal anvendes nisterens forslag. Jeg havde forleden dag en
bedøvelse. Jeg går ikke ud fra, at det er, fordi hr. diskussion med et medlem af Det Dyreetiske
Knud Lind har noget særligt mod muslimer, Råd, som var så glad for sit råd. Så sagde jeg:
han ikke laver den sondring. Nå, han nikker. »Hvad har du fået ud af det?« Så sagde han:
Det er derfor. Nå, den mistanke havde jeg også. »Ja, vi har overtalt nogle folk i rådet.« »Ja, det
Men SF tager ikke racemæssige hensyn til, ved jeg godt,« sagde jeg så, »men det kan jo ikhvordan vi skal behandle dyrene, og heller ikke ke ses på justitsministerens forslag.« Og det
trosmæssige hensyn. De skal behandles ordent- måtte han jo medgive mig. Ikke et eneste sted i
ligt, og hvis dyret bliver bedøvet, er vi tilfreds justitsministerens forslag kunne det ses.
med det.
Vi fik lige noget med æglægningsburene til
Så vil jeg sige til justitsministeren, at det er allersidst, men det er ikke noget, der er indgået
ikke rigtigt at sige, at vi har et negativt forhold med vægt i forslaget. Det var, fordi der pludsetil landbruget. Det forslag, vi er kommet med, lig kom lidt blæst om det, da vi skulle have sagiver 10 års afvikling. Det er faktisk en rigelig gen i salen. Det ved ministeren også godt. Vi
afskrivningstid. Og jeg mener ikke, at det er at kan ikke finde noget af det andet, og det er jo en
behandle folk respektfuldt og med agtelse, hvis af grundene til, at vi er utrygge ved den model,
man ikke går ind og diskuterer og også siger, at at det ikke slår igennem, og vi kan altså ikke leder er ting, der kan laves bedre og anderledes, ve af kønne ord i denne sammenhæng.
og masser af landmænd er enige med os.
Jeg er enig med ministeren i, at det ikke skal
Jeg synes, det er en nedladende holdning at medføre, at vi skal lave lovændringer her i Folsige, at man ikke har lov til at gå i diskussion og ketinget, hver eneste gang noget sker i EF. Miogså at fremsætte forslag. Og vi skal også en nisteren kan jo se, at sådan har vi også beskregang imellem have lov til at sige, at det dér går vet det i vores forslag, mere detaljeret er forslavi ikke med til. Jeg tror i mange tilfælde også, at get heller ikke, og det var præcis det, der var
vi ville få landbrugets støtte til det.
baggrunden for, at vi støttede flertallet bag den
Jeg kan bare se, desværre, at landbrugets or- grønne betænknings forslag om et dyreværnsganisationer, når bortses fra den med sundhe- råd.

1185

(75)
30/10 90: 1. beh. al 1. t. dyreværnslov";Margrete Auken
157656;title_name;"Til sidst vil jeg sige til ministeren, at det er
fuldstændig rigtigt, det står også i fremsættelsestalen - det var dér, jeg opdagede det, og så
for jeg over og fandt paragraffen - men det kunne også være et spørgsmål til Folketingets Præsidium ved lejlighed, om det ikke skal stå i en
lovs tekst, hvis en anden lov ændres ved samme
lejlighed. Jeg vil egentlig spørge ministeren,
hvad der var grunden til, at vi udsatte det to
gange under henvisning til, at vi skulle have revideret dyreforsøgsloven sammen med dyreværnsloven, når den eneste ændring, der så er
kommet, er, at man har fjernet revisionsbestemmelsen. Der er altså et eller andet, som ikke
hænger sammen.
Jeg synes, ministeren skal sige undskyld for,
at det ikke stod tydeligt i lovforslaget og i den
lov, det drejede sig om, og at ministeren så skal
svare os på, hvorfor den er blevet udsat to gange, når ministeren alligevel ikke havde noget at
komme med. Hvordan hang det sammen med
dyreværnsloven? Det fremgår ikke af det, vi har
set her.
Og så er jeg da ked af, at jeg stadig væk ikke
har fået at vide, hvad der skete i sommer i EF,
da man skulle behandle forslaget til forordning. Hvordan går det til, at Danmark ikke støtter forslaget om at forbedre forholdene for grise
ved disse mindstekrav? Hvorfor lægger man sig
i den anden ende? Jeg er meget ked af, at jeg
ikke har fået svar på det, for det kunne jo opklare nogle ting.
Det er bl.a. derfor, at ministeren ikke bør undre sig over, at vores tillid til, at ministeren kan
klare det her, uden at vi har forskellige dynamiske organisationer og Folketinget i gang med
sagen, er så begrænset, som den er. Jeg kan ikke
se, hvem der skal tage initiativet, hvis vi ikke
har Dyreværnsrådet til at gøre det. Jeg kan ikke
se, at der er nogen store forfatningsmæssige
problemer med det: jeg tror heller ikke, at ministeren kan, når det kommer til stykket. Grunden er, at landbruget ikke er interesseret i det
dér Dyreværnsråd, og så stabler man altså nogle argumenter op til lejligheden.
Til sidst et lille gisp over for Socialdemokraterne, som jo næsten er gået, men i det omfang
de er her. Jeg kunne ikke rigtig høre, om man
mente det dér med halekuperingerne eller man
ikke mente det. Jeg troede jo, da jeg svarede, at
vi havde et klart flertal for at få stoppet halekuperingerne i overensstemmelse med den euro-

1186

pæiske konvention, og jeg går ud fra, at det er
tilfældet, og at Socialdemokraterne står fast på
den indstilling, som de havde under første runde.";Margrete Auken
160152;name_party;":
Jeg glemte vist i første indlæg, fordi der var
så mange ting, der skulle siges, at takke fru
Margrete Auken for hendes bidrag i form af
lovforslaget her. Der er mange gode ting og
spændende ting i.
Men nu da fru Margrete Auken nævnede det
med, at man havde de rituelle slagtninger med i
SF's forslag, hvor man ønsker en bedøvelse, så
vil jeg sige, at både sådan, som de er i justitsministerens forslag, og sådan som det har kørt
hidtil, er de rituelle slagtninger i den nuværende form dyremishandling. Det er ikke et
spørgsniål om, hvem der foretager dem, fru
Margrete Auken. Det er heller ikke et spørgsmål om, om det er til fordel for nogle udlændinge : muslimer eller jøder. Det er selve den dyremishandling, der finder sted.
Jeg ved ikke, om de øvrige medlemmer af
Tinget ved, hvad de taler om, når det gælder rituelle slagtninger, også kaldet schæchtning, så
jeg vil give, en beskrivelse fra en person, som
har oplevet det, og som stadig væk har mareridt
af at have set det, der er foregået, idet den pågældende befandt sig i slagtehallen i Kødbyen
under en sådan slagtedag.
Der sker jo reelt det, at koen bliver trukket
ind og bliver presset ind imellem store lodrette
plader, og det er ligefrem, så koens øjne står ud
af hovedet på den af skræk, idet den selvfølgelig kan lugte blodet fra de tidligere slagtede dyr.
Den bliver med vold og magt smækket ind
imellem disse to plader, og når den er kommet
derind, så klapper de sammen, og man kaster
koen om på ryggen, hvorefter halsen skæres
over og blodet fosser ud, indtil dyret afgår ved
døden. Det er det, der sker. Det kan godt være,
at nogle påstår, det er en hurtig død, men jeg er
formentlig den eneste herinde, der har foretaget slagtninger, og jeg er i stand til at sige, at det
ikke er nogen hurtig død i forhold til almindelig
nedskydning af kreaturer.
Det undrer mig, at Det Radikale. Venstre,
som ellers plejer at være så humanistisk osv., at
der næsten ingen er - udlændinge osv. - uden
at de alle sammen skal have det godt, når det så
kommer til det, der drejer sig om dyrene her,

1187

30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov";Knud Lind
162266;title_name;"ser fuldstændig igennem fingre med det og siger: Bare kør los, skær halsen over på dem! Det
er det, det drejer sig om. Lad dyrplageriet fortsætte, siger den radikale ordfører reelt fra denne talerstol. Og jeg vil godt sige, at når fru
Margrete Auken taler om en bedøvelse først, så
er fru Margrete Auken ikke rigtig inde i de rituelle slagtningers betydning, for man ønsker ikke denne bedøvelse, for så er det ikke den rituelle slagtning, som man ønsker udført.
Jeg vil gerne sige til justitsministeren, at det
er rigtigt, som justitsministeren sagde i sin svartale, at Fremskridtspartiet er meget venligt
stemt over for ministerens forslag og vil gå ind i
seriøse forhandlinger om det, men vi må dog sige, at der er nogle enkelte ting, som vi ikke er
helt glade for, og dette er en af dem. Vi vil gerne
være med til, at dette bliver gennemført, og vi
har været i forlig med regeringen før på det retspolitiske område, og jeg mener ikke, at Fremskridtspartiet har været helt umuligt i de forhandlinger, der har været ført tidligere, men vi
vil da godt sige, at der er altså nogle ting, som
ligger os meget på sinde.
Jeg vil også godt sige til fru Margrete Auken,
at vi da også vil se venligt på de ting, som vi finder fornuftige i SF's forslag, men jeg vil da også
godt sige det på en anden måde: Hvis man
skulle kigge på, hvordan det går de socialistiske
dyr ovre i Østblokken, så har de nok ikke haft
det bedre end de kapitalistiske. Der har ikke
rigtig været nogen lovforslag om dem, det var
bare produktion, produktion. Det er gået ligesom med miljøet, det var også staten, der ejede
fabrikkerne, det var også staten, som skulle se
efter, om miljøloven blev overholdt, og derfor
blev der ikke overholdt noget som helst. Så det
er egentlig ikke noget at henvise til, fru Margrete Auken, at det skulle være bedre derovre.
(Kort bemærkning).";Knud Lind
164128;name_party;":
Hr. Knud Linds sidste forvirringer forstår jeg
ikke. Dem vil jeg altså lade ligge. Han har det
ligesom sømanden, der altid tænker på en nøgen dame, sådan skal han også altid snakke om
Østlandene. Jeg har ikke sagt, at det gik bedre i
Østlandene. Jeg har faktisk overhovedet ikke
drøftet dyrehold i Østlandene.
Jeg kan forstå, at hr. Knud Lind væmmes ved
at indrømme, at muslimerne laver noget, der er
forsvarligt. Jeg synes, det er væmmeligt at høre

1188

på, at hr. Knud Lind er så afvisende over for
det. Muslimerne har faktisk godkendt, at man
kan bedøve dyrene til den rituelle slagtning, og
så er det, vi siger, at hvis man bedøver dyrene det er også det, man har sagt i Norge og Sverige
- så vil vi være med til, at slagtemetoden er anderledes : men dyret skal bedøves.
Også jeg har haft lange samtaler, ikke mindst
med Thorkild Bjørnvig, der har overværet disse
slagtninger, og jeg endte med, efter at have hørt
hans beskrivelser, at sige: Disse dyr skal bedøves. Her gælder det om, at vi varetager dyrenes
velfærd, så godt vi kan, og det kan vi altså gøre
på det punkt. Jeg synes, at hr. Knud Lind i
hvert fald skulle udvise den lydhørhed over for
de samtaler, der er i det her land, at vi ikke har
protesteret over for den slagtemetode, blot det
foregår under bedøvelse.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
165444;name_party;":
Jeg kan altså forstå på det sidste indlæg fra
fru Margrete Auken, at hun har tilsagn om, både fra det jødiske trossamfund og fra de muslimske trossamfund, at man meget gerne ser, at
der sker en bedøvelse, inden man foretager sine
rituelle slagtninger. Det har fru Margrete Auken fået et fuldt og helt tilsagn om fra dem. Det
undrer mig lidt, når man ser på justitsministerens forslag om over 70 kg og under 70 kg osv.,
som ikke taler om nogen bedøvelse.
(Kort bemærkning).";Knud Lind
165938;name_party;":
Jeg ved da ikke, hvad det er, hr. Knud Lind
har proppet i ørerne i dag, så galt som det
ustandselig går. Af hensyn til senere læsninger
har vi ikke sagt, at vi har tilsagn fra Det Mosaiske Troessamfund og fra muslimerne om, at de
meget gerne vil bedøve dyrene. Vi har læst på
vores lektie, og i lektien står der, at muslimerne
er indforstået med, at man foretager rituel
slagtning og schæchtning under bedøvelse, og
det siger vi at vi går med til, det støtter vi, det er
o.k.";Margrete Auken
166442;title_name;":
Fru Inger Stilling Pedersen rejste spørgsmålet om obligatoriske ordninger for hunde og
katte, og jeg vil så gentage noget af det, jeg var
inde på i min tidligere besvarelse, nemlig at jeg

1189

30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov";Engell
166701;title_name;"synes, det er en god idé, at kommunerne går ind
på dette område i forhold til at lave nogle ordninger, der vedrører vilde katte og lignende.
Det er dog ganske naturligt, at det bliver et anliggende, som kommunerne selv tager stilling
til. Der er grænser for, hvor mange detailbestemmelser, nye ordninger og dermed selvfølgelig også økonomiske forpligtelser vi efter min
opfattelse fra Folketinget skal lægge over til
kommunerne.
Jeg vil gerne understrege, at efter min opfattelse gør en række af de private organisationer
på dette område en fantastisk stor, uegennyttig,
dygtig og varm indsats i forhold til dyrene, i forhold til hunde og katte. Det ved enhver, der har
fulgt det arbejde, der udføres af en række af de
private institutioner, Kattens Værn og mange
andre.
Fru Inger Stilling Pedersen spurgte så, om
man så ikke kunne overveje for at finansiere det
at gennemføre en beskatning på hunde. Lad
mig så sige ligeud, at det ikke er noget, der indgår i regeringens overvejelser. Alle erfaringer i
forhold til hundeskat har jo vist, at alene det at
administrere en sådan ordning langt vil overstige indtægterne. Det vil være en stor belastning
af de mange hundrede tusinde hundeejere, vi
har her i landet. Jeg tror ikke, det er et forslag,
der vil være tilslutning til, og det indgår som
sagt heller ikke i regeringens overvejelser på
nogen måde.
Så vil jeg sige til hr. Erling Christensen, at jeg
meget bedre kunne lide hr. Erling Christensens
indlæg i anden omgang end det i første omgang. Jeg følte, at der i hr. Erling Christensens
betragtninger lå en udstrakt hånd fra Socialdemokratiet, og den vil jeg gerne tage imod. Som
jeg var inde på tidligere, synes jeg, at jo større
bredde, der er i en ny dyreværnslov, des bedre:
jo flere partier, der kan stå sammen om vedtagelsen, des bedre. Og jeg tolkede i hvert fald en
række af de synspunkter, som hr. Erling Christensen fremsatte, som et klart udtryk for en
fremstrakt hånd.
Jeg vil da meget gerne medvirke i forbindelse
med det videre udvalgsarbejde både gennem
skriftlige besvarelser og samråd og på anden
vis, i det omfang udvalget måtte ønske at vide,
hvilke intentioner regeringen har for så vidt angår en række af bemyndigelserne, hvilke tanker
vi gør os. På en række områder må det jo absolut være foreløbigt, fordi det er områder, hvor

1190

der endnu ikke hverken i europæisk sammenhæng eller i dansk sammenhæng er overvejelser i gang, men i det omfang jeg kan bidrage til
en sådan opklaringsproces, vil jeg naturligvis
meget gerne medvirke hertil.
Jeg opfattede også hr. Erling Christensens
synspunkter i spørgsmålet om halekupering
som en opblødning, i hvert fald i forhold til det,
jeg havde opfattet på grundlag af hr. Erling
Christensens første indlæg, og det hilser jeg også velkommen. I relation til dyreforsøgsloven
er vi jo fuldstændige enige om, at det er en væsentlig bestræbelse, at antallet af forsøgsdyr
bliver nedbragt, og det fremgår af den årsberetning, som Dyreforsøgstilsynet offentliggjorde,
og som Folketingets Retsudvalg fik før sommerferien, at det rent faktisk er lykkedes. Over
en relativt kort årrække taler vi jo - ikke mindst
for de højerestående dyrearter - om en endog
meget væsentlig begrænsning, og den udvikling
vil uden tvivl fortsætte, i og med at man jo også
blandt dem, der udøver dyreforsøg, er meget
opmærksom på mulighederne for at anvende
alternative metoder. Det er selvfølgelig en udvikling, som vi hilser med tilfredshed, og som vi
gerne vil støtte.
Fru Margrete Auken var inde på spørgsmålet
om det, der ligger i SF's forslag om de ti års afvikling, og her vil jeg sige, at jeg synes, at det er
fantastisk risikabelt med så faste bindinger, fordi vi jo også må se det i lyset af, hvad der sker i
europæisk sammenhæng. Låser vi os fast til
nogle bestemte åremål, risikerer vi i virkeligheden at skade mulighederne for at opnå nogle
løsninger i en europæisk sammenhæng.
Når det gælder Det Dyreetiske Råd, kan jeg
forsikre fru Margrete Auken og Folketinget
om, at vi vil lytte til rådet med stor alvor. Vi vil
interessere os for det arbejde, der foregår i det
nye dyreetiske råd, som forhåbentlig bliver etableret, og jeg synes, at alene den kendsgerning,
at det jo i forslaget indgår, at der er tale om en
placering i Justitsministeriets regi, og det vil
altså sige i det ministerium, som har ansvaret
for dyreværnslovgivningen, understreger, at
man får en central mulighed for at kunne give
råd og være med til at præge udmøntningen af
de bemyndigelser, som ligger i lovgivningen.
Så spurgte fru Margrete Auken, hvorfor der
var tale om udsættelse, eller hvorfor jeg gennemfører en udsættelse af dyreforsøgsloven,
når der var så beskeden lovtekst i det lovfor-

1191

30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov";Justitsministeren
171445;title_name;"slag, der er lagt frem her. Det var simpelt hen,
som jeg også tilkendegav, da vi havde behandlingen før sommerferien, ud fra det synspunkt,
at det var naturligt, at man tog de to lovgivninger sideløbende. Der er en naturlig sammenhæng, og derfor måtte det være rigtigt alt andet
lige, at vi fik en sideløbende debat om de
spørgsmål. Og jeg har jo så i mit forslag lagt op
til en indskærpelse af det, som et flertal i Folketingets Retsudvalg også gav udtryk for, nemlig
en udbygning af Dyreforsøgstilsynets årsberetning, som jeg anser for væsentlig.
Fru Margrete Auken spurgte også om EFdrøftelserne, og her er kun at sige, at der ikke
under det irske formandskab har været nogen
afstemning på det område. En af de ting, man
jo bl.a. fra landenes side har ønsket, har været
en udbygning af det videnskabelige grundlag.
Man har fundet - og det er et synspunkt, vi også
fra dansk side deler - at der er behov for, når
der træffes beslutninger på dette område, at det
videnskabelige grundlag er tilstrækkelig velunderbygget.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
172514;name_party;":
Selvfølgelig kan det være svært for ministeren at fastholde, hvad der egentlig bliver sagt.
Jeg sagde ikke, at vi skulle have lovgivning om
kattene. Jeg sagde, at man måske kunne henstille til kommunerne, måske også i det, vi skriver om loven til sidst, at de tager det op.
Så om hundene og bureaukrati: Jamen lad os
så kalde det, at vi pålægger et gebyr af en eller
anden slags, det er ministeren jo ekspert i at
komme med forslag om på alt muligt, hvor vi
kan lægge gebyrer.
Det, jeg sagde, var heller ikke, at vi skulle have hundeskat. Jeg sagde, at det var meget væsentligt, at vi får et godt forhold omkring hundene. Der er faktisk anarki på det område i øjeblikket, der kommer flere og flere og større og
større hunde, og man gør præcis, som man vil,
og folk bliver mere og mere bange for dem, og
grupperne bliver mere og mere irriteret på hinanden. Det, jeg siger, er, at i udvalget kan vi
drøfte, om der er nogen muligheder for at skabe
bedre forhold for dyrene, samtidig med at vi
skaber bedre forståelse for det. Man kunne
drøfte forskellige ting. Det kunne være skat, det
kunne være gebyrer, det kunne være en registrering, det kunne være mange forskellige ting.

1192

Vi kan finde ud af, om der findes en måde,
hvorpå vi kan skabe bedre forhold. Det var det,
jeg sagde.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
173832;name_party;":
Fru Margrete Auken beklagede sig fra denne
talerstol over, at jeg i dag skulle have en ekstraordinært dårlig hørelse, men uanset hvor god
hørelse jeg måtte have, er jeg jo ikke i stand til
at høre noget, der ikke bliver sagt, og fru Margrete Auken undlod mærkværdigvis at sige selv om man har de gode hensigter fra SF's side
- om det også drejede sig om Det Mosaiske
Troessamfund. Var det også villigt til, at der
skal en forudgående bedøvelse til?
Det undrer mig også, at den tidligere justitsminister har svaret på et spørgsmål i 1988, hvor
man bl.a. siger i svaret, at man ikke er bekendt
med omfanget af rituelle slagtninger, og at Justitsministeriet vil overveje spørgsmålet om rituelle slagtninger i forbindelse med den kommende revision af dyreværnsloven. Men der er
jo ikke kommet den bedøvelse ind, som rettelig
burde være der.
Jeg vil godt henvise til Dansk Politi af
23.marts 1988, nr. 5, side 158, hvor man bl.a.";Knud Lind
174768;title_name;"»De sidste 25 år har vi i Danmark haft regler
om bedøvelse af slagtedyr. Dog har de slagtninger, der udføres efter jødisk ritual, og siden
1983 også de muslimske ritualslagtninger været
undtaget fra påbudet om forudgående bedøvelse af slagtedyrene.«
Så der er ikke så meget at spille om her, og
det er et spørgsmål, om man vil ændre det.
(Kort bemærkning).";skriver
175144;name_party;":
Til hr. Knud Lind én gang til for at trænge
igennem det dér, som er i ørerne i dag: Jeg har
ikke sagt, at det danske Mosaisk Troessamfund
har sagt god for det. Det har de nemlig ikke.
Det har derimod de danske muslimer, og det
var det, jeg sagde. Jeg har stadig væk hr. Knud
Lind mistænkt for ikke at ville høre noget som
helst, der kan udlægges til fordel for muslimer.
Det kan altså dette her. Det er ikke derfor, at vi
går ind for det, det er, fordi vi her holder en diskussion om dyr. Der gror et eller andet mærkeligt ud af hr. Knud Lind nu, kan jeg se, men nu
opgiver vi at trænge igennem gruset.

1193

30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov";Margrete Auken
175815;title_name;"Og så til justitsministeren: Det med dyreforsøg må vi så tage op ved en anden lejlighed. Jeg
kan nu ikke se, at ministeren har taget de to love sammen på en måde, så han har åbnet mulighed for, at vi kunne komme ind i en diskussion
om det. Det må vi så finde ud af på anden vis
om dyreforsøgsloven.
Justitsministeren kan ikke have været uopmærksom over for, at der også har været anden
kritik af dyreforsøgsloven, sådan som den lovmæssigt er udformet. Vi tog fat på noget af det,
vi mente var fortolket forkert i den eksisterende
lov, men der er minsandten også ting i selve
lovteksten, der er behov for at forbedre.
Jeg vil spørge justitsministeren, om ministeren, når han siger, at det ville skade dyrene i
EF, hvis vi havde faste grænser, mener, at det
har skadet dyrene, at Vesttyskland, nu altså
Tyskland, har vedtaget, at køer skal på græs fra
1. januar 1993. Det har de faktisk vedtaget. Har
det været en hæmsko for Vesttyskland og for
dyrene, at der ligger en sådan vedtagelse dér?
Jeg tror, at ministeren vil få svært ved at sige, at
det har været en hæmsko, tværtimod, det. har
selvfølgelig været en støtte. Vi kommer med et
forslag om en grænse, som jeg da meget gerne
så blive udfyldt hurtigere end 10 år. Det tror jeg
da også at den kan blive, men nu har vi ligesom
taget hele det økonomiske stræk ind i den, 10 år
altså, og justitsministeren har ikke været i stand
til at argumentere imod det.
Til sidst vil jeg lige sige om afstemningen, at
justitsministeren ikke kan have hørt så meget
forkert. Vi talte ikke om en formel afstemning,
men om hvordan den danske delegation i Rådets arbejdsgruppe vedrørende beskyttelse af
dyrs velfærd mellem den 31. maj og 1. juni i år
undlod
at
protestere
sammen
med
Vesttyskland og Kommissionen mod, at man
slettede disse mindstekrav for søernes vilkår,
og vi spørger, hvor Danmark var henne.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
177691;name_party;":
Indledningsvis må jeg beklage, at man ikke
følger forretningsordenen og ikke fra formandens side påser, at den bliver fulgt, når der
kommer nogle meget underlødige bemærkninger fra fru Margrete Auken. Det beklager jeg,
men der må åbenbart være frit slag her efterhånden, så det skal jeg tage til efterretning.

1194

Jeg vil godt gøre fru Margrete Auken opmærksom på, at man i Jyllands-Posten den 16.
september 1988 vedrørende disse ritualprøveslagtninger, som man talte om dengang, gjorde
opmærksom på det med bedøvelse, og man
skrev, at »... bedøvelsen er blevet afvist, da de
islamiske trossamfund kun vil give dispensation, når det drejer sig om dyr, der vejer over 70
kg«. Så også den anden oplysning, fru Margrete Auken kom med, var altså ukorrekt.";Knud Lind
178459;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at det er formanden,
der påser forretningsordenens overholdelse.";Formanden
178572;title_name;":
Fru Inger Stilling Pedersen ønskede mere lov
og orden i hundeverdenen. Jeg er altid indstillet på, at drøfte hundenes forhold, og det er jo
et af de punkter, der indgår i lovforslaget, men
jeg føler også, der er grund til at sige, da der nu
var skabt en vis usikkerhed, at vi må sige nej til
indførelsen af en hundebeskatning. Jeg må også afvise bureaukratiske ordninger, som ikke
står mål med hverken det dyrevelfærdsmæssige
eller andre hensyn, som er at varetage. Og endelig siger jeg ja til en opfordring til kommunerne om, at man aktivt tager dette spørgsmål
om katteindfangningsordninger, mærkningsordninger og tilsvarende op, men det er noget,
vi får lejlighed til at vende tilbage til.
Hr. Knud Lind har været inde på spørgsmålet om de rituelle slagtninger, og jeg skal ikke
føje meget til det, der fremgår af lovforslagets
bemærkninger. Jeg synes, det skal understreges
- det er der ingen der har nævnt her fra talerstolen, men det skal understreges - at Det Etiske
Råd vedrørende Husdyr har vurderet dette
spørgsmål omhyggeligt. Der ligger en udtalelse
fra rådet, hvori man fastslår, at rådet ikke anbefaler, at de trossamfund, vi taler om her, bliver
frataget denne mulighed, idet man ikke mener,
at der er tale om, at dyrene påføres større lidelser end ved sædvanligt praktiserede slagtemetoder. I øvrigt skal jeg henvise til de bemærkninger, der er i forslaget.
Fru Margrete Auken spurgte så om de tyske
bestemmelser. Det, jeg gav udtryk for i min udtalelse, var, at man løber en risiko ved at fastsætte nogle bestemte åremål for, at man i virkeligheden - sådan må jeg i hvert fald bedømme
det - kan komme til at skade dyreværnsmæssige betragtninger mere.

1195

30/10 90: 1. beh. af f. t. dyreværnslov";Engell
180311;title_name;"Jeg har i Folketingets Markedsudvalg på et
tidspunkt før sommerferien givet en redegørelse om forløbet af de drøftelser, der har fundet
sted i EF. Vores synspunkt er, at der skal være
tale om videnskabeligt velunderbyggede krav,
der skal være overensstemmelse imellem dette
og de økonomiske og velfærdsmæssige betragtninger, der skal være tale om europæiske løsninger og endelig om overgangsordninger. Det
er de grundlæggende betragtninger.
Men også her vil jeg henvise til de synspunkter, der fremgår af lovforslagets bemærkninger,
hvor vi ganske klart på side 14 i bemærkningerne har tilkendegivet, hvad der er Justitsministeriets og den danske regerings forhandlingsprofil, når det gælder udformningen af EF-beslutninger.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
181069;name_party;":
Jeg skal ikke, uagtet det er med formandens
samtykke, fortsætte den tone, som fru Margrete
Auken har brugt herfra.
Jeg skal derimod sige til justitsministeren, at
jeg må beklage, når justitsministeren nu taler
om, at Det Etiske Råd godkender det her. Det
ville nok have været korrekt at sige, at det ikke
er alle i Det Etiske Råd, der har godkendt det. I
en artikel i Fyens Stiftstidende fra 25. maj 1988
skriver man vedrørende Etisk Råds godkendelse af rituelle slagtninger, at to af medlemmerne
af Det Etiske Råd vedrørende husdyr, Thorkild
Bjørnvig og Kaj Robert Svendsen, ikke kan tilslutte sig rådets udtalelse. I overensstemmelse
med Foreningen til Dyrenes Beskyttelse finder
de, at slagtning uden bedøvelse er etisk uforsvarligt.
Det blev lagt frem, som om alle i Det Etiske
Råd var enige om, at det var i orden uden bedøvelse, men det er det jo altså ikke.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Knud Lind
182060;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod

1196

dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
k
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af konkursloven.
(Postspærring).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 24/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
182487;name_party;":
Det lovforslag, justitsministeren har fremsat
her, har i substansen været behandlet et par
gange tidligere i de to forudgående folketingssamlinger på foranledning af et par beslutningsforslag fra SF.
Jeg synes, der kan være grund til at lykønske
SF med, at det er lykkedes at få sat fokus på disse spørgsmål og at få Justitsministeriet til at
iværksætte et udvalgsarbejde, der nu er mundet
ud i dette lille lovforslag.
Lovforslaget omfatter en lovfæstelse af den
gældende praksis med hensyn til at etablere det
såkaldte begreb postspærring og til at ophæve
det. Derudover er der et forslag om, at skyldneren får adgang til at overvære åbningen af posten.
Vi er i Socialdemokratiet meget positivt indstillet over for forslaget. Vi mener, det er rigtigt,
at vi får denne lovfæstelse både af den praksis,
der har været gældende, og af skyldnerens rettigheder i forhold til at få adgang til den post,
der er et konkursbo uvedkommende.
Der er nogle spørgsmål, som vi vil se lidt på
under udvalgsbehandlingen. Jeg kan nævne
dem meget summarisk nu: Det er bl.a. forholdet til selskaber og deres styrende organer,
nemlig hvordan der forholdes i forhold til medlemmer af direktion eller bestyrelse. Det er udvalget under Justitsministeriets synspunkt, at
det ikke har været nødvendigt at se på disse styrende organer, men det vil vi godt fra Socialdemokratiets side have uddybet under det kommende udvalgsarbejde.
Derudover har vi tidligere diskuteret, om der
skulle være en tidsgrænse for, hvornår skyldne-

1197

30/10 90. 1. beh. af f. 1.1. vedr. konkursloven";Pia Gjellerup
184061;title_name;"ren senest skulle have udleveret den post, der
har været igennem en postspærring, og som ikke har været vedkommende for boet. Dér har
det tidligere af SF været foreslået at gennemføre en 48-timers-regel. Det nævnes af Justitsministeriets udvalg, at det ville være uhensigtsmæssigt at gennemføre en sådan regel.
Men der er faktisk ikke nogen egentlig yderligere argumentation for denne uhensigtsmæssighed, og jeg ser heller ikke nogen argumentation i bemærkningerne til forslaget fra justitsministeren. Derfor vil vi allerede nu varsle, at vi
gerne vil se på, om det ikke kunne være hensigtsmæssigt at have en yderste tidsgrænse.
Endelig vil vi gerne have set på de forhold,
der gør sig gældende i de tilfælde, hvor skyldneren ikke ønsker at gøre brug af sin mulighed
for at overvære åbningen af posten. Vi vil gerne
se, om det ikke dér vil være hensigtsmæssigt at
have en listeordning, sådan at kurator eller bestyrer af boet er forpligtet til at lave en liste over
den post, der har været åbnet, og fremsende
denne til skyldneren, sådan at skyldneren
umiddelbart kan reagere herpå.
Det vil være et forslag, som skal ses i sammenhæng med en tidsgrænse. En af delene synes vi fra Socialdemokratiets side vil være nødvendig at se på for at sikre også de skyldnere,
der ikke har mulighed for eller et præcist ønske
om hver dag at overvære en poståbning.
Med de afklaringer, vi kan få herpå i udvalgsarbejdet, ser vi hen til fra Socialdemokratiets side at kunne vedtage lovforslaget inden
for en overskuelig tid.";Pia Gjellerup
185588;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan give tilslutning til det foreliggende forslag.
Konkurs er og bliver en ubehagelig situation,
hvor skyldneren mister retten til at råde over sine ting. Postspærring er ligeledes et ubehageligt skridt, men det kan ofte være nødvendigt
for at sikre, at konkursmassen er den korrekte.
Vi mener, at der i forslaget er fundet 'en god
balance mellem på den ene side hensynet til
skyldnerens retssikkerhed, hans person og
hans ønske om, at personlig post ikke unødigt
tilbageholdes, og på den anden side hensynet
til, at en konkurs bliver effektiv og korrekt og
ikke unddrages økonomisk relevante oplysninger.

1198

Vi finder, at det er et rigtigt princip, at skyldneren skal have ret til at være til stede, når posten bliver åbnet, og at privat post, der ikke
vedrører konkursboets aktiver eller passiver,
selvfølgelig udleveres uden ugrundet ophold,
således at privat post ikke forsinkes unødigt.
Hvis skyldneren er til stede ved åbningen, kan
han formentlig få de personlige breve med, når
han går.
Vi finder det ligeledes korrekt, at det er skifteretten, der tager stilling til postspærringen i et
retsmøde, hvor skyldneren er tilsagt og har lejlighed til at udtale sig, og at postspærringen
skal ophæves, så snart betingelserne for den ikke længere er til stede.
Alt i alt et afbalanceret forslag, som vi kan
støtte.";Pernille Sams
186954;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis begynde med at
sige tak til justitsministeren og tak til de ordførere, der indtil nu har været på talerstolen, for
dels fremsættelsen af lovforslaget og dels de
pæne bemærkninger om selve forslaget, der,
som fru Pia Gjellerup nævnte, oprindelig er et
SF-initiativ. Det er samtidig et eksempel på, at
det faktisk godt kan lade sig gøre som oppositionsparti at få noget igennem Folketinget, hvis
man arbejder tilstrækkelig længe og tilstrækkelig grundigt med problematikken.
Baggrunden for de to beslutningsforslag, Socialistisk Folkeparti fremsatte i april måned
1989 og genfremsatte i november 1989, var en
debat i pressen, og det er også et meget godt
eksempel på, hvordan en debat i pressen kan
føre til, at man tager initiativer i Folketinget.
Det var en debat, som dels en københavnsk advokat og dels den såkaldte Landsforening til
Fremme af Retssikkerheden førte. I den forbindelse blev der også rettet henvendelse bl.a. til
Socialistisk Folkeparti.
Det er væsentligt, at folk, når de går konkurs,
har en klar og entydig retsstilling. Konkursproblemerne er i forvejen ikke nemme at overskue
for fallenten. Den usikre retsstilling, der er tale
om i øjeblikket med hensyn til spørgsmålet om,
hvorvidt brevene bliver åbnet eller ikke åbnet,
hvornår de tilsendes falleriten osv., er en situation, man reelt ikke kan være bekendt, når
man faktisk på andre områder, nemlig når det
drejer sig om folk, der er mistænkt for kriminelle forhold, har ganske anderledes og klare retsregler.
' ' ' Jb'iO: >:J""< 홢'

1199

30/10 90. 1. beh. af f. 1.1. vedr. konkursloven";Leif Hermann
188561;title_name;"Det er derfor overordentlig glædeligt, at justitsministeren nu, så vidt jeg kan konstatere
det, har overtaget den forhåndsudtalelse med
det lovudkast, som konkurslovudvalget kom
med, fuldstændig identisk. Det svarer meget
godt til, hvad formanden for konkurslovudvalget, præsident Frank Poulsen fra Sø- og Handelsretten, var inde på i en tv-udsendelse for
godt og vel Ilh år siden. Jeg er da glad for, at
dette forslag kunne siges at være blevet til som
en dialog mellem retten, Folketinget og regeringen.
Når jeg har givet min principielle tilslutning
til lovforslaget, er det ikke så ejendommeligt.
Spørgsmålet er.så, om vi er fuldstændig tilfredse med den måde, det er udformet på i detaljer.
Her vil jeg godt tilslutte mig nogle af de bemærkninger, fru Pia Gjellerup kom med. Det er
lidt underligt, at man ikke sætter en tidsgrænse
på for tilbagesendelsen eller udleveringen af de
forsendelser, som kurator eller bobestyreren
har haft fingre i. Derfor vil vi foreslå, at man
fastholder den 48 timers grænse, som vi havde
optaget i beslutningsforslaget, sådan at man,
om jeg så må sige, også dér får løftet pegefingeren over for kurator, over for boet, således at
forsendelserne videresendes til fallenten.
Dernæst er jeg også enig i, at det problem
hænger lidt sammen med spørgsmålet om,
hvorvidt der skal udfærdiges postlister. For
hvis det er således, at vi kan få indført en tidsgrænse, så vil det nok være det, om jeg så må
sige mest ubureaukratiske og derfor den mest
hensigtsmæssige måde at lave det på frem for at
lave postlister. Men postlister kunne tænkes at
være et alternativ, hvis det viser sig, at en 48 timers frist er umulig at arbejde med for en bobestyrer eller en kurator.
Endelig kan jeg også tilslutte mig bemærkningerne om, at vi nok bør overveje noget, som
vi øvrigt ikke har tænkt på i forbindelse med arbejdet med beslutningsforslagene, den stilling,
som bestyrelsesmedlemmer og direktion har i
selskaber, der er gået konkurs.
Jeg vil afslutningsvis sige, at vi ser frem til et
hurtigt og positivt udvalgsarbejde. Jeg takker
endnu en gang ministeren for en hurtig bearbejdning af det materiale, der har været til rådighed.";Leif Hermann
190739;name_party;":
Venstre kan støtte det foreliggende lovfor-

l

1200

slag, der i det væsentligste er en lovfæstelse af
den måde, tingene fungerer på i dag. Jeg tror,
det er vigtigt også at få nævnt i denne debat, at
vi selvfølgelig stadig væk skal have for øje, at
tingene bliver tilrettelagt således, at det også er
praktisk for bestyrer eller kurator ved behandlingen af boet. Man kan godt have mange ønsker, som kan se ganske glimrende ud på papiret, men jeg tror, det er vigtigt at få sagt, at der
også er et hensyn at tage til det praktiske arbejde for bestyrer og kurator: der er altså også et
hensyn at tage til de mennesker, der har en risiko for at miste penge.
Derfor kan det selvfølgelig være udmærket
alligevel, at der i forhold til fallenten er fastsat
nogle regler, og det er i virkeligheden så det,
man gør med dette lovforslag.
Vi er fra Venstres side enige i, at den balance,
der er fundet, er den rigtige.";Elsebeth Kock-Petersen
191664;name_party;":
Nu hørte jeg, at SF's ordfører brystede sig
vildt af dette lovforslags fremkomst. Tja, det er
muligt altså. SF kunne sådan set også fremsætte et beslutningsforslag om, at solen står op
hver dag og går ned om aftenen igen, og hvis
der var nogen, der senere ville fremsætte et lovforslag om det samme, kunne man også bryste
sig af det. Hvis man skal være helt ærlig, hvori
består så SF's indflydelse på dette lovforslag i
forhold til allerede gældende praksis? Det er
det spørgsmål, man skal stille sig. Dér skal man
ned i § 104 b, stk. 2 og stk. 3: det er sådan set
deri, den kæmpe indflydelse er: »Skyldneren
skal have underretning om tid og sted for brevåbning og skal have adgang til at overvære åbningen«, hvad der i øvrigt kunne ske forlods,
hvis de i øvrigt kunne tale om det. Og: »Forsendelser, som ikke skal indgå i boet, udleveres eller sendes til skyldneren snarest muligt.« Det
sidste sker, efter hvad jeg har hørt, ofte i forvejen. Jeg kan sige til justitsministeren fra Fremskridtspartiets folketingsgruppe, at det, når det
ikke kan være anderledes, end at man har ladet
sig presse til at fremsætte dette lovforslag, har
fået betegnelsen et godt lovforslag - det bedste,
der kunne laves på nuværende tidspunkt. Derfor kan Fremskridtspartiet tilslutte sig dette
lovforslag, og vi vil arbejde velvilligt på de ting,
der skulle komme i Retsudvalget.

1201

30/10 90. 1. beh. af f. 1.1. vedr. konkursloven

(Kort bemærkning).";Knud Lind
193118;name_party;":
Hvis hr. Knud Lind havde gjort sig den ulejlighed til denne debat at genopfriske, dels hvad
han sagde, da beslutningsforslaget var fremme
første gang, dels havde læst beslutningsforslaget, vil hr. Knud Lind såmænd meget enkelt
kunne finde ud af, at beslutningsforslaget faktisk er fulgt bortset fra reglen om de 48 timer.
Nu kan hr. Knud Lind sige: Jamen hvad har vi
fået ud over gældende praksis her? Ja, hr. Knud
Lind nævnte et par ting, som hr. Knud Lind
mener er småting.
Nu mener jeg ikke, at spørgsmålet om lovfæstelse af retssikkerhedsgarantier er småting:
det er muligt, hr. Knud Lind gør det, men det
skal ikke hindre, at jeg da godt vil sige tak til hr.
Knud Lind for den positive tilslutning til forslaget, ligesom jeg takkede hr. Knud Lind, dengang han tilsluttede sig beslutningsforslaget.
Men, hr. Knud Lind, det er ikke ligegyldigt, om
retssikkerhedsgarantier står i lovgivningen, eller om de ikke står der. Praksis er som bekendt
noget, der undertiden flytter sig, og det ville nu
. være meget rart, hvis vi skal svække eller styrke
retssikkerheden, at det så foregår gennem lovgivning.";Leif Hermann
194239;name_party;":
Det er jo ikke første gang, vi nu skal drøfte
regler for postspærring. SF har tidligere rejst
spørgsmålet i forbindelse med et par beslutningsforslag, og justitsministeren har tidligere
lovet os, at han ville indhente en udtalelse fra
konkursudvalget. Den udtalelse har vi, og det
er på baggrund af et enigt konkursudvalg, at
der nu er fremsat forslag, som vi i Det Radikale
Venstre støtter. Udvalget mener, at systemet
fungerer godt nok, og det er jo et eksempel på,
at der er mange aktiver, der afsløres via postspærring, men vi er enige med SF i, at det er udmærket, at der indføres regler på dette område,
for det drejer sig trods alt om ganske afgørende
indgreb i folks privatliv, når andre mennesker
skal åbne éns post.
Lovforslaget lægger ikke op til særlige begrænsninger i reglerne, men det er de detaljerede regler for postspærringen, som vi synes er
nødvendige.
Vi er enige med konkursudvalget i, at der ikke skal være mulighed for postspærring i tilfælde af betalingsstandsning, og det er også indly-

1202

sende, at skyldneren skal være til stede, når der
afsiges kendelse om postspærring, og også til
stede, når forsendelser, som er adresseret til
ham, skal åbnes, hvis han altså selv vil, vel at
mærke.
Telefaxen bliver også frakoblet, og det er vel
et eksempel på, at vi nu også udstrækker lovgivningen til områder, der er blevet relevante på
grund af ny teknologi, men som sagt støtter vi
forslaget.";Kirsten Lee
195688;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også give sin tilslutning til forslaget. Vi har haft det et par gange
som beslutningsforslag fra SF, og vi synes, at
det er vældig godt, at vi nu får lovfæstet det, der
er praksis. Det er ikke nogen dårlig idé, så vi
kan tilsige en hurtig udvalgsbehandling.";Inger Stilling Pedersen
196000;title_name;":
Jeg vil også gerne sige tak for denne hurtige
og positive behandling af forslaget. Det ser ud,
som om det er et forslag, der kan vedtages enstemmigt, og det er jo altid godt.
Som flere har været inde på, er det nok et lille
retsområde, som forslaget regulerer, men det er
jo unægtelig vigtigt for de personer, som det
drejer sig om. Jeg er tilfreds med, at der nu kan
ske en forbedring af skyldnernes retssikkerhed
i forbindelse med konkurs, og som forslaget også lægger op til.
Fru Pia Gjellerup og også andre stillede nogle spørgsmål. Fru Pia Gjellerup var bl.a. inde
på forhold i forbindelse med, at skyldneren er
et selskab. Herom vil jeg godt henvise til de bemærkninger, der står på side 2 i lovforslaget,
men i øvrigt er der en række af de mere tekniske
spørgsmål, som egner sig godt til en afklaring i
forbindelse med den videre udvalgsbehandling.
Men tak for tilslutningen. Det ser ud til at blive et forslag, vi hurtigt og rigtigt kan få gennemført.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

1203

30/10 90. 1. beh. af f. 1.1. vedr. konkursloven";Engell
197142;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 1:
Forslag tilfolketingsbeslutning om inddrivelse
af skyldig betaling for offentligt formidlet børnepasning.
Af Jane Oksen (FP) m.fl.
(Fremsat 3/10 90).
Forslaget sattes til forhandling.
.Forhandling";Formanden
197616;title_name;":
Beslutningsforslaget peger på et meget relevant problem, nemlig at det principielt er uacceptabelt, at en række forældre undlader at betale for deres børns ophold i daginstitutioner
m.v.
Jeg er enig med Fremskridtspartiet i, at det
bør være sådan, at forældre betaler det, de skal
betale, og når det ikke sker, har de offentlige
myndigheder pligt til at søge de skyldige beløb
inddrevet.
En anden opfattelse ville være en hån over
for det flertal af forældre, herunder forældre
med lave indtægter, som betaler, hvad de skal.
Kernen i beslutningsforslaget er, at det offentlige skal have bedre muligheder for at inddrive gælden. Dette skal f.eks. ske ved, at man
skal kunne gå løs på børnebidrag, børnetilskud
og børnefamilieydelsen. Er dette ikke tilstrækkeligt, må lønnen eller kontanthjælpen holde
for. Efter forslaget skal kommunalbestyrelsen
også have ret til at opsige børnene eller nægte
dem optagelse i en daginstitution, hvis restancerne ikke er betalt.
Beslutningsforslaget er ledsaget af en grundig redegørelse for, hvad der på det sidste er
sket på dette felt, og det skal forslagsstillerne
have ros for. Dog mener jeg, at beskrivelsen i
bemærkningerne ikke er tilstrækkelig nuanceret. Det må være et hovedformål at undgå, at
forældre ikke oparbejder en gæld til det offentlige. Kommunerne må derfor indrette deres be-

1204

talingsadministration sådan, at det meget hurtigt kan konstateres, når der ikke betales til tiden. Det er også nødvendigt, at kommunen
derefter hurtigt minder forældrene om den
manglende betaling, og at man ikke er langmodig med at sætte inddrivelsesproceduren i
gang. Det burde være en selvfølge, at kommunerne handlede på denne måde. Når jeg omtaler denne banalitet, skyldes det, at jeg faktisk
har været præsenteret for et eksempel, hvor en
kommune beklagede sig over de dårlige inddrivelsesmuligheder, og i den konkrete sag var realiteten, at kommunen i ganske lang tid havde
ladet hele området sejle, og så skal det jo gå
galt.
En række forældre undlader at betale, selv
om de udmærket godt kan betale. Det er klart
forkasteligt, og hvis en kommune tillader, at
noget sådant sker, er det nærliggende at betegne dette som sløseri fra kommunalbestyrelsens
side.
Efter gældende inddrivelsesregler kan gælden inddrives, når forældrene ikke betaler på
grund af manglende vilje. Problemet opstår
derfor især i forhold til de forældre, som er i en
vanskelig økonomisk situation, f.eks. forældre,
som modtager kontanthjælp efter bistandsloven. Disse forældres forhold har vi jo drøftet
meget intensivt i forbindelse med, at vi indførte
reglerne om, at kontanthjælpsmodtagere skal
betale for deres børn, når de er i daginstitution
og dagpleje. Jeg vil minde om, at baggrunden
for disse regler var et ønske om at ligestille kontanthjælpsmodtagere med børn i daginstitutioner med forældre beskæftiget på lavtlønsområdet.
Det gav bl.a. anledning til en hed debat om
bistandslovens § 49, om administration af kontanthjælpen kunne anvendes, hvis en kontanthjælpsmodtager undlod at betale for en daginstitutionsplads. Efter denne bestemmelse kan
kommunalbestyrelsen undtagelsesvis beslutte
at gå ind i administrationen af kontanthjælpen,
når modtageren ikke overholder en betalingsforpligtelse. Debatten afsluttedes med, at jeg i
en skrivelse af 20. august 1989 orienterede
samtlige kommuner om de muligheder, der efter § 49 er for at forhindre, at en kontanthjælpsmodtagers gæld til det offentlige vokser på
grund af manglende forældrebetaling.
Det er således ikke korrekt, når det i bemærkningerne til beslutningsforslaget siges, at

1205

30/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. betaling for offentligt formidlet børnepasning";Aase Olesen
201297;title_name;"jeg under et samråd den 26. august 1989 skulle
have udtalt, at bistandslovens § 49 slet ikke kan
anvendes i disse situationer.
Jeg vil også gerne minde om, at Socialstyrelsen lavede en undersøgelse om kommunernes
generelle praksis med hensyn til anvendelse af
bistandslovens § 49. Undersøgelsen blev sendt
til Folketingets Socialudvalg den 10. november
1989, og et af hovedresultaterne fra denne undersøgelse er, at kommunerne i et ikke uvæsentligt omfang anvender netop denne bestemmelse.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
omtales også Socialstyrelsens undersøgelse fra
oktober 1989 om de nye betalingsregler for
kontanthjælpsmodtagere. Det er korrekt, at
denne undersøgelse viste, at der hyppigere forekom restancer blandt kontanthjælpsmodtagere end blandt andre forældre. Nu må man
imidlertid være opmærksom på, at undersøgelsen er foretaget på et tidspunkt, hvor betalingsreglerne var relativt nye. Det betyder bl.a., at
den også omfattede en del kontanthjælpsmodtagere, som tidligere havde været vant til ikke at
skulle betale, og realistisk må man derfor nok
kunne forvente, at disse forældre vil have særlig vanskeligt ved at tilpasse sig den ny situation.
Det må også tages i betragtning, at den ny situation forøgede kommunernes og forældrenes
incitamenter til at gøre brug af deltidstilbud,
der jo er billigere i forældrebetaling, og garantiordninger. Det må derfor formodes, at der er
brug for en vis tid, før kommunerne og fòrældrene tilpasser sig den ny situation.
Det er mit umiddelbare indtryk, at der nu er
rimelig ro på området. Det vil jeg gerne have
bekræftet, og derfor vil jeg bede Socialstyrelsen
om at foretage en ny undersøgelse, hvor vi kan
få belyst, hvordan det går med betalingsreglerne for kontanthjælpsmodtagere, herunder om,
hvorledes kommunerne faktisk anvender bistandslovens § 49 nu, og de særlige regler om, at
forældrebetalingen kan nedsættes, evt. helt
bortfalde, hvis særlige sociale eller pædagogiske forhold omkring barnet taler for det.
Først når denne undersøgelse er afsluttet,
kan man tage stilling til, om det er nødvendigt
at indføre videregående inddrivelsesbestemmelser for kommunerne. Hvis der skulle blive
behov for at overveje noget sådant, vil jeg imidlertid tage afstand fra forslag om, at kommu-

1206

nalbestyrelsen skal have en generel hjemmel til
at udelukke børn fra en daginstitutionsplads,
hvis forældrene ikke betaler deres restance.
Her mener jeg, at der er et selvstændigt hensyn
til børnenes behov, som ikke uden videre kan
tilsidesættes, blot fordi deres forældre ikke
overholder deres forpligtelser.
Min konklusion er derfor, at beslutningsforslaget rejser et særdeles vigtigt socialpolitisk og
moralsk spørgsmål, men at der for tiden ikke er
grundlag for at gribe ind, og jeg må derfor afvise forslaget i den foreliggende form.";Socialministeren
204119;name_party;":
Vi har ikke i Socialdemokratiet den forholdsvis positive holdning, som gik som en rød tråd
igennem socialministerens besvarelse.
Vi synes, Fremskridtspartiets forslag er uacceptabelt, og afviser det klart, både den del,
som taler om skrappere inddrivelsesprincipper,
og den del, som taler om muligheden for at opsige børn fra en daginstitution. Når vi afviser
det, hænger det såmænd ikke sammen med, at
vi ikke mener, at man principielt skal betale for
de ydelser, man modtager, men fordi der her er
tale om - og det fremgår meget klart af bemærkningernes ånd og tone - en usmagelig klapjagt
på de børneforældre, som har det vanskeligst
rent økonomisk.
Man taler om, at nu skal bardunerne strammes for enlige forsørgere, og man henviser specielt til forsørgere, der er på kontanthjælp. Vi
deltager altså ikke i den form for klapjagt på
børnefamilier, som kan have vanskeligt ved engang imellem at få betalt deres ydelser.
Vi føler os rimelig trygge ved, at man i kommunerne har mulighed for at inddrive i det omfang, kommunerne skønner der er noget at inddrive. Endelig vil jeg sige, at forslaget lægger
også op til, at børn er noget, man bare kan tage
ud og ind af daginstitutionerne. Her vil jeg endnu en gang på Socialdemokratiets vegne sige til
fru Jane Oksen, at for os er daginstitutioner ikke et nødvendigt onde, men et gode for børns
vilkår, et gode i deres udvikling og opvækst.
Derfor kan man ikke bare sådan hive børn ind
og ud af daginstitutionerne afhængigt af, om
forældrene er i en beskæftigelsessituation eller
muligvis i en overgangsperiode kan have vanskeligt ved at svare deres ydelser.
Det havde klædt Fremskridtspartiet, hvis
man med samme ildhu havde kastet sig over

1207

30/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. betaling for offentligt formidlet børnepasning";Jytte Andersen
205925;title_name;"andre typer af skatterestancer. Dér vil jeg godt
give fru Jane Oksen den oplysning, at på det
tidspunkt, hvor forslaget åbenbart er blevet til i
Fremskridtspartiet, stillede jeg et spørgsmål til
skatteministeren, om skatteministeren ville
give mig en redegørelse over, hvor mange restancer der er på forskellige områder, moms og
personlig skat osv. Jeg fik på det tidspunkt, det
var i juni måned 1989, at vide af skatteministeren, at der på de forskellige områder, personskat, a-skat, moms, selskabsskat og kapitaloverførselsafgifter osv., var 15,3 mia. kr. ude at
svømme. Hvis man virkelig ville have haft fat i
nogle af de penge, som folk skylder, så det battede noget, havde det måske været en bedre
indsats at finde ud af, hvordan man kunne få
skaffet de penge til statskassen frem for at ramme lige præcis den gruppe, som har det allersværest.";Jytte Andersen
206797;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe er enig
med Fremskridtspartiet i intentionerne bag forslaget.
Får borgere deres børn passet af det offentlige, skal de naturligvis også betale for det. Det er
kun ret og rimeligt. Alt andet er amoralsk.
Vi mener dog, at der allerede i de eksisterende regelsæt er gode muligheder for at inddrage
gæld. Men det er selvfølgelig vigtigt, at kommunerne på et meget tidligt tidspunkt tager
hånd i hanke med skyldnerne.
Er der tale om kontanthjælpsmodtagere, der
skylder for dagpasning, har ministeren, som
netop også tilkendegivet, i august 1989 over for
kommunerne redegjort for, at der via bistandslovens § 49 er muligheder for at forhindre dette.
Der skal nu iværksættes en ny undersøgelse
af Socialstyrelsen, og når resultatet af denne
undersøgelse foreligger, vil vi vurdere, om der
måtte være behov for nye initiativer. Men jeg
vil dog gerne understrege, at vi vender os mod
forslag om, at der gives generel mulighed for at
opsige børn i daginstitutioner på grund af, at
forældrene ikke betaler deres restance.";Karen Højte Jensen
207858;name_party;":
SF kan på ingen måde støtte forslaget.
Efter vores opfattelse er der ikke grund til at
øge de inddrivelsesmuligheder, der allerede
findes i forvejen.

1208

Den manglende betaling skyldes for de flestes vedkommende ikke dårlig vilje, men manglende økonomisk formåen, og ikke, som Fremskridtspartiet siger i bemærkningerne til forslaget, at børneydelserne ofte bruges til luksusindkøb.
Hvad er det, Fremskridtspartiet vil opnå med
forslaget? Ja, man vil opnå, at de økonomisk
dårligst stillede grupper stilles endnu ringere,
og at børn fra disse grupper ikke skal have samme muligheder som andre.
Hvad angår Fremskridtspartiets forslag om,
at kommunerne nærmest generelt skal kunne
opsige børn, finder vi, at det er en meget underlig måde at betragte børn på: man betragter
børn som legoklodser, der bare kan flyttes omkring nogenlunde efter forgodtbefindende.
Som fru Jytte Andersen har gjort opmærksom på, og som Fremskridtspartiet for så vidt
også selv skriver i bemærkningerne, er det helt
andre steder, de store restancer findes. Og her
var det måske muligt for Fremskridtspartiet at
gøre en indsats, som også kunne skabe velvilje
hos et flertal i Folketinget.";Agerschou
209043;name_party;":
Venstre mener, at Fremskridtspartiet fortjener tak for det nærværende forslag. Det er nemlig Venstres politik, at der skal skabes bedre
muligheder for inddrivelse af tilgodehavender
inden for det offentlige område.
Jeg vil gerne nævne nogle eksempler, som er
gode argumenter for at følge intentionerne i
Fremskridtspartiets forslag.
For det første er det ikke sådan, som SF og
Socialdemokratiet ofte nævner, at det er bistandsmodtagere, som er de dårligst stillede i
samfundet. Der kan nævnes eksempler på familier inden for lavtlønsområdet, som på mange områder har det lige så dårligt eller måske
endnu dårligere end kontanthjælpsmodtagere.
F.eks. er det sådan i nogle kommuner, at man
skal op på at tjene omkring ca. 200.000 kr. i almindelig lønindtægt, før man har det lige så
godt. Det vil man se, hvis man sammenligner en
enlig mor med to børn uden arbejde og en med
arbejde.
Det er også sådan, at der trækkes op til 15
pet. i lønnen hos de lavtlønnede, hvis de ikke
betaler. Hvorfor skal der være forskel på, hvordan lavtlønnede bliver behandlet, og hvordan
bistandsmodtagere bliver behandlet?

1209

30/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. betaling for offentligt formidlet børnepasning";Jørgen Winther
210261;title_name;"Endelig er det sådan med det nuværende system, hvor nogle undlader at betale, at bistandsmodtagere kan komme til at oparbejde
en ret stor gæld. Når de har denne store gæld,
modvirker det lysten til at komme i arbejde
igen, for så skal man betale af på det, man nu
engang skylder.
Venstre synes, at det er uacceptabelt, at bistandsmodtagere bare kan undlade at betale,
uden at det får nogle konsekvenser. Det er rigtigt, at der er nogle få kommuner, som bruger §
49 i bistandsloven, men jeg kender også kommuner, som siger, at de aldrig kunne drømme
om at bruge § 49 i bistandsloven. Så alt i alt må
man sige, at de nuværende inddrivelsesregler
ikke er gode nok.
Venstre ser altså meget positiyt på Fremskridtspartiets forslag, men på den anden side
kan vi også se, at der er behov for en nærmere
undersøgelse. Derfor støtter vi socialministerens forslag om, at der skal laves en undersøgelse, og at det er Socialstyrelsen, der skal stå for
den, så vi kan se, hvordan det virkelig forholder
sig med hensyn til betalingsreglerne for kontanthjælpsmodtagere.
Når vi har resultatet af denne undersøgelse,
håber Venstre til gengæld, at der bliver taget
initiativer til bedre muligheder for inddrivelse.
Venstre mener i hvert fald ikke, at de nuværende regler er gode nok, og vi ser med spænding
frem til resultatet af denne undersøgelse fra Socialstyrelsen.";Jørgen Winther
211629;name_party;":
Heldigvis ser det ud til fra de tal, som Fremskridtspartiet fremlægger i dette beslutningsforslag, at de allerfleste forældre er samvittighedsfulde og betaler for deres børns daginstitution, som de skal, og det vidste vi vel også godt i
forvejen. Fremskridtspartiet påpeger jo selv, at
66 pet. af bistandsklienterne betaler for daginstitutionspladserne, og 85 pet. af de andre brugere betaler også for deres daginstitutionspladser, uden at der opbygges restancer.
Man kan ikke undre sig over, at bistandsklienterne tegner sig for en større del af restancerne end dem, der har arbejde. Det kan heller ikke undre nogen, at der bliver tildelt mange socialpædagogiske fripladser, efter at vi har indført
betalingsordninger for bistandsklienternes
børn i daginstitutioner. Det understreger blot,
hvad vi godt vidste i forvejen: at bistandsklien-

1210

terne er en skrøbelig gruppe, og at i netop den
gruppe findes de truede børn, som har behov
for en socialpædagogisk friplads. Og der er vel
også netop i den gruppe forældre, som har
svært ved at administrere deres økonomi.
Fremskridtspartiet har tilsyneladende den
opfattelse, at når bistandsklienter ikke betaler
for deres børns institutionsplads, så er det, fordi de bruger pengene til luksus. Hvad har
Fremskridtspartiet egentlig af dokumentation
for en sådan påstand? Det kunne jeg godt tænke mig at få et svar på.
Det er naturligvis rigtigt, at forældre skal betale det, de skal betale, til det offentlige, og det
offentlige har også en forpligtelse til at sikre, at
der ikke hober sig forskellige former for gæld
op, uden at det offentlige forsøger at få gælden
inddrevet.
Vi er enige med socialministeren i, at på nuværende tidspunkt er der ikke behov for yderligere inddrivelsesforanstaltninger. Vi synes, det
er en god idé at undersøge, hvordan det egentlig går ude i kommunerne med betalingsregler
og med inddrivelse af restancer.
Skulle det vise sig nødvendigt, at Folketinget
foretager sig noget, når undersøgelsesresultaterne foreligger, vil vi gerne være med til at se
på det, men vi kan ikke stemme for beslutningsforslaget, som det ligger.";Kirsten Lee
213755;name_party;":
Når man køber en vare, skal man også betale
for den, og det er det sympatiske ved forslaget.
Imidlertid må der være en grund til, at der er
så mange restancer, som der er. Det kan være,
vi ikke er gode nok til at inddrive restancer. Det
kunne jo også godt være, at man ikke havde råd
til at betale, hvad det egentlig koster. Det synes
jeg man bør undersøge, og vi må i udvalget undersøge, hvad grunden egentlig er. Under alle
omstændigheder mener CD ikke, at det skal gå
ud over børnene,";Emmert Andersen
214265;name_party;":
Vi har i Kristeligt Folkeparti den overordnede målsætning, at folk selvfølgelig skal betale,
hvad de skylder, og det hvad enten det som her
drejer sig om offentligt formidlet børnepasning, eller at man ikke betaler, hvad man skylder i skat, og hvad vi ellers kan forestille os. For
det er klart, at hvis nogle ikke betaler, går det
ud over nogle andre. Og vi ønsker naturligvis

1211

30/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. betaling for offentligt formidlet børnepasning";Kofod-Svendsen
214760;title_name;"ikke, at de ærlige skal blive yderligere belastet,
fordi nogle ikke betaler.
Det er vores helt overordnede syn på det. Og
hvad vi yderligere kan udbygge af - hvad skal vi
sige - instrumenter, for at vi alle betaler, hvad
vi er pligtige til at betale, det hilser vi velkommen.
Hvad dette konkrete angår, synes jeg, det er
en klog løsning, som socialministeren lægger
op til, nemlig at vi får en nærmere undersøgelse, og dér er Kristeligt Folkeparti - på linje med
det, som blev sagt fra Venstre - meget optaget
af, at der kommer nogle konkrete ting på bordet, så vi kan sige, at vi faktisk bør ændre reglerne for at få større sikkerhed på dette område,
men jeg understreger: også på andre områder,
så vi bliver skrappere til at inddrive det, som vi
bør inddrive.
Så vil jeg føje til, som også den sidste ærede
ordfører var inde på, at det er ikke meningen, at
børnene skal blive tabere i dette spil. Det synes
vi ikke. er rigtigt og rimeligt.
Men vi vil meget gerne medvirke til at stramme procedurer op, og vi ser frem til den undersøgelse, som er undervejs. Har den nogle operative elementer, så tror jeg, vi gerne vil medvirke til, at de bliver realiseret.";Kofod-Svendsen
215934;name_party;":
Jeg vil gerne takke for en overvejende positiv
modtagelse af forslaget, der jo nok mest går på,
at man virkelig finder, at der er behov for en
nærmere undersøgelse af disse ting. Jeg tror
næppe, man når til enighed om de metoder, der
står i Fremskridtspartiets forslag, men det må
tiden jo vise.
Jeg havde heller ikke forventet, at Socialdemokratiet og SF havde været positive over for
dette forslag. Man må undre sig over, at et sådant forslag kaldes klapjagt på børneforældre
og lign. Det er jo ingenlunde hensigten. Hensigten er en ganske naturlig moralsk holdning
til, at folk nu engang skal betale for de ydelser,
de modtager. Og de kunne måske endda betale
endnu mere for børnepasning, end tilfældet er i
dag. De restancer må væk, og det gælder selvfølgelig også de restancer, der er på alle andre
områder.
Når Fremskridtspartiet fremsætter dette forslag om inddrivelse af skyldig betaling for offentligt formidlet børnepasning, skal det netop
ses som et forsøg på at tage hul på de milliard-

1212

restancer til det offentlige, vi har i Danmark i
dag. Hver sjette dansker har restancer til offentlige kasser på beløb, der mindst andrager 30
mia. kr. Blot sidste år steg beløbet med 20 pet. I
1985 var beløbet kun 15 mia. kr., så det er fordoblet på 5 år, og det kan selvfølgelig ikke fortsætte.
At danskerne også skylder i moms og skat,
hænger formentlig sammen med de dårlige vilkår, vi byder de erhvervsdrivende, og det
enormt store skattetryk, vi har. Men når det
gælder pasning af børn, betragter vi dette, at
man tilsidesætter sine udgifter til børn til fordel
for andre udgifter, som helt uansvarligt.
Børnene burde dog komme i første række.
200 mio. kr. skylder danske forældre. På 2 år
steg beløbet med omkring 70 mio. kr. Hvor
stort beløbet er i dag, er der ikke rigtig nogen
der ved, og det begrunder selvfølgelig også, at
vi må have en nærmere undersøgelse af det.
Den lov, vi fik i 1989 om at ligestille kontanthjælpsmodtagere, dagpengemodtagere og folk
på lavtlønsområdet med hensyn til betaling for
børnepasning, er både fra pædagoger og socialistiske partier blevet beklaget, og man siger,
at børn af den grund bliver trukket ud af institutionerne. Kommunerne har efter min mening
også i høj grad misbrugt loven med det store
antal socialpædagogiske fripladser, der er indført. En undersøgelse i Århus Kommune viste,
at man bare 3 måneder efter lovens ikrafttræden havde mere end firedoblet antallet af de socialpædagogiske fripladser.
Da man efter loven i april/maj 1989 begyndte
at kræve betaling for pasning af bistandsmodtagernes børn, var det ud fra den rimelige betragtning, at disse havde lige så mange penge til
rådighed som folk på dagpenge eller dem, der
arbejdede inden for lavtlønsområdet. I starten
var der stor usikkerhed om, hvordan kommunerne kunne gribe ind over for kontanthjælpsmodtagere, der ikke betalte, og det samråd, der
blev holdt den 26. august med socialministeren,
gav ikke meget resultat.
Det er korrekt, som socialministeren siger, at
vi i bemærkningerne måske ikke har tolket dette samråd helt rigtigt, men som socialministeren også sagde i sin indledende tale, er det kun i
særlige tilfælde, man benytter bistandslovens §
49 over for kontanthjælpsmodtagerne. Som tilstandene er i dag, kan børnene faktisk ikke opsiges i børnepasningsordninger, uden at foræl-

1213

30/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. betaling for offentligt formidlet børnepasning";Jane Oksen
219361;title_name;"drene selv ønsker det, og heller ikke i tilfælde af
manglende betaling.
Når man i alle andre af livets forhold skal betale fot de ydelser, man får, så er det ganske
uforståeligt, at man ikke mener, at forældre har
pligt til at betale regningen for pasning af deres
børn. Man siger som udgangspunkt, at der ikke
foreligger et privatretlig aftaleforhold mellem
forældre og socialudvalg. De midler, socialudvalget i dag anvender ved manglende betaling,
er nævnt i bistandslovens § 7, stk. 2, hvorefter
betalingen kan inddrives efter reglerne om personlige skatter. Vi skal mærke os, at når det
gælder restancer til børnepasning, kommer de
ofte i sidste række. De personlige skatter kommer som regel i første række, og hvis man kun
må trække 15 pet. af lønnen, er der ikke store
udsigter til, at den store gæld, mange personer
har oparbejdet, nogen sinde bliver betalt.
Der var også den mulighed, at hvis en bistandsmodtager ikke mener at kunne magte betalingen for pasning af deres børn, kunne de
vælge at passe børnene selv, mens de ikke er til
rådighed for arbejdsmarkedet. Det er desværre
blevet sådan, at ministeren ikke mener, der skal
lovgives på dette område. Der er sendt henstilling til kommuner om at oprette deltidsinstitutionspladser, og har jeg forstået ministeren rigtigt, er ministeren også positivt indstillet over
for garantiordninger, således at man kan få
børnene passet, i det øjeblik man er i stand til at
påtage sig et arbejde. Men der er ingen tvivl
om, at det ville være lettere for folk at klare betalingen for en halv plads, og derfor havde vi
gerne i Fremskridtspartiet set en lovgivning om
deltidspladser til børnepasning.
Vi skal også tænke på, at bistandsmodtagere
kommer i en meget uheldig situation den dag,
de atter kommer i arbejde og der skal inddrives
tilgodehavende for børnepasning ved, at der
trækkes i lønnen. Det er en meget uheldig start
på et nyt arbejde for en bistandsmodtager.
Jeg vil også i forbindelse med dette forslag
bede ministeren se på de formentlig utilsigtede
virkninger af lovændringen omkring de socialpædagogiske fripladser, som jeg nævnte tidligere i mit indlæg. Jeg finder det overordentlig
forargeligt, at børn skal stemples som vanskelige for økonomisk vindings skyld, og forstår slet
ikke, at socialrådgivere og sagsbehandlere kan
opfordre folk til at søge disse fripladser. Det er
synd, hvis vi gør børnene til tabere af denne
grund.

.1214

Fremskridtspartiet er enig i, at der skal en
fornyet undersøgelse til omkring disse restancer. Vi ved, at de var omkring 200 mio. kr. i august 1989: nu er der gået godt et år, og vi synes,
det kan være spændende at se, hvor meget restancerne er vokset, for vi tror bestemt, at det er
et alvorligt problem også i dag.
Vi finder det i det hele taget betænkeligt, at
flere og flere danskere registreres som dårlige
betalere, og når vi ved, at der hver måned kommer 9.000 nye personer ind i registrene for dårlige betalere, skal der gøres noget på dette område, og problemet med børnepasningen er
selvfølgelig en lille brik i spillet. Hvis man ønsker at ligestille kontanthjælpsmodtagere og
dagpengemodtagere og folk på lavtlønsområdet - og det var jo netop hensigten med forslaget - burde der selvfølgelig også være ligestilling, når det gælder inddrivelsen, således at
man også kunne trække 15 pet. af kontanthjælpen.
Jeg tror, at nogle forældre med vilje undlader
at betale, fordi de ved, man intet gør ved problemerne. Det er for dårligt, og det er ikke særlig solidarisk over for de forældre, der betaler.
En lang række børn bliver udmeldt af institutionerne. De sidste tal, jeg har kunnet finde
frem til, er fra november 1989. De viste, at 1.550
børn var udmeldt, og at der var bevilget 6.800
flere socialpædagogiske fripladser. Pludselig
bliver 6.800 børn dårligt fungerende, bare for at
man kan slippe for betalingen. Jeg synes, at det
er et problem, som vi i høj grad bør se på..
Det ville nok også være en god idé, hvis alle
institutioner eller dagplejemødre selv opkrævede den månedlige betaling for børnepasningen. Det er lettere at sno sig uden om, når det
foregår på et girokort til socialforvaltningen.
Det hjælper altid, hvis man konfronteres med
sine skyldnere.
Jeg skal ikke bruge tid på at komme ind på
alle de undersøgelser, der allerede er foretaget,
dem kan man læse sig frem til, men jeg vil gerne
opfordre til, at yi l udvalget arbejder alvorligt
med disse problemer.
Selvfølgelig skal vi i det danske samfund
hjælpe mennesker i nød, men jeg betragter det
ikke som en nødsituation, at man undlader at
betale for pasning af sine børn.
Vi har meget stigende kontanthjælpsudgifter, nu på ca. 9 mia. kr., og beløbet er fordoblet
under Schlüter-regeringen.

1215

30/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. betaling for offentligt formidlet børnepasning";Jane Oksen
224148;title_name;"Vi har meget store udgifter til børnepasning.
Vi må se på, hvordan vi får inddrevet bare nogle af de penge, der skyldes. Det handler lige så
meget om moral, og jeg forstår slet ikke, at de
socialistiske partier ikke mener, at forældre,
der betaler for deres børn, ikke skal være solidariske med de forældre, der undlader at betale. Vi skal i udvalget stille en lang række spørgsmål.
Vi takker i øvrigt for den overvejende positive holdning.
(Kort bemærkning).";Jáne Oksen
224622;name_party;":
Jeg orker ikke at tage en større debat om
børn med fru Jane Oksen, men jeg vil gerne rette en enkelt åbenbar misforståelse blandt de
mange.
Fru Jane Oksen siger, at når kontanthjælpsmodtagere ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, kan de selv passe deres børn. Jeg vil
blot gøre fru Jane Oksen opmærksom på, at
hvis man ikke står til rådighed, for arbejdsmarkedet, kan man ikke være kontanthjælpsmodtager.
(Kort bemærkning).";Agerschou
225069;name_party;":
Jeg skal heller ikke forlænge debatten. Jeg er
udmærket klar over det, hr. Agerschou siger,
men det var netop også derfor, jeg pegede på, at
man skulle have indført garantiordninger ved
lov, sådan at alle forældrene fik den mulighed,
at de kunne trække deres børn ud. Det har Folketinget desværre ikke ønsket at lave en lov om.
(Kort bemærkning).";Jane Oksen
225432;name_party;":
Og det ved fru Jane Oksen godt at der er én
bestemt god grund til, nemlig at der bare ville
gå kuk i det, hvis Folketinget blandede sig. I
øjeblikket er det overladt til de lokale myndigheder i samarbejde med forældre- og personaleorganisationer og de ansatte at indføre garantiordninger, og det har vist sig mangfoldige steder, at det kan lade sig gøre.
Jeg er helt overbevist om, at hvis vi herinde
forsøgte at trække en ordning ned over hovedet
på kommunerne, ville det ende i det rene kludder.

1216

(Kort bemærkning).";Agerschou
225976;name_party;":
Det er bare en lille bemærkning til hr. Agerschou. Selvfølgelig er det sådan, at en bistandsmodtager godt kan passe sine børn derhjemme
og alligevel stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Det ved hr. Agerschou også godt. Det er sådan, at man har mulighed for at få passet sine
børn den dag, man bliver tilbudt et arbejde. Sådan er situationen, og der er da også i dette land
bistandsmodtagere, som selv passer deres børn
derhjemme, for det er på ingen måde ulovligt heldigvis da.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
226491;name_party;":
Jeg vil gerne betro hr. Agerschou, at selvfølgelig så jeg gerne loven strammet så meget, at
det blev en pligt for kommunerne ikke at tilbyde pladser til arbejdslediges børn, men jeg kunne godt nøjes med, at vi fik indført, at kommunerne fik mulighed for at sige nej. Nu siger hr.
Agerschou, at det kan vi overlade til kommunerne selv at finde ud af. Jamen hvad så med de
forældre, der bor i en kommune, hvor man ikke
kan finde ud af det? De skal altså ikke have den
mulighed.
(Kort bemærkning).";Jane Oksen
227002;name_party;":
Nu er det altid en god idé, hvis man hører efter, hvad der bliver sagt. Jeg er bange for, at hr.
Jørgen Winther sad og sov på et tidspunkt, da
fru Jane Oksen holdt sin tale. For hvad var det,
fru Jane Oksen sagde? Fru Jane Oksen sagde,
at når kontanthjælpsmodtagere ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, så kan de selv passe deres børn. Så gør jeg i al stilfærdighed opmærksom på, at sådan forholder det sig ikke.
Hvis man ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, kan man ikke være kontanthjælpsmodtager. Det var diskussionen, og så greb hr. Jørgen Winther forstyrrende ind i debatten.
Til sidst vil jeg gerne gøre hr. Jørgen Winther
opmærksom på, at vi har altså også problemer
med, at kontanthjælpsmodtagere får tilbudt et
stykke arbejde, men må sige nej, fordi de passer
deres børn hjemme, hvorefter kontanthjælpen
ryger, og det er jo heller ikke særlig godt.
Hermed sluttede forhandlingen.

1217

(77)
30/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. betaling tor offentligt formidlet børnepasning
Afstemning

Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Agerschou
228108;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel og lov om Statens Uddannelsesstøtte.
Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 4/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
228607;title_name;":
Forslagsstillerne ønsker, at dagpengeloven
ændres således, at studerende, der bliver gravide og ikke længere er berettiget til SU, fordi de
ikke længere er studieaktive, kan modtage dagpenge under graviditet, barsel og adoption på
lige fod med lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende. Om baggrunden for forslaget
henvises til, at det i praksis har vist sig vanskeligt at få hjælp efter bistandsloven.
Det er ikke min opfattelse. I anledning af
dette lovforslag har Undervisningsministeriet
oplyst, at som hovedregel kan de uddannelsessøgende ikke få uddannelsesstøtte, når de ikke
er studieaktive. Denne regel fraviges i tilfælde
af f.eks. fødsel, hvor SU-Styrelsen kan bestemme, at støttetiden kan forlænges. I praksis forlænges støttetiden i op til 6 måneder for moderen. Det er altså ikke rigtigt, hvad der står i bemærkningerne til lovforslaget, at studerende,
der er gravide, ikke er berettiget til uddannelsesstøtte. De får efter fast dispensationspraksis
forlænget støttetiden i op til 6 måneder, hvis
graviditeten medfører forsinkelse af studiet.
Efter lovforslaget er det en betingelse for at
få dagpenge, at den studerende har fået bevilget orlov fra uddannelsesinstitutionen.

»

1218

Uddannelsessøgende, der har orlov, kan efter gældende regler ikke få uddannelsesstøtte,
og orlovsperioden medregnes derfor heller ikke
i støttetiden. Der er derfor ikke behov for at ændre loven om uddannelsesstøtte, og jeg mener
også, at der med de gældende regler i bistandsloven om økonomisk og praktisk støtte ydes en
indsats fra det offentlige, der i tilstrækkeligt
omfang sikrer gravide uddannelsessøgende.
Graviditet og fødsel betragtes i bistandsloven
som en social begivenhed, der kan begrunde
udbetalinger af kontanthjælp, hvis bistandslovens øvrige betingelser herfor er opfyldt.
Det er hovedreglen i bistandsloven, at der ikke kan ydes kontanthjælp til personer under
uddannelse, men denne hovedregel er imidlertid fraveget ved bestemmelserne i Socialministeriets bekendtgørelse af 7. august 1990 om
uddannelsessøgendes ret til kontanthjælp efter
bistandsloven i særlige tilfælde. Det er således
nævnt i bekendtgørelsen, at der kan ydes løbende kontanthjælp til uddannelsessøgende,
som har behov for hjælp på grund af sygdom,
graviditet, fødsel eller ophør af samlivet med
ægtefællen.
Ud over muligheden for den løbende kontanthjælp vil de på lige fod med alle andre kontanthjælpsmodtagere have mulighed for at søge om hjælp efter reglerne i bistandslovens kapitel 11 om hjælp i særlige tilfælde, bl.a. til rimeligt begrundede enkeltudgifter.
Det er som nævnt min opfattelse, at disse bestemmelser i bistandsloven giver et tilstrækkeligt grundlag for at yde hjælp til uddannelsessøgende ved sygdom eller fødsel.
I det følgende vil jeg gerne knytte nogle mere
direkte kommentarer til lovforslaget og muligheden for en særlig indpasning i dagpengeloven.
Som det ikke kan være forslagsstillerne ubekendt, er retten til dagpenge ved sygdom eller
fødsel efter den gældende lov betinget af en vis
tilknytning til arbejdsmarkedet. Kun personer,
der er erhvervsaktive og har en reel tilknytning
til arbejdsmarkedet, har således ret til dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. Det vil således være et klart brud på dagpengelovens grundprincip at bevilge personer
helt uden tilknytning til arbejdsmarkedet barseldagpenge efter denne lov.
Jeg vil i den forbindelse fremhæve, at Dagpengeudvalget i sin betænkning, der blev afgi-

1219

30/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel m.v.";Aase Olesen
232157;title_name;"vet i juni 1989, klart tog den stilling, at det var
væsentligt at opretholde regler, hvorefter personer, der ikke har nogen reel tilknytning til arbejdsmarkedet, eller hvis erhvervsindtjening
stort set var uden betydning for deres forsørgelsesgrundlag, ikke skulle modtage dagpenge.
Forslagsstillerne har i de almindelige bemærkninger til lovforslaget givet udtryk for, at
studerende skal ligestilles med lønmodtagere
og selvstændige erhvervsdrivende. Jamen med
dette forslag vil de studerende få en langt gunstigere stilling end personer, det er tilknyttet arbejdsmarkedet.
Som eksempel kan jeg nævne, at § 16, stk. 1, i
dagpengeloven - det er den bestemmelse, hvorefter den ene af barnets forældre kan indtræde i
den andens ret til dagpenge, når ganske særlige
omstændigheder taler for det - for de studerende især forventes anvendt i de tilfælde, hvor det
er mest hensigtsmæssigt, at moderen genoptager studierne umiddelbart efter fødslen.
For alle andre, der er omfattet af dagpengeloven, dvs. personer med en reel erhvervstilknytning, gælder det, at denne bestemmelse
kun kan bringes i anvendelse, når moderen på
grund af død eller alvorlig sygdom er ude af
stand til at tage vare på barnet. Hvordan vil forslagsstillerne retfærdiggøre en sådan forskelsbehandling?
Forslagsstillerne ønsker også, at i tilfælde,
hvor det er uhensigtsmæssigt at genoptage studierne efter 24-ugers-periodens udløb, f.eks.
fordi tidspunktet falder midt i et semester, skal
dagpengeudbetalingen kunne forlænges til det
tidspunkt, hvor det er relevant at genoptage
studierne.
Jeg er virkelig overrasket over det forslag.
For alle andre kan de 24 ugers ret til barseldagpenge kun forlænges i de situationer, hvor barnet indlægges på sygehus. Hvordan vil forslagsstillerne begrunde denne åbenlyse forskelsbehandling i forhold til de erhvervsaktive
befolkningsgrupper? Om ydelsens foreslåede
størrelse vil jeg kort bemærke, at forslaget om,
at dagpenge skal kunne ydes svarende til det
beløb, der gives gravide på bistandshjælp, dvs.
en grundydelse pr. måned samt et bolig- og et
børnetillæg, afviger klart fra dagpengelovens
beregningsregler. Efter dagpengeloven beregner kommunerne barseldagpenge på baggrund
af det timetal og den timefortjeneste, som den
pågældende har ved fraværets begyndelse,

1220

medmindre der har været tale om uregelmæssig
indtjening forud.
Med vedtagelsen af den nye lov lagde man
netop vægt på, at beregningsreglerne blev forenklet, således at loven kunne blive lettere at
administrere for kommunerne. Jeg finder det
uoverskueligt, hvad indførelsen af en ydelse efter særlige takster til en enkelt gruppe vil betyde for kommunernes administration.
Jeg kan således ikke skarpt nok tage afstand
fra det foreliggende forslag. Jeg finder det umuligt at administrere, og det vil medføre åbenlys
forskelsbehandling mellem de forskellige grupper.";Socialministeren
235024;name_party;":
I Socialdemokratiet deler vi forslagsstillernes opfattelse af, at studerende kan være i en
vanskelig situation, når man skal på barselorlov og éns økonomiske grundlag falder væk. Så
vi er egentlig ganske positive over for at kigge
på en højere grad af ligestilling og en bedre mulighed for at sikre en retmæssig økonomisk
ydelse til studerende på barselorlov.
Det er muligt, at vi ikke med det her forslag
har det rette beslutningsgrundlag, men det vil
være noget af det, vi kan få afklaret i Socialudvalget efterfølgende. Jeg vil i hvert fald godt på
Socialdemokratiets vegne give tilslutning til et
positivt samarbejde om at få sikret studerende,
der er på barselorlov.
Vi har heller ikke de store problemer med
forslaget om forlængelse - altså hvis ikke det,
når man kommer tilbage fra barselorlov, passer
med studietiden - nemlig at vi laver en eller anden form for død periode. Vi har heller ikke de
store problemer med at kigge på et ensartet
økonomisk niveau, afhængigt af om man er
over eller under 23 år.
Så altså en positiv medvirken fra vores side,
dog med den bemærkning, at vi naturligvis skal
have et godt og grundigt arbejde i Socialudvalget for at finde det rigtige grundlag for at træffe
nogle beslutninger, som også kan administreres. Det er faktisk også meget vigtigt.";Jytte Andersen
236331;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe ønsker
som Kristeligt Folkeparti, at der skal være et
økonomisk sikkerhedsnet, under studerende,
der bliver gravide. I modsætning til Kristeligt
Folkeparti mener vi, at der allerede i dag eksisterer et sådant sikkerhedsnet, og det er vigtigt.

1221

30/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel m.v.";Merete Aarup
236707;title_name;"Der er, som netop fremført af socialministeren, basis for at fravige reglerne om, at uddannelsessøgende som hovedregel ikke kan få uddannelsesstøtte, når de ikke er i et aktivt studieforløb. Herudover er det også muligt over bistandsloven at yde støtte til uddannelsessøgende i særlige tilfælde, altså også under graviditet.
Vi mener således ikke, der er behov for nye
initiativer, hvorfor vi afviser lovforslaget.";Merete Aarup
237136;name_party;":
Som det vel efterhånden er gået op for de fleste, foreslår Kristeligt Folkeparti, at studerende
får ret til dagpenge ved graviditet, barsel og
adoption. Det foreslås, at dagpengene kommer
til at svare til det beløb, som den studerende ville have kunnet modtage i kontanthjælp, hvis
den pågældende ellers havde været berettiget
til kontanthjælp.
Modsat socialministeren er det vores erfaring fra de henvendelser, vi får rundt omkring
fra, at mange studerende ved graviditet rent
faktisk kommer i klemme på trods af de muligheder, ministeren nævnte i sit indlæg. Så vi mener, at Kristeligt Folkeparti bestemt peger på et
problem, som vi gerne vil være med til at løse:
Jeg synes, at socialministeren i sin afvisning
var noget teknisk, idet ministeren bl.a. siger, at
hidtil har det været sådan, at barseldagpenge
har haft sammenhæng med tilknytning til arbejdsmarkedet. Det er korrekt, men det er jo ikke nogen naturlov. Der er ikke nogen, der siger,
at det ikke kan være anderledes.
Det er også korrekt, når ministeren siger, at
den ydelse, der bliver foreslået fra Kristeligt
Folkepartis side, er en usædvanlig form for
ydelse, en usædvanlig beregningsmåde. Men så
vidt vi kan se, har Kristeligt Folkeparti, hvis
man vil have indført en mulighed for studerende, i og for sig fundet på den eneste beregningsmåde, der overhovedet har nogen form for rimelighed.
Vi synes som sagt, at det er en fin idé, som vi
vil støtte. Der kan være enkelte ting, vi skal have opklaret under udvalgsarbejdet.
Desuden regner vi med i udvalgsarbejdet at
kunne inddrage et par andre aktuelle problemer i forbindelse med barseldagpenge, bl.a. et,
som Kristeligt Folkeparti tidligere har erklæret
sig enig i burde løses, nemlig det fænomen, at
moderen skal være dagpengeberettiget, for at
faderen kan få dagpenge, hvis han tager en del

1222

af barselorloven. Det udelukker f.eks. fædre,
der er gift med studerende, hjemmearbejdende
husmødre og pensionister fra at tage en del af
barselorloven. Vi mener, at faderens dagpengeret skal være uafhængig af moderens, og det er
vi kommet med forslag om i dag.
Et andet problem, vi oplever aktuelt, er fortolkningen af det nuværende beskæftigelseskrav i forbindelse med retten til barseldagpenge, hvor en mindre gruppe gravide er kommet i
klemme. Der er tale om en fortolkning, som efter vores opfattelse aldrig har været meningen.
Det mener vi også der er grund til at kigge på
under udvalgsarbejdet.
Men som konklusion: Vi mener, det er et fint
forslag, Kristeligt Folkeparti er kommet med,
og vi vil arbejde positivt med det i udvalget.";Agerschou
239717;name_party;":
Socialministeren sagde, at hun ikke kunne
tage stærkt nok afstand fra dette forslag.
Venstre er helt enig i dette synspunkt. Vi mener, at dagpenge har noget med forsikring at
gøre, og det er der ikke tale om i denne sag.
I øvrigt kan jeg sige, at jeg lige er kommet
hjem fra USA, hvor jeg har været i 5 uger. Dér
har man også studerende, og dér kender man
ikke noget som helst til SU. Tværtimod er det
sådan, at man betaler flere tusinde dollars om
året for at gå på et universitet. Men i Danmark
er det jo lidt andre problemer, vi har.
Her prøver man hele tiden at finde selv det
mindste hul i vores sociale sikkerhedsnet, og så
prøver man at stoppe det.
For det første mener Venstre ikke, der er noget hul, og vi er helt enige med socialministeren
i, at bistandsloven i forvejen dækker fint. For
det andet har vi fået bekræftet, at støtteperioden kan forlænges med helt op til 6 måneder,
hvis en studerende bliver gravid.
Det undrer mig faktisk meget, at et ellers så
fornuftigt parti som Kristeligt Folkeparti kommer med forslag af denne art. Jeg tror egentlig
også, Kristeligt Folkeparti efter debatten ønsker, at de aldrig havde fremsat det.";Jørgen Winther
240881;name_party;":
Forslaget, der i al sin enkelhed går ud på at
ligestille SU-modtagere med folk med lønindtægt, når det gælder sygdom eller fødsel, kan
Fremskridtspartiet ikke støtte, fordi det ifølge
Kristeligt Folkepartis bemærkninger er udgifts-

1223

30/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel m.v.

1224";Jane Oksen
241216;title_name;"krævende, og også af andre grunde, som også Emmert Andersen (CD):
er nævnt i dag: at man ikke bør favorisere folk
Det er naturligvis et problem, når studerende
på SU. De må klare sig med bistandshjælp, hvis bliver gravide midt i studietiden.
de går hen og bliver gravide eller syge.
Det kan være så stort, at den investering,
Det er klart, at man kun skal modtage Sta- man har foretaget: flere år, mange penge og en
tens Uddannelsesstøtte, når man er reelt stude- karriere, måske bliver afbrudt. Det ville være
rende. Man kunne selvfølgelig også løfte pege- tåbeligt.
fingeren og sige til de studerende, at de bør gøVi har fået at vide, at man ikke kan få SU, at
re deres studier færdige, inden de tænker på at man måske godt kan få SU, at det er svært at få
stifte familie. Ansvarlige mennesker sætter ikke bistandshjælp, at man altid kan få bistandsbørn i verden, for at det offentlige skal klare de hjælp. Det ved jeg ikke noget om, men i hvert
fald synes jeg, at vi skal undersøge ganske nøje,
økonomiske forpligtelser for dem.
Hvis vi forestiller os, at SU-modtagere bliver om det er SU, der skal laves om, således at den
gravide, så vil der blive en række følgeudgifter, dispensation måske bliver gjort permanent.
når de skal klare det lille barn og studierne Det vil vi se på under udvalgsarbejdet, som vi
vil deltage positivt i.
samtidig.
Og igen: Der er altså nogle børn i forbindelse
Men nu er virkelighedens verden sådan, at
med
det her, som det i hvert fald ikke skal gå ud
folk ikke er fornuftige. Man skønner, at der er
ca. 2.500 studerende, der føder pr. år. Så er over.
samfundet selvfølgelig nødt til at gribe ind og
hjælpe disse mennesker. Men det bør ikke være Kofod-Svendsen (KRF):
med mere end almindelig bistandshjælp. Vi
Jeg vil begynde med at takke dem, der har
kan ikke tilslutte os øgede udgifter på dette om- udtrykt opbakning til forslaget, og også dem,
råde.
der har sagt, at de forstår vores anliggende.
Når jeg ser på socialministerens besvarelse,
I øvrigt undrer det os ligesom socialministeren, at forslaget teknisk ikke rigtig hænger sam- ser jeg, at den er bestemt af, at man flere steder
men, at der er nogle misforståelser, og det vil vi bruger ordet »kan«: »kan bestemme«, og der
selvfølgelig gerne se på under udvalgsarbejdet. »kan ydes« osv. Jeg er godt klar over, at der er
Jeg var egentlig af den formening, at før et nogle steder, hvor man yder god hjælp, men der
forslag blev fremsat, så var vore embedsmænd er faktisk også nogle steder, hvor man - det har
herinde så dygtige, at de i hvert tilfælde kon- jeg fået flere henvendelser om - siger: Sørg da
trollerede, at oplysningerne i forslaget var no- for at få en abort! Det synes jeg ikke er en rimegenlunde korrekte. Men jeg kan forstå, at der er lig løsning. Det er faktisk en situation - det vil
nogle misforståelser omkring dette, og det vil jeg gerne sige til bl.a. Venstres ordfører, hr. Jørgen Winther - vi ikke synes er værdig i et samjeg da gerne have nærmere belyst.
Vi kan altså ikke tilslutte os positiv særbe- fund som det danske, at man her opfordrer til
abort. Det er det, der er baggrunden for, at vi
handling af SU-modtagere på dette område.
har rejst dette forslag.
Med hensyn til merudgifterne: Ja, i det øjeblik man bruger disse »kan«-bestemmelser til";Jane Oksen
244500;name_party;":
gavn for den pågældende, så betyder det jo ikke
Det Radikale Venstre er enig med socialmi- reelle merudgifter. Det er lidt et spørgsmål, om
nisteren i, at dette forslag medfører urimelig man ønsker, at vi skal have forskellig praksis
forskelsbehandling, og dertil er det håbløst at fra kommune til kommune, eller om vi skal haadministrere. Vi kan ikke se nogen grund til ve et retsgrundlag. Vi tror, at det i denne situlovændring, når praksis på området rent faktisk ation er rigtigt med et retsgrundlag. Det vil jeg
er, at SU-styrelsen giver dispensation, så den sige ikke mindst til CD's ordfører, der udtrykte
studerende kan få forlænget den tid, hun oppe- sympati for forslaget.
bærer SU i, i op til 6 måneder, såfremt gravidiJeg synes, at noget af det, vi skal undersøge,
tet og fødsel medfører forlængelse af studieti- er, om det er rimeligt at have forskelsbehandden.
ling på dette område fra den ene kommune til
Vi støtter ikke lovforslaget.
den anden, eller om vi ønsker ensartede regler.

1225

30/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel m.v.";Kirsten Lee
245599;title_name;"Vi mener som sagt, at i dette spørgsmål er det
rigtigt med ensartede regler.
Jeg synes, at socialministerens afvisninger
var noget teknisk begrundede: Dagpengeudvalget har sagt osv. Nu er det vel ikke sådan en,
hvad skal vi sige, himmelfalden visdom, som vi
andre ikke kan være uenige i. Der er jo ikke tale
om, at en familie som helhed får en længere orlov. Der kan være nogle hensigtsmæssigheder,
hensyn til eksamen osv., som vi har peget på.
Vi er selvfølgelig parat til at gå ind i en drøftelse for at gøre forslaget bedre og mere præcist, så det bliver lettere at administrere, hvis
der er mangler i så henseende. Her er vi selvfølgelig åbne. Men med hensyn til det helt fundamentale spørgsmål: »kan« eller »skal«, mener
vi altså i denne sammenhæng, at ordet »skal«
er det rigtige.
Så lyttede jeg med interesse til SF's ordfører,
som nævnte den situation, at der faktisk var en
diskrimination af den hjemmearbejdende ægtefælle i de gældende regler. Vi vil meget gerne
medvirke til, at denne diskrimination bliver
fjernet. Og så var der noget teknisk vedrørende
dagpengeudregningen.
Det vil vi også meget gerne se på under udvalgsarbejdet. Men med hensyn til den form for
diskrimination, som blev nævnt, af den hjemmearbejdende ægtefælle, også af pensionister,
er vi enige med SF.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kofod-Svendsen
247031;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 10/10 90).

1226

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
For mindre end to år siden vedtog, så vidt jeg
husker, alle partier med undtagelse af SF en
ændring af folkeskoleloven, hvor man fjernede
muligheden for at holde folkeafstemning om
den enkelte skoles beståen. Det var da ikke noget, vi gjorde med fornøjelse. Men situationen
var den, at børnetallet var voldsomt faldende,
og at det jo i disse sager desværre ikke drejer sig
om, at folk forlanger at bevare skolen på deres
egen bekostning. Nej, det, det drejer sig om, er,
at de vil beholde skolen til dels på andres bekostning.
Det er det, der gør, at jeg ikke helt kan hidse
mig op i de højder, som hr. Aage Frandsen
bringer sig op i i et »Midtpunkt« i JyllandsPosten i sidste uge, hvor han bruger denne sag
som et eksempel på, hvorledes Socialistisk Folkeparti nu er blevet den eneste sande vogter af
friheden og liberalismen her i landet.
Hr. Aage Frandsen bedes huske, at det frihedsbegreb, jeg og andre liberale hylder, ikke
som hos SF er friheden til at bruge andres penge. Det gør en forskel. Så derfor har jeg ikke så
dårlig samvittighed, som hr. Aage Frandsen synes jeg bør have over at afvise dette forslag.
Jeg mener, det er et udpræget paradeforslag.
Socialistisk Folkeparti har aldrig drømt om, at
det kunne vedtages. Man ved, at det er mindre
end to år siden alle partier undtagen SF, så vidt
jeg husker, stemte for at fjerne folkeafstemningsparagraffen. Derfor er det meningsløst, at
vi skal have den debat i dag, så det er fra regeringens side en total afvisning.";Povl Brøndsted
248989;name_party;":
Heller ikke Socialdemokratiet kan støtte det
lovforslag, SF har fremsat til behandling i dag.
Som undervisnings- og forskningsministeren
var inde på, er det knap to år siden vi vedtog et
lovforslag på folkeskoleområdet, som bl.a. indeholdt en afskaffelse af folkeafstemningerne
ved skolelukninger. Dette lovforslag blev faktisk til i et samarbejde med brugerorganisationerne, Kommunernes Landsforening, Danmarks Lærerforening og forældreorganisationen Skole og Samfund.

1227

30/10 90: l. beh. af f. t. i. vedr. folkeskolen";Pernille Forchhammer
249541;title_name;"Baggrunden for forslaget var bl.a. et ønske
om, at folkeskolens ressourcer i højere grad
skulle bruges på egentlig undervisning frem for
på bygninger og undervisning af meget små
klasser. Det faldende børnetal har betydet, at
de små skoler har fået forringet deres undervisningstilbud væsentligt. Ud over den øgede mulighed for at nedlægge skoler fik kommunerne
et par andre redskaber til at øge elevernes undervisningstilbud på de mindre skoler, nemlig
muligheden for mere samlæsning og muligheden for flere i klassen i helt specielle situationer.
Forslaget var en nøje afbalancering af øgede
muligheder for de mindre skoler og muligheden for at lukke den skole, som alligevel blev
for lille til at udnytte de muligheder.
Det faldende børnetal gør det nødvendigt
med ændringer i folkeskolestrukturen i kommunerne og også nødvendigt med egentlige
skolelukninger. Det vidste vi godt i 1988, da vi
vedtog loven, og derfor kommer det ikke som
noget chok for Socialdemokratiet, at kommunerne har benyttet denne mulighed.
SF skriver i forslaget, at en større skoles mulighed for et bedre tilbud ikke altid er det væsentligste. Nej, det er vi enige i, ikke altid. Der
er masser af forhold, som skal vurderes lokalt:
Er skolen et reelt lokalt midtpunkt, eller er den
en opsamlingsskole? Hvor lang vil afstanden
for de mindste elever blive? Hvad vil skolelukningen betyde i undervisningstimer? Selv om
mange små skoler har små klasser, er de ofte så
langt nede i timetal, at den direkte tid med læreren ikke kan erstatte forringelserne i den samlede undervisningstid.
Hvilke konsekvenser vil det få for kammeratskabet? 8, 9, 10, 11 eller 12 elever i klassen giver
ikke den store mulighed for udvikling af et ordentligt samspil, ja, der er ikke engang nok til et
fodboldhold.
Det er ikke vores opgave herinde at dømme
om, hvorvidt de nedlagte skoler er fornuftigt
udvalgte. Det er kommunernes opgave, og jeg
og Socialdemokratiet er overbevist om, at de
har valgt ud fra ønsket om at give alle elever
den bedste undervisning. Det er en skoles primære opgave at undervise eleverne, og det kan
ofte være en fordel, at skolen fungerer som kulturcenter i lokalsamfundet, men det bør aldrig
være det bærende argument for en skoles opretholdelse, at den er lokalsamfundets samlings-

1228

punkt. Det er en samlet vurdering af undervisningens kvalitet, som bør danne grundlag for
beslutningen om en skoles lukning.
Det kan godt ærgre en smule, selvfølgelig også Socialdemokratiet, at det ikke lykkedes
kommunalfolk at foretage omstillingen af skolestrukturerne i samspil med befolkningen,
bl.a. ved brug af folkeafstemninger. Men for os
stod det i 1988 helt klart, at kommunerne havde
brug for et mere effektivt redskab for at få mulighed for en reel prioritering af folkeskolens
ressourcer, så pengene i højere grad blev brugt
på undervisningstid og på skoletilbud end på
bygninger og små klasser.
Det blev også helt klart, at folkeafstemningerne fungerer fuldstændig omkostningsfrit for
lokalsamfundet og derfor ikke giver et egentligt
billede af lokalbefolkningens realistiske prioriteringer og til tider i højere grad er blevet et
spørgsmål om at bibeholde det lokale samlingssted som erstatning for, som forslagsstillerne skriver i bemærkningerne, »den afskaffede købmand eller brugs« frem for et spørgsmål
om det bedste undervisningstilbud for eleverne, nemlig skolens primære opgave.
Vi var i 1988 med til at afskaffe folkeafstemningerne, og det fastholder vi i dag.";Pernille Forchhammer
253016;name_party;":
Nogle gange kan man føle, at en del af folketingsarbejdet er spild af tid, f.eks. når SF fremsætter et lovforslag, som de ved ingen inulighed
har for at komme igennem Tinget.
Som alle ved, blev forslaget om ændrede bestemmelser om skolenedlæggelser i 1988 vedtaget med et overvældende flertal.
Hovedtanken bag forslaget var, at kommunerne skulle have mulighed for og frihed til at,
lægge en overordnet økonomisk strategi for det
kommunale skolevæsen.
Man var ved behandlingen af lovforslaget
helt opinærksom på, at ændringen ville gøre
det lettere at nedlægge en skole, men samtidig
lettere at opretholde en skole, hvis man ønskede det, fordi kommunerne fik mulighed for at
vælge samlæsning som alternativ til en skolenedlæggelse.
Og lad mig så sige, at vi i Det Konservative
Folkeparti ikke var ellevilde med 1988-lovens
indskrænkede medbestemmelse for befolkningen ved en eventuel skolenedlæggelse. Jeg er
helt enig med SF i, at skolen har stor betydning

1229

30/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. folkeskolen";Merete Aarup
254046;title_name;"for det enkelte lokalsamfund. Alligevel mener
vi, det er rigtigt, at kommunerne fik den frihed
til at disponere, som de har i dag.
Kernen i hele denne diskussion er jo, at det
på trods af det dalende elevtal i folkeskolen i en
årrække viste sig, at økonomien ikke stod i forhold til det faktiske elevtal. Det var ganske simpelt urimeligt, ikke mindst i en tid, hvor pengene må udnyttes optimalt.
Ændringen af folkeskoleloven i 1988 gav så
kommunerne de instrumenter, de skulle bruge
til at foretage denne åbenlyst nødvendige tilpasning, der var et led i aftalen mellem Kommunernes Landsforening og regeringen.
SF's forslag er meget yderliggående, og vi må
i Det Konservative Folkeparti tage afstand fra
det. Ikke alene ønsker man bestemmelserne
ført tilbage til, hvad de var, men SF's forslag
,gør det faktisk umuligt for en kommunalbestyrelse at nedlægge en skole, hvis 60 pet. af befolkningen er imod år efter år. Det vil som regel
være muligt at mobilisere en forældremodstand, når en konkret skole står i fare for nedlæggelse. Det siger sig selv, at lokalbefolkningen i området anser lige netop deres skole for at
være uundværlig.
Lad mig slå fast, at folkeskoler nedlægges ikke, fordi undervisningen er dårlig eller for at
genere lokalbefolkningen. De nedlægges, fordi
der er færre børn. Når børnene samles på større
og måske nyere skoler, bliver undervisningen
ikke ringere, men udbudet i fagrækken større,
og dermed tilgodeses børnene på en fagligt forsvarlig måde.
Det Konservative Folkeparti afviser SF's
lovforslag.";Merete Aarup
255594;name_party;":
Der er mange gode demokratiske principper
i det fremsatte lovforslag. Imidlertid kommer
forslaget en postgang for sent, om jeg så må sige.
Jeg kan ikke lade være med at komme med
den betragtning, at nu har vi fået vedtaget en ny
skolestyrelseslov, der klart bryder med tidligere
tiders principper. Vi har vedtaget, at skolerne i
princippet skal drives af en forældrevalgt bestyrelse. Disse bestyrelser skal i videst muligt
omfang have selvforvaltning og således have
som opgave at drive deres skole bedst muligt
med de ressourcer, de har fået tildelt.

1230

Når der nu derudover er skabt mulighed for
frit skolevalg inden for kommunegrænsen, hvis
kommunalbestyrelsen ønsker det, betyder det,
at nogle små afsidesliggende skoler måske har
en meget kraftig søgning på bekostning af f.eks.
en byskole. Årsagen til dette kan være, at den
lille landsbyskole tiltrækker elever på baggrund af kvalitet, miljø og andre konkurrenceparametre, som skolebestyrelserne vælger at
arbejde med.
Når det af SF rejste problem nu ønskes reguleret ved lov, må Venstre klart sige fra. Skolestyrelseloven tilsikrer netop konkurrence inden
for et lokalområde. Skulle det således blive
nødvendigt at nedlægge en skole, kan det skyldes, at skolen ikke er levedygtig på baggrund af
kvalitet, men måske også manglende elever i
skolens umiddelbare nabolag.
En afstemning som foreslået af SF er derfor,
umulig alene derved, at de forældre, hvis børn
benytter sig af skolen, ikke nødvendigvis behøver at bo i skoledistriktet, men kan bo i hele
kommunen. Skulle der derfor være tale om en
afstemning, må det derfor som en logisk konsekvens være en afstemning blandt alle borgerne i
kommunen, for at et retfærdigt og retvisende
billede kan fremkomme. I øvrigt er det vel også
rimeligt, at alle får lejlighed til at afgive stemme, eftersom bevarelsen af en ikke rentabel
skole skal betales af alle skatteborgerne i kommunen.
Venstre må derfor afvise forslaget.";Inge Dahl-Sørensen
257538;name_party;":
Fremskridtspartiet melder sig i rækken af såkaldte afvisere, og det sker som en naturlig følge af den afstemning, der ifølge forslaget skete
den 16. december 1988. Vi kan ikke stemme for
SF's forslag.
Det betyder selvfølgelig ikke, at Fremskridtspartiet er decideret tilhænger af at nedlægge de
små skoler for enhver pris, men vi må - som de
realister, vi er - se i øjnene, at det dalende elevtal nødvendigvis må kunne resultere i en tilsvarende indskrænkning af det, jeg vil kalde for
skoleaktivitet.
Ligesom det er blevet sagt af ordførerne for
både Venstre og De Konservative, falder dette
synspunkt helt i tråd med Fremskridtspartiets
skolepolitik i det hele taget, idet vi i overensstemmelse med den afstemning, der fandt sted
med hensyn til den nye skolestyrelseslov, i

1231

30/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. folkeskolen";Pia Dahl
258383;title_name;"Fremskridtspartiet finder, at skolen er forældrenes, at en skole skal have tilskud i forhold til
sit elevtal - en pose penge pr. elev, naturligvis
differentieret efter, hvilket klassetrin de går på
- og at der også blandt skoler skal være et vist
konkurrencemoment, som fru Inge Dahl-Sørensen nævnte det.
Derudover har Fremskridtspartiet også den
holdning, at kommunalbestyrelsen faktisk slet
ikke bør blande sig i de spørgsmål, og at det jo
er sådan, at den skole og den skolebestyrelse,
der er bedst, også vil få indskrevet flest elever.
Endelig kan jeg sige som ministeren, når vi
afviser forslaget, at det ikke er ønskværdigt
med en sådan lovgivning, i og med at det jo ifølge sagens natur ikke er vanskeligt at få tilslutning til at bruge andres penge.";Pia Dahl
259161;name_party;":
Jeg synes, det er meget forståeligt, at SF, som
var det eneste parti, der ikke støttede ændringerne i folkeskolen på dette område, nu fremsætter et forslag som det foreliggende, men det
er formentlig lige så forståeligt, at Det Radikale
Venstre ikke så kort tid efter ændringer, som vi
gik ind for og arbejdede for, skulle kunne medvirke til at fremme SF's forslag. Derfor må vi sige nej.";Marianne Jelved
259572;name_party;":
Med en vedtagelse af SF's forslag ville det
blive så godt som umuligt nogen sinde at få
nedlagt en skole. Vi har et dalende børnetal, og
vi skal derfor have nedlagt nogle skoler. Det er
realiteten.
Der er ikke noget, der kan ophidse gemytterne så meget, som når en skole skal nedlægges.
Det skal i hvert fald ikke være lille Peters skole.
Det kan godt ske, det skal være en anden, men
ikke den, Peter går i.
Derfor må vi nok i CD sige, at vi har valgt
nogle repræsentanter til at træffe den slags afgørelser : kommunalbestyrelsesmedlemmer,
byrådsmedlemmer osv. De må tage ansvaret.
Hvis de ikke gør det godt nok, må de væltes ved
næste valg. Det kan ikke være forældrene, der i
disse situationer skal bestemme, om skoler skal
nedlægges eller ikke nedlægges.";Emmert Andersen
260357;name_party;":
Folkeafstemninger ved skolenedlæggelser
blev afskaffet af et stort flertal her i Folketinget

1232

i december 1988. Kommunalbestyrelsen kan
nu efter høringsrunde egenrådigt træffe beslutning om skolelukninger.,
Forslagsstillerne beskriver i forslaget den interessante forhistorie, der ligger på området.
Partierne, bl.a. Socialdemokratiet og Venstre,
har gennem årene arbejdet aktivt for forældrenes ret til at kræve folkeafstemning i forbindelse med planer om skolenedlæggelser. Det var
imidlertid i 1970'erne. Dengang drømte ingen
om, at den demografiske udvikling ville forløbe, som den gjorde i 1980'erne. 20 pct.s nedgang i elevtallet kunne ingen forudse dengang.
Da vi ændrede folkeskoleloven i 1988, var
det nødvendigt for at give kommunerne handlemuligheder i relation til økonomisk og strukturel tilpasning af skolevæsenet, specielt i
byområder, men som det også er citeret i bemærkningerne, udtrykte vi fra Kristeligt Folkepartis side allerede dengang bekymring for
landsbyskolernes fremtid.
Hvad er der så sket i de to år siden lovændringen? Ja, der er blevet nedlagt skoler i
byområder, hvor bygningsmassen var ude af
trit med elevtallet, og hvor afstanden til nærmeste skole ikke var særlig stor. Det finder vi helt
naturligt og i orden. Det var en nødvendig tilpasning, og ikke alle kommuner er færdige med
denne nødvendige proces. Men der er også
nedlagt en række skoler i landsbysamfund, og
mange flere er planlagt. Det er vi i Kristeligt
Folkeparti dybt bekymret over, for landsbyerne
repræsenterer et uundværligt element i vort
samfund. Skolen er ofte hjørnesten i landsbyen,
og derfor er det ikke blot en skole, man i givet
fald lukker, men man tapper lokalsamfundet
for en vigtig kraftkilde - man mister et samlingspunkt. Det er helt forståeligt, at lokalbefolkningen reagerer ved at anmelde oprettelsen
af en friskole i en sådan situation.
Der er heldigvis eksempler på, at kommunalbestyrelser - med stor succes i øvrigt - har bevaret mindre skoler til stor glæde for lokalbefolkningen. Men fristelsen til at indkassere en
tilsyneladende hurtig rationaliseringsgevinst er
åbenbart for stor for mange kommunalbestyrelser, og derfor er mange små landsbyskoler stadig truet med stor uro i lokalsamfundet til følge.
På den baggrund skal jeg derfor tilsige min
og mit partis principielle støtte til SF's forslag
om genindførelse af en form for beboerafstem-

1233

30/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. folkeskolen";Lysholm Christensen
262812;title_name;"ning. Erfaringen viser os nødvendigheden af at
inddrage lokalbefolkningen i beslutningsprocessen i forbindelse med skolestrukturen.
Vi er ikke helt afklarede med hensyn til detaljerne i forslaget. Er 60 pet. den rigtige grænse?
Er afstanden til nærmeste skole på 1,5 km den
rigtige? Det er spørgsmål, vi kan diskutere, men
det vil vi gøre under det videre arbejde med lovforslaget.";Lysholm Christensen
263212;name_party;":
Hvis man, når man i Folketinget fremsætter
forslag, alene skulle gå efter, hvad der kunne
vedtages, ville der jo være en række forslag,
som resten af Folketinget blev sparet for. Det er
egentlig synd for resten af Folketinget, for det
kunne jo være, der var nogle ideer i det, som resten af Folketinget trods alt kunne bruge.
Derfor var jeg da glad for, at fru Marianne
Jelved alligevel kunne sige, det var forståeligt,
at vi havde fremsat vores forslag, og at vi havde
lov til at komme med vores synspunkter, for der
var jo andre ordførere, der nærmest mente, det
var lidt formasteligt, at vi nu her skulle bruge
tid på noget, som vi jo godt vidste, sagde man,
aldrig blev vedtaget.
Og det er da rigtigt: vi kunne godt nære frygt
for, at partierne ikke var blevet klogere på 2 år.
Det, vi har set i løbet af de to år, er jo trods alt,
at antallet af skolelukninger er fordoblet, og det
til trods for at vi jo fik at vide af mange ordførere - og nu har jeg været så flink i bemærkningerne at citere forskellige ordførere: det håber
jeg man er glad ved, for selv om jeg ikke har
gjort det med navns nævnelse, kan man genkende sig selv i vores forslag - at det ikke var
meningen, at det skulle bruges til at lukke skoler: det var ikke meningen, at man skulle ud i
den anden centraliseringsbølge. Det var slet ikke tanken. Nej, tanken var i virkeligheden, at
man skulle redde de små skoler, ikke ved den
del af lovforslaget, der blev vedtaget i 1988,
men det, der vedrørte bl.a. samlæsning. Men
den virkning af det, vi har set, er altså simpelt
hen, at man er gået i gang med det, man rolig
kan kalde den anden centraliseringsbølge på
skoleområdet.
I anledning af den megen tale om det faldende børnetal vil jeg opfordre ordførerne og ministeren til at gå hjem og slå op i statistikken og
se, hvordan det er gået med fødselstallet de senere år. Det er rigtigt, at børnetallet har været

1234

faldende, men det er lige så usvigelig rigtigt, at
børnetallet i folkeskolen må stige om nogle år,
fordi fødselstallet er stigende. En af de sikreste
ting her i tilværelsen er, at de børn, der fødes,
også kommer til at gå i skole, og derfor har man
altså en mulighed for at lave prognoser i hvert
fald 7 år frem.
Derfor er det ikke rigtigt at sige, at det faldende børnetal lige pludselig nu skulle give anledning til, at man lukker en hel masse skoler.
Det kan godt være, at der nogle steder er grundlag for at lukke skoler, fordi der er faldende
børnetal, f.eks. i byernes midte og i nogle af de
kommuner, der havde en voldsom vækst for
nogle år siden, og hvis indbyggere nu er kommet i sølvbryllupsalderen. Det er klart, at så er
der ikke det samme behov.
Dette her forslag kunne vi såmænd have
kaldt et landsbyskoleforslag, for det er det, der
er ideen i det. Selvfølgelig skal man have mulighed for at nedlægge skoler, og jeg er da helt sikker på, at forældre mange steder med gode argumenter, hvis de får dem, godt kan forstå, det
er rimeligt at nedlægge skoler, men i øjeblikket
føler mange forældre, at det sker hen over hovedet på dem. De føler, at der ikke er nogen
som helst, der tager dem alvorligt i den diskussion, og det medfører kiv og strid.
Derfor mener vi, det havde været rimeligt, at
man havde bevaret folkeafstemningsmuligheden, som betød, at man skulle argumentere
over for forældrene, og jeg er overbevist om, at
man mange steder vil se det rigtige i også at
nedlægge en skole.
Jeg er ikke tilhænger af, at hver landsbyskole
skal bevares for enhver pris. Jeg har det ikke sådan, som Venstres ordfører i 1955, salig Marius
Buhl, foreslog, nemlig at bare en skole havde 20
elever, skulle den kunne bevares. Jeg mener, at
20 elever er i underkanten, og det kan jeg også
forstå at Venstres nuværende undervisningsminister mener, men vi synes altså, at det er noget,
forældrene må afgøre.
Hvad angår ministerens bemærkning om, at
vi er tilhængere af frihed til at bruge andres
penge - jeg ved godt, at ministeren har brugt
det udtryk før, men det bliver jo ikke rigtigere
af, at man gentager det - vil jeg gerne sige, at
man jo godt kan indrette kommunens skolepolitik sådan, at de selv kommer til at betale noget
af det - og det ved jeg også at ministeren er tilhænger af - nemlig ved så også at yde en lavere

1235

30/10 90: 1. beh. af f4 1.1. vedr. folkeskolen";Aage Frandsen
267506;title_name;"service på den pågældende skole, hvis man vil
bevare den. Det må være en pris for den. Hvis
man absolut vil bevare sin landsbyskole, må
man også se i øjnene, at der er nogle ting i den,
som ikke har samme standard. Det siger sig
selv, at der er nogle ting på en landsbyskole,
som ikke er af samme standard, men hvis forældrene vil bevare den, så bør det altså efter vores
opfattelse være deres afgørelse.
Hvad angår frihed og liberalisme, glæder det
mig da, at ministeren har læst mit »Midtpunkt«
i Jyllands-Posten. Dette forslag er frihed for
flertallet: det er ikke frihed for mindretallet,
men en del af frihedsopfattelsen er efter vores
mening, at man også tager hensyn til mindretallet. Det vil glæde mig meget, hvis den frihed,
som jeg forsvarer, er en frihed, som jeg kan forsvare sammen med ministeren, og det kan jeg
også på nogle områder.
Men det, jeg er bekymret for, er, at den overhåndtagende økonomiske prioritering hele tiden betyder, at frihedstanken - ikke den økonomiske frihed, men åndsfriheden - lider
skibsbrud. Det er ikke kun den økonomiske liberalisme, der er skyld i det, der er mange andre ting i vor tid, der er skyld i det. Men det,
som sker, når man fjerner en landsbyskole, er,
at man ser alt for meget på den økonomiske frihed og langt mindre på åndsfriheden, retten til
at have sin egen skole.
Vi må nu konstatere, at ud over nogle velmenende bemærkninger og en positiv tilkendegivelse fra Kristeligt Folkepartis side er der ikke
flertal for vort forslag, og så må vi se igen om et
par år, når man efter alt at dømme har oplevet
yderligere skolenedlæggelser, om der ikke er
nogen, der så kan se, at det er rimeligt, at folk
spørges, i stedet for at det skal foregå på den
måde, at man lader den ene skole efter den anden ryge.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
269308;name_party;":
Jeg synes, jeg hørte SF's ordfører sige, at hvis
forældrene var interesseret i at bevare en lille
skole, måtte de også tage konsekvenserne af et
ringere serviceniveau. Jeg vil gerne spørge SF,
om SF ikke mener, at det er kommunalbestyrelsens skolepolitiske ansvar at sikre et vist minimumsserviceniveau for alle kommunens elever, og hvordan SF med dén indstilling vil garantere de elever, som hører til i det skoledi-

1236

strikt, som så kommer til at bestå, et serviceniveau, der ligger over det serviceniveau, som
flertallet - måske ikke blandt forældrene, men
blandt lokalsamfundets øvrige borgere - har
valgt at beholde, måske for at bibeholde samlingsstedet i kommunen uden egentlige skolepolitiske diskussioner.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
270067;name_party;":
Jeg vil notere mig, at hr. Aage Frandsen - om
landsbyskolerne godt nok - sagde omtrent således : Hvis forældrene ville betale noget for at
bevare deres skole, skulle de have mulighed for
det. Jeg vil gerne spørge hr. Aage Frandsen, om
det betyder, at SF går ind for brugerbetaling, og
om det betyder, at SF går ind for, at en kommune kan gå ud til forældrene og sige: Vi ønsker at
sænke serviceniveàuet på skolen, men hvis bare
I vil betale det, skal I få lov til at beholde den.
Går SF hermed ind for at åbne for brugerbetaling ad bagvejen?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
270648;name_party;":
Hvis man bruger ordet »betale«, er der selvfølgelig nogle, der med det samme tror, at det er
noget med at betale i kroner og øre. Nej, man
kan godt sige - og det var det, der lå i det, jeg
sagde - at der er en pris for, at man har en mindre skole, nemlig at skolens udbud og serviceniveau er ringere, det siger da sig selv, og det
tror jeg også at mange forældre er indstillet på.
Der er ikke tvivl om, at alle de ting, man skal
bruge, når det gælder en bogligt orienteret undervisning - bøger, landkort osv. - har man
selvfølgelig ikke nær så meget af på landsbyskolerne. Man kan jo bare gå rundt og kigge på
landsbyskolerne - de har et ringere serviceniveau, men det er den pris, forældrene må betale, hvis de vil bevare disse skoler.
Så kan man godt, som fru Pernille Forchhammer siger, tale om mindretallet inden for
mindretallet. Ja, det kan man, og så kan man
blive ved med at tale om et mindretal inden for
yderligere mindretal. Det, der har været karakteristisk i tilfældet med skolelukninger, er jo, at
der skal mange - og det ligger jo også i forslaget
- til at forsvare den skole, og det vil sige, at der i
hvert fald skal et altovervejende flertal til, for at
man overhovedet kan bevare skolen, ellers kan

1237

30/10 90: I. beh. af f. 1.1. vedr. folkeskolen";Aage Frandsen
271940;title_name;"man for det første ikke få en afstemning, og for
det andet kan man heller ikke få en sejr i forbindelse med afstemningsresultatet. Vi ved, at 60
pet. af de stemmeberettigede er så mange, at det
i virkeligheden med de stemmeprocenter, man
har, betyder, at man skal have en næsten fuldstændig opbakning af befolkningen og i hvert
fald af forældrene, for det er jo primært forældrene, der stemmer, det er ikke så meget pensionisterne, der stemmer, selv om de selvfølgelig har stemmeret ved pågældende lejlighed.

1238

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
272603;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(Kort bemærkning).";Povl Brøndsted
272817;name_party;":
Jeg fik ikke helt svar på, om det betyder, at
SF er villig til at lægge det skolepolitiske ansvar
fra kommunalbestyrelsen ud til en mere udefinerlig samling af mennesker, der har stemt om
et lavere serviceniveau.
I og med at hr. Aage Frandsen siger, at folk
ude i lokalsamfundet må tage ansvar for et lavere serviceniveau - og det gælder jo ikke bare
landkort, det gælder også antallet af undervisningstimer, antallet af kammerater i klassen og
samspil - må hr. Aage Frandsen vel også mene,
at ansvaret for det overordnede serviceniveau
på skoleområdet flyttes for det lokalområdes
vedkommende fra kommunalbestyrelsen og ud
til en mere udefinerlig gruppe af mennesker,
der har stemt.
(Kort bemærkning).";Pernille Forchhammer
273540;name_party;":
Det er klart, at der er et minimum, som man
må kræve i en kommune. Det er ikke nogen
udefinerlig gruppe. Det er skolebestyrelsen,
som efterfølgende har ansvaret for, at serviceniveauet har det niveau, som kommunen også
stiller krav om. Det siger sig selv, at prisen bl. a.
er, at man har færré kammerater. Det er da logisk. Nogle af os er opvokset på landet, og det
kan godt være, at vi tog skade af det, det ved jeg
såmænd ikke, men man overlevede rent faktisk,
selv om man ikke havde så mange kammerater
på landet, og det problem tror jeg altså også at
man kunne overleve i dag. Og det er altså forældrene, beboerne, der bedre kan vurdere det,
end jeg kan. Jeg siger ikke, at man skal bevare
sin skole. Jeg siger bare, at hvis folk ønsker at
bevare deres skole, skal de have lov til det.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
4:
Forslag til folketingsbeslutning om fremskaffelse af e r e praktikpladser.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 9/10 90).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Forslaget er uendelig overflødigt. Der er indgået en aftale om tilvejebringelse af lære- og
praktikpladser. Jeg arbejder som et bæst på at
leve op til denne aftale. Vi skal leve op til den,
og mere er der ikke at sige om den sag.";Aage Frandsen
274893;name_party;":
Det foreliggende forslag fra SF har jo mange
gode intentioner. Det lever faktisk i intentionerne fuldt og helt op til den aftale, Socialdemokratiet indgik med regeringen den 10. maj
1990, og jeg fortolker det sådan, at SF nu er ved
at være lidt utålmodig med hensyn til, om regeringen nu også lever op til det forlig, vi indgik.
Jeg kan godt sige, at jeg også synes, vi savner
et udspil fra regeringen. Der er gået lang tid fra
den 10. maj til i dag. Det havde været rart med
nogle konkrete udspil fra regeringen selvfølgelig på et af de vigtigste områder, nemlig finansieringen. Hvad angår finansieringen, finder vi
det forslag, SF har lagt frem i sit beslutningsforslag, knap nok helt fyldestgørende. Her skal alle arbejdsgivere betale. Vi havde hellere set en

1239

30/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om fremskaffelse af flere praktikpladser";Klaus Hækkerup
275761;title_name;"model, som regeringen også på et tidspunkt
sendte til høring i Erhvervsuddannelsesrådet
og bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion, og som gik ud på, at det primært blev de
arbejdsgivere, der ikke ansatte det antal elever,
de egentlig var forpligtet til, som kom til at betale. Så vi må altså sige, at SF's forslag på dette
område vel har en god og rigtig intention, men
langtfra et konkret godt nok indhold.
Også spørgsmålet om, hvor praktikpladserne
skal være, har SF taget stilling til. De påpeger,
at man måtte kunne tilvejebringe nogle flere
praktikpladser i kommuner, der i særlig grad
antager praktikelever, ved at give dem et særligt
tilskud fra de kommuner, der ikke har oprettet
praktikpladser nok.
Nu har regeringen jo indgået en aftale med
kommunerne om at nå op på niveauet for praktikpladser i det offentlige, der svarer til niveauet i 1987, og jeg vil sige, at det nok er vanskeligt
at komme tilbage nu og forhandle med kommunerne, men forsøget bør gøres, og ikke bare i
kommunerne, men også i staten bør man overveje at oprette ekstraordinære praktikpladser i
hvert fald til næste år, muligvis for de tre-fire år,
vi forventer der endnu vil være mangel på praktikpladser.
Det sidste spørgsmål, jeg synes trænger sig
på, er, hvornår de unge kan forvente at disse
praktikpladser er til rådighed, hvornår de kan
forvente at de kan få en praktikpladskompenserende undervisning. I det forlig, vi indgik
med regeringen den 10. maj, står der bl.a., at
der skulle sikres de unge, der ikke havde fået en
egentlig praktikplads, det nødvendige antal lære- og praktikpladser senest 4 måneder efter, at
de havde afsluttet deres basisår.
Det er selvfølgelig en vanskelig opgave at tilvejebringe noget helt nyt og en vanskelig opgave at tilvejebringe ekstraordinære praktikpladser, men vi vil gerne understrege, at forberedelserne til at tilvejebringe praktikpladserne med
hensyn til det grundliggende arbejde kunne
være begyndt i ministeriet for lang tid siden, i
princippet allerede den 10. maj.
Vi vil også gerne understrege, at vi finder det
meget forkert, at man har ventet indtil omkring
1. oktober med overhovedet at gå i gang.
Med disse bemærkninger vil jeg ligesom ministeren sige: vi har en aftale, og den skal vi leve
op til. Vi finder derfor ikke, der er grundlag for
at støtte SF's beslutningsforslag på nuværende

1240

tidspunkt, men vi ville da finde det overordentlig rimeligt, hvis ministeren kunne oplyse,
hvornår han forventer at fremsætte et lovforslag, der redegør for og løser op for betalingsproblemet, og om man er indstillet på at oprette
ekstraordinære praktikpladser inden for det offentlige, og endelig hvad angår spørgsmålet om
tidsfristerne, om regeringen kan oplyse noget
om, hvornår man forventer at kunne påbegynde praktikpladskompenserende undervisning,
og om regeringen kan oplyse noget om, på hvilket tidspunkt man forventer endeligt at have
givet alle elever, der står og mangler en praktikplads, tilbud om praktikpladskompenserende
undervisning.
De fire ting synes vi det var rimeligt at ministeren i dag kunne løfte tæppet for.
Bonde Larsen (KF):
At vejen for mange unge går fra skolebænken
og direkte videre til bistandskontoret, er et af
de alvorligste problemer og derfor også en af de
største udfordringer i dansk politik. Skal vi
fremelske gå-på-mod, initiativ og arbejdslyst,
må vi give de unge mulighed for uddannelse og
positive erhvervserfaringer.
Det er baggrunden for, at Det Konservative
Folkeparti er gået aktivt ind i at løse lære- og
praktikpladsproblemet ved at give de unge, der
starter en erhvervsuddannelse, mulighed for
også at gennemføre den. I praksis betyder det,
at vi har sikret alle egnede praktikpladssøgende, at de kan få den nødvendige praktiske oplæring ved praktikpladskompenserende undervisning, hvis det vel at mærke ikke lykkes at
skaffe den uden konkurrence suverænt bedste
løsning, nemlig en læreplads. Når praktikpladskompenserende undervisning overhovedet kommer ind i billedet, er det ikke, fordi det
er en god løsning - jeg fristes til at sige tværtimod - for praktikpladskompenserende undervisning kan kun blive et surrogat for arbejdslivet.
Formålet med loven har da også netop været
at tilskynde virksomhederne til selv at stille de
nødvendige lære- og praktikpladser til rådighed, og der er da også al mulig grund til at lykønske med en meget målrettet og god kampagne fra såvel ministeriet som skoler og organisationerne. Der er blevet lagt stor opfindsomhed
og mange ressourcer i arbejdet for at fremskaffe
et tilstrækkeligt antal lærepladser, og vi har set
mange succesrige initiativer.

1241

30/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om fremskaffelse af flere praktikpladser";Klaus Hækkerup
280442;title_name;"Et af de opløftende elementer i processen har
været, at de unge i høj grad selv har gjort en aktiv og målrettet indsats. Dette giver mig og måske andre troen på, at vi har en generation af
unge, det er værd at satse på.
På trods af de unges aktive indsats og det meget effektive arbejde fra organisationernes side
kommer vi ikke uden om, at der stadig er en
tung opgave, der skal løftes. Men det er svært
med samvittigheden i behold at bede en virksomhed om at ansætte en lærling, når ordrebogen er tynd eller måske endda tom. I den situation kan ansættelsen af en ekstra lærling betyde, at der må afskediges en anden medarbejder.
Jeg har da også bemærket, at en undersøgelse, som HK har foretaget, viser, at langt over
halvdelen af de virksomheder, de har spurgt, siger, at de ikke har ansat en lærling, fordi økonomien er dårlig, der er for få ressourcer og det
i øvrigt er nedgangstider i branchen.
Der er således desværre mange gode grunde
til, at det ikke endnu i hvert fald er lykkedes at
skaffe praktikpladser til alle de unge, der ønsker det.
Der er samtidig lige så mange gode grunde til
at lykønske med det fornemme resultat indtil
videre, for vi ligger nu langt over niveauet for
1989 med godt 12.300 indgåede lære- og praktikpladsaftaler. Malurten i bægeret er, at det
fornemme resultat ikke er fornemt nok - det
rækker ikke. 3.600 unge mennesker står i dag
opført på Undervisningsministeriets lister til
den praktikpladskompenserende undervisning. Det er for mange.
På den baggrund må SF's beslutningsforslag
som udgangspunkt aftvinge interesse. På tærskelen til etableringen af den praktikpladskompenserende undervisning, som ingen rigtig ønsker, må alle alternativer fordomsfrit nøje overvejes. Det kan da godt være, at vi skal gå ind i
en diskussion om en AER-lignende ordning.
AER er som bekendt fuldt finansieret af arbejdsgiverne og virker i sin eksisterende form
som en omfordeling mellem de virksomheder,
der har lærlinge, og de virksomheder, der ikke
har.
Det kan også være, at vi skal have helt andre
løsninger på bordet. Men vi må under ingen
omstændigheder straffe de virksomheder, der
hårdt presset allerede har taget en ekstra lærling. Det Konservative Folkeparti vil derfor
gennem udvalgsarbejdet nøje vurdere effekten

1242

af økonomiske incitamenter, men også søge opklaret, om det uden disse incitamenter dog ikke
vil lykkes at skaffe de ønskede pladser.
Med de foran nævnte begrundelser må vi
derfor afvise SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Bonde Larsen
282933;name_party;":
Det er en enkelt bemærkning fra hr. Bonde
Larsen, der kalder mig op på talerstolen. Han
giver udtryk for, at den praktikpladskompenserende undervisning ligesom ikke er god nok, at
den er en slags andenklasses undervisning, som
ikke kan leve op til de almindelige forhold og
krav og ønsker på arbejdsmarkedet.
Det er en opfattelse, som vi desværre har
mødt somme tider, men det er også en opfattelse, der efter min mening er forkert. Hvis vi virkelig ville gøre en indsats for at gøre den praktikpladskompenserende undervisning tilstrækkelig god - kvalitetsmæssigt, pædagogisk, indholdsmæssigt - kunne den blive fuldt på højde
med den almindelige uddannelse, der gives. Jeg
vil sige, at hvis vi oven i købet sørger for, at de
maskiner, de undervisningmidler, der anvendes, bliver de maskiner og de undervisningsmidler, der er de nyeste, man kan få, så vil de
elever, der forlader den praktikpladskompenserende undervisning, komme ud med et kvalifikationsniveau, der gør dem egnede til at arbejde med de maskiner, der inden for de næste
5-10 år vil blive introduceret i dansk erhvervsliv, og det vil være dem, der vil have den bedste
uddannelse overhovedet til at tage fat på fremtidens udfordringer.";Klaus Hækkerup
284156;name_party;":
Da hr. Mølgaard Jensen er forhindret i at være til stede, skal jeg på hans vegne fremkomme
med følgende:
Efter Venstres mening bør praktikpladsproblemet principielt løses af erhvervslivet. Hver
branche bør lave frivillige kvoteordninger. Det
er den eneste realistiske, farbare vej. Større ansvarlighed for de enkelte brancher er vejen
frem.
Derfor tager Venstre afstand fra det foreliggende forslag fra SF, som betyder, at der ydes et
tilskud til alle arbejdsgivere, der ansætter elever.
Vi ønsker heller ikke at medvirke til at udbygge et nyt offentligt tilskudssystem. Det er en

1243

'

30/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om fremskaffelse af flere praktikpladser";Inge Dahl-Sørensen
284849;title_name;"farlig vej at betræde. Det kan meget let blive et
skridt på vejen mod en total udgiftsdækning af
praktikuddannelser.
Derfor stemmer Venstre imod dette SF-forslag.";Inge Dahl-Sørensen
285025;name_party;":
Jeg føler mig en lille smule provokeret af hr.
Klaus Hækkerups udtalelser om den praktikpladskompenserende undervisning. Det er eftter Fremskridtspartiets overbevisning den dårligste foranstaltning af alle. Og jeg mener, det er
kunstige tiltag. Det kan godt være, at der bliver
brug for, at der er udlærte mennesker til visse
former for maskiner, men hvis der ikke bliver
gjort noget alvorligt ved erhvervslivets forhold,
hvor skal de arbejdspladser så dukke op henne? Det vil altså sige, at vi i virkeligheden skal
uddanne folk på nogle skoler. Jeg ved også, at
der i Finansudvalget er kommet adskillige ansøgninger om at udvide de tekniske skoler, for
hvis det bliver en realitet med denne praktikpladskompenserende undervisning, så har man
faktisk slet ikke faciliteterne og ressourcerne til
det.
Fremskridtspartiet anerkender naturligvis,
at det er et problem med den store mangel på
praktikpladser. Men som det jo også er fremgået af andre debatter, er Fremskridtspartiets
holdning den - som jeg kan forstå også er Venstres holdning - at en generel lempelse af erhvervslivets omkostninger, heriblandt også alle
hæslige skatter, og det er nok dem, der er de
vigtigste, er den eneste vej frem for at gøre en
ende på det problem. Kun på den måde kan
danske produkter nemlig gøres konkurrencedygtige. Kun på den måde kommer der gang i
hjulene igen. Kun på den måde kan vi oprette
flere arbejdspladser. Og kun på den måde vil
der igen blive brug for de unge,
SF's forslag går jo, som alle kan læse sig til,
ud på det stik modsatte: Arbejdsgivere og kommuner pålægges endnu større byrder, end de er
pålagt i forvejen. Jeg mener nok, at SF burde
være klogere end at gå i det samme udtrådte
fodspor, som vi vel nok må se i øjnene at et lidet
succesfyldt forlig med Socialdemokraterne angiver. Der er ikke sket væsentlige bedringer i
praktikpladssituationen, efter at man har indgået det ene forlig efter det andet og er blevet
enige om tusind forskellige ting.

1244

Forslaget er, som Fremskridtspartiet ser det,
udelukkende baseret på kunstige tiltag, som vi
på det mest bestemte må sige fra over for.";Pia Dahl
287148;name_party;":
Som det nu er sagt adskillige gange på talerstolen, er der indgået et forlig mellem regeringen og Socialdemokratiet om at skaffe alle unge en praktikplads under visse betingelser. Det
forlig står De Radikale selvfølgelig fortsat fast
på, og derfor skal den opgave løses.
Så længe det forlig eksisterer, regner vi med,
at det bliver løst, og vi kan i den anledning ikke
støtte SF's forslag.";Marianne Jelved
287560;name_party;":
Naturligvis er det et stort problem, når så
mange unge ikke har fået en praktikplads endnu.
Der blev indgået et forlig mellem Socialdemokratiet og regeringen i foråret. Pet har ikke
virket så længe. Det kan godt ske, at det bliver
bedre fremover, men det har åbenbart ikke været godt nok indtil nu.
Men forslaget er heller ikke godt nok. Jeg
giver fru Pia Dahl ret i, at dette med at qvervælte nye byrder på erhvervslivet er ikke måden at
gribe tingene an på i dette samfund. Vi må lære,
at den engste mulighed fremover faktisk er at
lette byrderne for erhvervslivet. Så får vi nemlig
også løst de andre problemer. Men det er i virkeligheden en helt anden sag.";Emmert Andersen
288248;name_party;":
Sagen om praktikpladser fylder godt op i
Folketingstidende fra de senere år. Dagspressens og fagpressens spalter har heller ikke
manglet stof i den anledning. Men der er rent
faktisk gjort en hel del her i Folketinget for at få
løst det problem, som vi må erkende stadig væk
udestår i en vis udstrækning. Jeg tænker på de
penge, der blev bevilget sidste år for at skaffe
praktikpladser, og som vi havde vanskeligt ved
at få afsat. Jeg tænker også på den seneste lovgivning, som giver mulighed for praktikpladskompenserende undervisning dér, hvor praktikpladser ikke kan fremskaffes.
Jo, vi er kommet et stykke ad vejen. Der er
gjort hæderlige anstrengelser for at få løst problemet. Jeg mener også, at vi i hvert fald i nogen
udstrækning kan sige, at organisationerne og
virksomhederne også har bidraget til at få løst

1245

30/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om fremskaffelse af flere praktikpladser";Lysholm Christensen
289177;title_name;"noget af problemet. Men der er stadig væk for
mange unge, der ikke kan få en praktikplads.
Så kan man spørge: Vil det her beslutningsforslag fra SF så løse problemet, så vi kan få has
på den sidste del af det? Det er vi ikke overbevist om i Kristeligt Folkeparti. Vi er ikke overbevist om, at økonomiske midler vil udgøre en
tilstrækkelig motivation for virksomhederne til
at antage flere praktikanter. Det synes vi at erfaringen har vist. For os at se er der to store faktorer, som kan motivere virksomheder til at oprette flere praktikpladser: For det første - og
det er den væsentligste - skal virksomheden have brug for arbejdskraft. Det er den bedste motivation for at ansætte nye medarbejdere. Derfor er det måske et helt andet sted i lovgivningen, vi skal tage fat for at styrke behovet for flere arbejdspladser.
For det andet mener jeg også, at virksomhederne ser på, om de kan få nogle praktikanter,
der har vilje og evne til at yde en indsats i virksomheden, kan møde til tiden om morgenen,
vise personligt initiativ og har mod og appetit
på opgaverne.
Jeg vil bestemt ikke bagatellisere problemet.
Der er stadig væk for mange unge, som ikke har
plads, og det til trods for at de har prøvet at stå
tidligt op om morgenen, har slidt mange skosåler, banket mange knoer hudløse og har pådraget sig en stor telefonregning for at skaffe sig
praktikplads. Men forgæves. Der er stadig væk
brug for megen kreativitet for at løse problemet. Vi har brug for en indsats fra alle implicerede parter, det være sig politisk og fra virksomhedernes side.
Men for at gøre mit indlæg kort vil jeg sige, at
vi ikke tror på, at beslutningsforslag nr. B 4 løser problemet.";Lysholm Christensen
290857;name_party;":
Det var en utrolig arrogant måde, ministeren
tog dette forslag på. Jeg tror aldrig, jeg har oplevet en minister svare så arrogant på et forslag,
som skitserer en problemstilling, prøver på at
løse den. Men ministeren meddeler blot, at ministeren er i gang med at løse problemerne og
arbejder som et bæst - tror jeg nok, det endda
var - og der skulle nok komme et resultat ud af
det. Det var bare et spørgsmål om, at ministeren skulle have ro til det, havde jeg indtryk af, i
stedet for at blive forstyrret af dette her Folketing, som var så formasteligt at beskæftige sig

1246

med det her. Det var altså noget, som ministeren ordnede ovre i regeringskontorerne, eventuelt sammen med arbejdsmarkedets parter.
Det sagde ministeren ikke, men det var i hvert
fald noget, der skulle foregå et andet sted, ikke
her.
Minister, det er da utrolig uforskammet. Undervisningsministeren ynder ellers i skrift og tale at tale om folkestyre og en hel masse ting, og
så kommer vi her fra Folketingets side - det er
altså Folketinget, der repræsenterer folkestyret,
det er ikke regeringen - med et forslag fra et
parti, og ministeren meddeler bare, at det gider
ministeren ikke beskæftige sig med. Det var
dog utroligt. Ja, jeg ved ikke, det er måske ikke
engang utroligt, men jeg synes, det burde være
utroligt, at det kunne lade sig gøre. Arrogant,
uforskammet, måske også uforberedt. Det er
måske i virkeligheden det, det drejer sig om,
når man sådan skælder lidt ud eller antyder
nogle ting, der ikke er i orden. Man begynder
måske at reagere på den måde, når man har
dårlig samvittighed. Og det må ministeren have, rigtig dårlig samvittighed. Problemet i denne forbindelse er jo, at ministeren dybest set er
enig i mange ting, der står her, men ministeren
har bare ikke villet vedkende sig det, og derfor
synes jeg, at ministeren skulle benytte lejligheden til at fortælle lidt.
Nu kan jeg forstå, at forligspartneren, Socialdemokratiet ved hr. Klaus Hækkerup, heller ikke rigtig er klar over, hvad der sker. Det er da
lidt påfaldende, at en forligspartner ikke er klar
over det. Ét er, at vi andre, som stemte for forslaget, slet ikke ved noget som helst, men forligspartneren er altså heller ikke klar over det.
Derfor synes jeg, at vi snart må få at vide, hvordan disse værkstedsskolepladser skal finansieres. Og hvornår skal de være der?
Hvis de skal finansieres på en eller anden
måde ved en afgift på arbejdsgiverne - og det
har ministeren jp været inde på at de skal, og
sådan må man også læse loven, som vi vedtog
før sommerferien - kunne ministeren så ikke se
en idé i, at vi brugte pengene til noget andet end
til at lave værkstedsskolepladser, nemlig til også at lave rigtige pladser? Vi har med glæde i SF
konstateret, at Håndværksrådet er enig med os.
Håndværksrådet, det er jo ikke hvem som helst.
Det er rent faktisk nogen, der har lidt forstand
på de her ting, for det er dem, der bl.a. ansætter
folk. De er flinke til at ansætte folk i praktik. Vi

1247

30/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om frernskaffe1se af flere praktikpladser";Aage Frandsen
293918;title_name;"mener, at værkstedsskoleundervisning er en
nødvendig reserve, og derfor skal den også være der under alle omstændigheder. Jeg kan godt
give hr. Klaus Hækkerup ret i, at man inden for
enkelte områder sagtens kan fremhæve værkstedsskoleundervisningen som ideel, men omvendt vil jeg også sige, at på det område, hvor
problemet i virkeligheden i øjeblikket er størst,
nemlig Handel og Kontor, er der virkelig nogle
problemer, hvis man ikke finder regulære praktikpladser eller en kombination, hvor praktikplads indgår.
Men jeg må spørge, hr. minister - det må ministeren kunne svare på - hvordan har ministeren tænkt sig, at finansieringen skal klares? For
det kan ikke hjælpe noget, minister, at antallet
af praktikpladssøgende primært skal nedbringes ved, at de erklæres uegnede i henhold til
kriteriet EMMA. Det er jo det, der har givet det
største dyk her i den sidste måneds tid. Tallet
kunne falde med ca. 1.000 mennesker, fordi
man brugte ktiteriet EMMA. Men det er et andet problem, som vi må vende tilbage til ved en
anden lejlighed, og det er åbenbart helt uløst,
også mellem forligsparterne.
Jeg læste med glæde hr. Klaus Hækkerups
pressemeddelse, hvoraf det fremgår, at hr.
Klaus Hækkerup hele tiden føler sig dårligt behandlet på dette område: i hvert fald kan hr.
Klaus Hækkerup heller ikke forstå, at man forvalter kriteriet på den måde, eller rettere sagt at
ministeren forvalter kriteriet på den måde.
Men jeg synes altså, vi må vide, hvornår de
pladser kommer - og det er altså værkstedsskolepladserne, vi taler om, for det andet er ministeren ikke fuldt herre over.
Dernæst skal vi have at vide, hvad for en finansiering der skal være tale om. Jeg har set
forskellige metoder, som har været fremme i
pressen: jeg ved ikke, om ministeren vil nævne
nogle af dem, og jeg ved heller ikke, om det er
ministerens metoder, eller det er noget, pressen
har fundet på. Nogle af dem er utrolig bureaukratiske. Noget med, at man finder ud af, hvordan niveauet skal være forskellige steder, og
hvor meget de burde tage, og så skal man finde
ud af tilskuddet i forhold til det og sådan noget.
Utrolig bureaukratisk.
Det, vi foreslår her, er, hvad jeg vil kalde styret markedsøkonomi: meget mere markedsøkonomi end det, jeg har indtryk af at ministeren i øjeblikket arbejder med. Derfor synes jeg,

1248

at ministeren egentlig burde se lidt mere velvilligt på dette forslag ud fra to kriterier: Det ene
er, at der satses primært på rigtige praktikpladser, som ministeren elsker så højt, og det andet
er, at forslaget altså også opererer med en markedsøkonomi. Men det er en styret markedsøkonomi, hvor man tilskynder til nogle ting:
det er ikke et forsøg på at lave en slem bureaukratisk kvoteordning: som vi ved at ministeren
ikke bryder sig om.
Jeg er meget skuffet over ministerens måde at
tackle det her på, og jeg synes ikke, det er en
minister værdigt, når problemet har det omfang, som det har, og når forslaget rent faktisk
seriøst prøver på at løse nogle af problemerne,
foruden at det egentlig også er nogle af de tanker, som ministeren godt kunne være lidt positiv over for ud fra ministerens egen holdning til
disse ting. Hertil kommer, at vi har en allieret i
Håndværksrådet, som ministeren ellers plejer
at påberåbe sig ved andre: lejligheder.
Det var en skuffende oplevelse med ministeren ved denne lejlighed, men ministeren har
muligheden for igen at komme ind i debatten
og svare på hr. Klaus Hækkerups og mine
spørgsmål. Vil ministeren værdige os det, så
glemmer vi ministerens første indlæg. Det slår
vi en streg over, selv om det desværre ikke kan
lade sig gøre i de grønne bøger: men så ser vi
alligevel bort fra det.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg vil gerne bekræfte hvert eneste ord, jeg
sagde i mit første indlæg. Jeg står ved det, og jeg
mener, det var et fuldgyldigt svar på et overflødigt forslag.
Forslaget drejer sig om noget, Folketinget lige har vedtaget, og som der arbejdes på højtryk
med, og det er da et rimeligt svar af den minister, der arbejder med det: Det har vi altså besluttet, og vi er i fuld gang med at udføre det.
Folketinget behøver ikke lave nye rammer.
Folketinget har afstukket nogle rammer, og
dem skal jeg leve op til. Det synes jeg da er et
meget rimeligt svar, og man kan da ikke forvente andet, når man fremsætter så mange forslag
om ting, der lige er besluttet her i Folketinget.
Når jeg er imod en ordning, hvor man opkræver hos alle og giver en masse tilskud til
nogle, hænger det sammen med, at det jo altså
er at gå skattevejen, og vi så desværre i begyn-

1249

(79)
30/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om fremskaffelse af flere praktikpladser

[Undervisnings- og forskningsministeren]
delsen af 1980'erne, at de tilskud, der blev givet,
førte til en usædvanlig slaphed med hensyn til
at holde igen på lærlingelønningerne.
Hvis man gør det op, tror jeg, man vil kunne
se, at de tilskud, der blev givet, blev ædt op af
ekstraordinære lærlingelønstigninger.
Hvis det nu var sådan, at lærlingelønninger
var usselt lave i forhold til Statens Uddannelsesstøtte, så kunne man sige, det var rimeligt
nok, men sagen er jo, at lærlingelønningerne
ligger langt, langt over, ja er mere end dobbelt
så høje som Statens Uddannelsesstøtte, og derfor synes jeg ikke, det har været nødvendigt
med disse ekstraordinære stigninger i lærlingelønnen.
Det er det, der gør, at jeg vil anfægte hr. Aage
Frandsens påstand om, at det er liberal politik
og markedsøkonomisk politik at opkræve penge hos alle og give dem til dem, der tager lærlinge og elever. Jeg tør vædde på, at det vil føre til
yderligere slaphed, når det gælder lærlingelønningerne, og det er der ingen der har fordel af.
Så fører det til omkostningsstigninger, og det er
og bliver omkostningsstigningerne, som er årsagen til, at der mangler pladser. Det er konkurrenceevne, der er problemet, det er mange
års konkurrenceevneproblem, som her i
1980'erne har gjort det svært at skaffe pladser
nok.
Nu er vi på vej med en bedre konkurrenceevne, og eksportindustrien er i vækst. Det er den
vej, der skal fastholdes. Vi skal ikke have for
meget med at opkræve penge hos erhvervslivet
og så forære pengene til nogle: det kan, som jeg
nævnte, føre til omkostningsstigninger på længere sigt ved at føre til stigende lærlingelønninger.
Man må altid se på, hvorledes de ordninger,
man laver, påvirker adfærden senere hen. Og
tilskuddene fra begyndelsen af 1980'erne, som
nogle er så glade for, mener jeg, gjorde ubodelig skade på lang sigt. Det bragte os op på et
omkostningsniveau, når det gælder lærlingene,
som er usundt, og som permanent vil gøre det
svært at skaffe pladser nok, lige indtil vi bliver
klogere og får det bragt ned, og helst uden at vi
øger skattetrykket. Og det skulle vi helst ikke
gøre hverken på den ene eller den anden måde.
Så her har vi altså en reel uenighed.
Nu hår jeg svaret på, hvorfor den model, der
er antydet i punkt 1 i forslaget, ikke er min kop
te. Så bliver jeg spurgt, hvilken model Vi så ar-

1250

bejder med. Ja, det vil jo vise sig, når vi er færdige med den. Jeg er ikke klar til at redegøre i dag
for, hvilken model vi vil vælge.
Det er meget kompliceret, og det kunne jeg
tale længe om, men jeg mener, det er rimeligt
nok, at regeringer tænker sig om, før de fremsætter forslag.
Og jeg vil gerne gøre opmærksom på, at regeringen jo overhovedet ikke er forpligtet til at
fremsætte et sådant forslag. Vi er forpligtet til at
skaffe nogle praktikpladser, og vi er forpligtet
til på en eller anden måde at finansiere dem via
AER-ordningen, men vi er ikke, forpligtet til
hverken før jul eller før påske at komme med et
forslag her. Jeg tror, vi gør det, for vi skal jo have pengene hjem, men vi er ikke forpligtet til
det, og derfor er jeg heller ikke, undskyld jeg siger det, forpligtet til at svare på, hvordan jeg nu
vil kradse de penge hjem.
Vi er forpligtet til at skaffe pladserne, og det
skal vi leve op til, selv om det bliver svært, når
der kun er én, der mangler plads i Skanderborg
inden for jern- og metalområdet, og tre i Tønder inden for skorstensfejerområdet.
Jeg indrømmer, det er svært at få klaret de
sidste pladser, så det er derfor, jeg siger, at jeg
arbejder som et bæst med det. Men det skal jeg
jo, fot man skal leve op til de aftaler, der er indgået.
Med hensyn til kommunerne vil jeg gerne
oplyse, at staten og kommunerne i høj grad lever op til deres forpligtelser. Både staten og
kommunerne har taget flere elever og lærlinge
end i 1987. Hvis alle gjorde som staten og kommunerne, så var der ingen problemer, og det på
trods af at staten i øjeblikket er i gang med at
reducere sit personale, hvilket jo ikke gælder
den private sektor generelt.
Jeg synes ikke, jeg skal svare på alt, hvad hr.
Klaus Hækkerup spurgte om, det tror jeg også
godt han forstår, for vi havde jo møde med hinanden i går og skal muligvis have det igen i
overmorgen. Men med hensyn til, hvornår eleverne får besked osv., vil jeg sige, at det skal de
få tidsnok til, at vi opfylder garantien. Hvordan
beskeden bliver givet og til hvilken kreds af elever, og om vi nu vil skrive igen før nytår til alle,
som i dette øjeblik opfylder de såkaldte EMMA-kriterier, alt det vil jeg ikke svare afgjort på
af en ganske bestemt grund: Vi skal huske på,
hvad den vedtagne lovgivning handler om. Den
handler om, at vi i givet fald skal have praktikpladskompenserende undervisning.

1251

30/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om fremskaffelse af flere praktikpladser

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Og hvad er så det? Jo, det består i, at skolens
forstander optræder i rollen som mester. Og når
skolens forstander optræder i rollen som mester, så skal skolens forstander jo selvfølgelig
kun antage elever, som en mester kunne drømme om at antage. Altså hvis der er nogle, der vil
ind på HK-området og skrive på maskine, og
som har meget dårlige karakterer i skriftligt
dansk, så ville ingen mester antage vedkommende, og så skal vedkommende heller ikke
antages til praktikpladskompenserende undervisning. Forstanderen skal optræde, som en
mester ville gøre.
Dernæst skal forstanderen jo garantere for,
at uddannelsen bliver ordentlig, ganske som
mester har ahsvaret for, at uddannelsen bliver
ordentlig. Og det skal man have i baghovedet,
når man stiller alle disse spørgsmål om, hvordan og hvorledes vi vil gøre det. Hvis vi skal ind
på denne praktikpladskompenserende undervisning - og det skal vi måske, det bliver måske
nødvendigt - så bliver det altså på den måde, at
forstanderen på så realistisk måde som muligt
optræder som den mester, der antager elever,
som er egnede, og som er villige til at tage jobbet, og derefter giver dem en undervisning, som
kvalitetsmæssigt står mål med, hvad eleven
kunne have fået hos en almindelig mester.
Det er derfor, jeg også i radioen søndag aften
var nødt til at returnere alle de spørgsmål, der
blev stillet, fordi man stiller dem fra en forkert
synsvinkel. Det her drejer sig om, at skolen i
givet fald skal træde i stedet for mester, og det
er derfor, der er noget, der hedder EMMA, altså man skal være Egnet og Mobil og Aktivt søgende osv. Jamen det skal man da, hvis man vil
have en plads hos en rigtig mester. Så skal man
da være aktivt søgende, man skal være egnet,
og man skal også være villig til at flytte sig hen
til den mester. Og kun hvis man er villig til det,
får man pladsen. Det er det samme, der skal
gælde, når det drejer sig om denne praktikpladskompenserende undervisning.
Når jeg bliver spurgt, hvornår de får besked,
hvornår den sidste elev får besked, plejer jeg at
sige det på den måde, at det, vi har vedtaget, jo
ikke er, at vi skal sætte al fornuft ud af kraft.
Hvis der er udsigt til, at vedkommende kan få
en almindelig plads ret snart, så er der ingen
grund til at begynde at give beskeder og sende
breve og alt muligt andet. Men hvis der ikke er
udsigt til det, så har vi pligt til at gøre noget,

1252

hvis ikke vi kan henvise til et nærliggende område, hvor vedkommende kan flytte sig hen og
få en plads.
Så det med tidsfristerne er også svært at svare
helt præcist på. Men for at leve op til garantien
forudsætter det selvfølgelig, at eleverne på et
eller andet tidspunkt får besked, naturligvis.
Men det kan være forskelligt fra område til område.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
306153;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at jeg er lidt ked af, at
ministerens fortolkning af forliget siger, at hvis
der er ganske få elever, så skal der oprettes
praktikpladskompenserende
undervisning.
Hvis vi er helt nede på 1, 2, 3 elever, som ministeren nævnte, er der i forliget udtrykkeligt taget højde for den situation ved, at det er formuleret således, at eleverne så vidt muligt skal have tilbudt praktikpladskompenserende undervisning inden for det ønskede område - så vidt
muligt. Deri ligger jo altså, at når vi er helt dernede, så må de selvfølgelig også vise en faglig
fleksibilitet, sådan at vi ikke ender i det rene
pjat - for at sige det ligeud - i klassekvotienter.
Jeg forstår ikke helt ministerens argumentation omkring lærlingelønningerne, for det var
jo sådan, at indbetalingen til AER foretoges af
mestrene, og de samme mestre skulle altså, hvis
de godkendte en højere lærlingeløn, også foretage en højere indbetaling til AER, og dermed
kom de til at betale omvendt, selvfølgelig, hvis
de havde godkendt en lavere lærlingeløn. Så
jeg forstår ikke rigtig ministerens argumentation mod den styrede markedsøkonomi.
Lad mig så endelig sige, at ministeren og flere har været inde på, at det, der skal løfte det
her, er gangen i erhvervslivet, flere arbejdspladser, flere investeringer. Det er vi enige i. Derfor
har vi lidt svært ved at forstå, at regeringen startede dette folketingsår med en skattepakke, der
pålægger erhvervslivet skatter og afgifter på 4,4
mia. kr.
Vi har også lidt svært ved at forstå, at regeringen ikke tager en ordentlig armlægning med sine venner i industrien og får dem til i stedet for
at udlodde overskuddet at investere det i nye og
også gerne eksportgivende arbejdspladser.";Klaus Hækkerup
307882;name_party;":
Jeg vil da godt takke ministeren som repræ-

1253

30/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om fremskaffelse af flere praktikpladser

1254";Aage Frandsen
308036;title_name;"sentant for den udøvende magt, som alligevel verne havde mere glæde af, at de fik almindelig
fandt det berettiget at besvare nogle af de praktikpladsundervisning.
Dermed være ikke sagt, at vi tager afstand fra
spørgsmål, der blev stillet fra os, der repræsenterer den lovgivende magt, i samarbejde med værkstedsskoleundervisningen og specielt ikke
inden for visse, skal vi sige tekniske fagområministeren.
Det, som ministeren bl.a. bebrejder os, er jo, der. Derimod er vi meget bekymrede for, hvis
at vi kunne komme i tanker om at komme med det inden for handel og kontor skal være i det
et forslag så tæt på, at Folketinget havde vedta- omfang, som der lægges op til nu. Ministeren
get en lov, der skulle løse problemet. Hvad kan godt sige, at vi jo ikke skal sætte fornuften
skulle vi ellers gøre, når problemet ikke er løst? ud af kraft, hvis det nu er nogle få stykker, der
Ja, så kan man jo politisk angribe ministeren mangler, men når det er 4.000, der mangler, så
for, at ministeren ikke har løst sin opgave, men er det altså, ligesom fornuften må tilsige, at vi
det synes vi er urimeligt, fordi det var en urime- må gøre noget.
Spørgsmålet må jo også være, hvornår de pålig opgave, ministeren selv har stillet sig og vi
gældende mennesker har et retskrav på at få enfra Folketingets side stillede os.
Derfor kommer vi med et forslag, hvormed vi ten det ene eller det andet, for det er det, Folkesådan set synes at vi hjælper ministeren med tinget har vedtaget, det er ikke kun en aftale.
nogle metoder, der kunne anvendes til at løse Det er, som om aftaler er det vigtigste her i tilproblemet, fordi vi ikke kan komme uden om, værelsen, men ifølge grundloven er loven altså
at der skal en finansiering til. Det er rigtigt, at det vigtigste. Jeg synes også, at aftaler er vigtidet ikke er nødvendigt at komme med et forslag ge, men loven er alligevel vigtigst, og loven blev
til finansieringen, men fra SF's side er vi altså vedtaget i Folketinget. Derfor er det også vigså ansvarlige over for statens finanser og for tigt at understrege, at på et tidspunkt klapper
økonomien, at vi alligevel synes, det er lidt be- fælden også for ministeren, hvis pladserne ikke
tænkeligt, hvis man sætter en hel masse ting og er der, eller hvis værkstedsskoleundervisninen række udgifter i værk, uden at man også gen ikke er klar.
Endelig med hensyn til kriteriet EMMA sytænker på finansieringen. Det synes vi også ministeren må være opmærksom på, og jeg tror nes jeg i høj grad, man må sige, at der også er et
også, at ministeren er det, så derfor kommer der retssikkerhedsproblem. Ministeren mener tilsyneladende, at det er et problem, at der er nognok et forslag på et tidspunkt.
Og nu er det så, vi siger: I stedet for at bruge le mestre i form af forstandere og direktører,
alle disse penge til praktikpladskomplenseren- som ikke mener, at nogen er uegnede, men det
de undervisning var det vel rimeligt at bruge kunne jo også være, der var et retssikkerhedsnogle af pengene til at skaffe rigtige pladser, så- problem i, at nogle var blevet erklæret uegnede,
som i virkeligheden er egnede. Det er jo et prodan som Håndværksrådet har foreslået.
Ministeren er bange for, at det skal betyde, at blem i forhold til, hvad vi kender så mange anman udbetaler kæmpestore lærlingelønninger. dre steder, hvor man har nogenlunde ensartede
Bl.a. hr. Klaus Hækkerup har været inde på, at kriterier i form af eksaminer og den slags ting,
sådan behøver man ikke lave ordningen. Det er at det har man ikke her. Er ministeren ikke beikke nødvendigt at lave ordningen på den må- kymret for, at nogle af de unge mennesker
de. Det behøver ikke at blive tilfældet. Men det egentlig ud fra et retssikkerhedsmæssigt synskan vel ikke være sådan, at ministeren, alene af punkt er blevet forkert behandlet i dette tilfælangst for at lærlingelønningerne skulle stige el- de?
ler det skulle have en afledet virkning i den forbindelse, siger: Nej, så hellere bruge pengene Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
på værkstedsskoleundervisning. Det er virkelig Haarder):
Jeg beder hr. Aage Frandsen undskylde, at
metoder, som man ikke kender ministeren for.
Derfor undrer vi os over, at ministeren ikke jeg ikke fortsætter denne langtrukne debat. Jeg
kan se, at det fornuftige var, at i hvert fald nogle synes, jeg var ret grundig i mit andet indlæg og
af dem, der i øjeblikket skal have praktikplads- vil derfor ikke føje mere til.
Men jeg vil gerne takke hr. Klaus Hækkerup
kompenserende undervisning, havde mere glæde, samfundet havde mere glæde, og arbejdsgi- for denne autoritative fortolkning af ordene

1255

30/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om freniskaffelse af flere praktikpladser

[Undervisnings- og forskningsministeren]
»så vidt muligt«. Det synes jeg var kloge og forstandige ord, som viser, at vi netop ikke har sat
den sunde fornuft ud af kraft.
Jeg var også glad for ordene om, at det ikke
skal ende i det rene pjat. Så kan hr. Klaus Hækkerup spørge, hvorfor jeg er glad for det, det
måtte jeg jo vide på forhånd. Nej, da jeg læste,
hvad hr. Klaus Hækkerups partiformand har
sagt, blev jeg aldeles usikker, men nu er jeg mere sikker på, at det, vi har vedtaget, trods alt er
nogenlunde fornuftigt, og det skal hr. Klaus
Hækkerup have tak for.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
313311;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg har kunnet styrke undervisnings- og forskningsministerens tillid til
Socialdemokratiets formand.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Klaus Hækkerup
313563;title_name;"Jeg forslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
6:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
a f et center for børne- og ungdomslitteratur.
Af Ingerlise Koefoed (SF) m.fl.
(Fremsat 10/10 90).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
I dette tredje SF-forslag har vi ikke at gøre
med en sag, der lige er blevet vedtaget, men til

1256

gengæld med en sag, som er forkastet indtil flere gange af Tinget, og jeg vil også gerne i dag
tage afstand fra forslaget.
Jeg vil opfordre fru Ingerlise Koefoed til at
drøfte forslaget grundigt med hr. Rahbæk Møller, for det er jo mærkeligt at skulle høre fra den
ene SF'er, at der er for mange puljer og cigarkasser i dansk forskningspolitik, og så kommer
den anden SF'er med det mest oplagte eksempel, jeg har set, på en overflødig cigarkasse.
For det er jo det, det drejer sig om. Vi har
masser af institutter, som har deres fulde frihed
til at forske i børne- og ungdomslitteratur. Vi
har Danmarks Lærerhøjskole, vi har universiteterne, og i øvrigt har vi jo altså også forskningsråd og private forskningsfonde: jeg vil
tro, der er mindst 10 instanser her i landet, som
har mulighed for at give penge til dette udmærkede formål. Jeg ser ikke, hvorfor vi skal hive
dette formål op foran alle mulige andre og udnævne det til at skulle have en helt særlig piedestal med tilhørende cigarkasse og tilhørende
bestyrelse, eller hvordan det nu skal indrettes.
Det kan man selvfølgelig lave mere eller mindre indviklet.
Kort sagt jeg synes, det er et inderlig overflødigt forslag. Jeg siger det ikke for at virke arrogant, men jeg vil godt have lov at henvise til de
ret grundige og også ret afvisende taler, jeg har
holdt ved tidligere lejligheder om nøjagtig det
samme forslag.
(Kort bemærkning).";Formanden
315608;name_party;":
Jeg vil dog godt gøre undervisnings- og
forskningsministeren opmærksom på, at dette
forslag ikke er blevet forkastet, for det har aldrig været til endelig afstemning i Folketinget.";Ingerlise Koefoed
315807;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører i denne sag, hr.
Qvist Jørgensen, kan ikke være til stede, og derfor skal jeg på hans vegne sige et par ord om
forslaget, der jo er udtryk for en vis ihærdighed,
må man nok sige. Det er, som det allerede er
blevet nævnt, tredje gang, at forslaget - ikke
helt uændret, men dog alligevel med den samme målsætning - er fremsat her i Folketinget.
Socialdemokratiet har støttet forslaget ved
de tidligere lejligheder, og det vil vi også gerne
gøre nu, men jeg synes, der kan være grund til
at sige, at det først og fremmest er formålet, vi

1257

30/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. center for børne- og ungdomslitteratur";Søren Hansen
316477;title_name;"støtter, og spørgsmålet er, da forslaget nu har
lidt den skæbne, det led i de to første omgange
- og selv om det ikke er blevet forkastet, så har
man dog nok kunnet vurdere nogenlunde, hvor
det ville bære hen - om det så ikke var en mulighed at se på, hvilke andre muligheder der ville
være for at få opfyldt det formål, som jeg synes
er smukt og godt.
Så Socialdemokratiet er altså som ved de tidligere lejligheder positiv i forhold til det formål,
som forslaget taler om, og der var måske en ekstra anledning til at styrke den positive stemning
omkring forslaget, idet vi jo nu står i den situation, at FN's læseår er lige ved at løbe ud. Det
ville måske være meget passende, hvis Folketinget, som jo ikke har gjort overvældende meget i den anledning, fandt anledning til her at
finde en løsning af en eller anden fornuftig type, sådan at det formål, der er tale om her, kunne imødekommes. Jeg synes, det er vigtigt, at
der gøres meget for at styrke forskningen på
dette område og også den del af forskningen,
som vil kunne øge børns og unges læsning. Og
også den omstændighed, at læseåret nu er ved
at løbe ud, burde nok understrege behovet for,
at vi gjorde noget positivt i forhold til det formål, som forslaget taler om.
Bonde Larsen (KF):
Da mit partis ordfører, fru Eva Møller, ikke
kan være til stede, har jeg lovet at forelægge
hendes synspunkter.
Som det allerede er blevet nævnt af undervisningsministeren, er det mindre end et år, siden
vi sidst havde et identisk forslag til behandling
her i salen, og efter min og Det Konservative
Folkepartis mening er der ikke sket nogen ændring, som begrunder en ny stillingtagen til forslaget i forhold til den stilling, vi tog i februar
måned.
Jeg skal derfor afvise beslutningsforslaget,
idet jeg nu som dengang går ud fra, at det drejer
sig om at tilføre området en yderligere bevilling
på 1,6 mio. kr. Disse penge ser jeg ikke mulighed for at finde. Hvis Danmarks Lærerhøjskole
selv inden for sit budget ønsker at styrke området ved at foretage en omprioritering, er det naturligvis ikke noget, vi fra Folketingets side
hverken kan eller skal blande os i.
Jeg synes også, at det med de tiltag, der er
sket på området, og som blev nævnt sidste gang
- bl.a. det dengang nyligt oprettede Center for

1258

Småbørnsforskning - ville være rimeligt med ro
i en længere periode, inden der eventuelt sker
nyt på området.
Som jeg nævnte sidst, er det i den forskningspolitiske debat ikke blevet mindre aktuelt siden
da, at vi skal være opmærksom på, at vore
forskningsmiljøer kan blive for snævre og for
små - jeg brugte sidst udtrykket atomisere - og
jeg synes, at vi skal være varsom med at skabe
så små forskningsmiljøer, at der bliver for få
impuls- og inspirationsmuligheder.";Søren Hansen
319223;name_party;":
Vi behandlede et næsten enslydende forslag
den 1. februar 1990, og jeg kan henvise til den
tale, jeg holdt, som var præget af en positiv,
men også realistisk indstilling.
Jeg synes, at der er grund til her - og jeg vil da
ikke sige, det er på falderebet, for hvad sker der
i de kommende uger - at komplimentere fru In-.
gerlise Koefoed for de mange gode initiativer
på områder inden for ikke alene biblioteksverdenen. Det er rigtigt, at vi op gennem 1960'erne
og 1970'erne har placeret ressourcer på nogle
områder, der i de år var meget væsentlige, men
at vi måske nu med fordel kunne flytte disse
ressourcer til andre områder.
Jeg føler, at den udvikling, vi har haft, og de
undersøgelser, der har været endda i den seneste tid, har vist, at børn og ungdom trods alt det,
man har sagt om, at de er fikserede af tv, alligevel er meget bog- og litteraturbrugende, hvad
jeg anser for noget utrolig positivt, ja, mere end
det: noget afgørende. Derfor kunne jeg da godt
føle et vist behov for, at vi fik større viden om,
hvad børn og unge oplever i en tv- og videotid i
mødet med litteraturen, med bogen, og derfor
er vi fra Venstres side for så vidt enige i, at det er
nok et af de områder, hvor vi i en tid, hvor vi
står i en overgang mellem det læste og det sete,
har brug for at følge, hvad der sker.
Jeg indledte min tale den 1. februar 1990 med
at sige: Vi kan give al vor positivitet, men vi har
altså også en opfattelse af, at selv om det er et
mindre beløb som 1,6 mio. kr., så er ethvert tal,
der er stigende, en trussel for det, der også er
formålet med hele den tankegang, der er bag de
ting, vi gerne vil udvide. Derfor er vort ønske, at
vi kan overflytte ressourcer.
Vi kan bede de mennesker, der har forstand
på de ting, og som sidder som ansvarlige ledere
af de ting, om at finde ud af, om der er nogle

1259

30/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. center for børne- og ungdomslitteratur";Povl Brøndsted
321147;title_name;"steder, hvor vi måske fastholder noget traditionelt, som var rigtigt for 20 år siden, men som vi
godt kunne sætte bremse på i dag. Jeg har så
megen respekt for de mennesker, der sidder
med ansvaret for de områder, at jeg tror, de
godt kan se, at der er nogle steder, vi er lidt traditionelle i forskning og undersøgelse og derfor
kan geare lidt ned for at få muligheder for at
undersøge nogle ting, der er utrolig aktuelle.
Og jeg gentager, at jeg mener, det er aktuelt,
og jeg mener, at det er vigtigt, at vi får viden om,
hvordan børns og unges forhold til bogen er.
Jeg tror, at det er en floskel, når man siger, at de
sidder og ser video altid. Det tror jeg ikke at de
gør, og derfor mener jeg, at en viden om børns
og unges forhold til bogen også er en baggrund
for, at vi kan være med til at gøre mere for bogen.
Jeg har vist aldrig lagt skjul på, når jeg har
talt herfra, at jeg og vi anser bogen for at være
noget meget centralt i kultur- og udviklingsmulighederne for børn og unge: men dermed ikke
være sagt, at den ikke også er det for pensionister, og hvem der så end er.
Og derfor må jeg sige til fru ingerlise Koefoed, at jeg synes, det er godt, at vi får debatten,
men vi må stille kravet om at få flyttet ressourcerne dertil, for der er ikke nye midler til at klare opgaven.";Povl Brøndsted
322450;name_party;":
Jeg skal, ligesom andre ordførere har gjort
det, også stille mig undrende over for, at SF
fremsætter dette forslag igen og så så hurtigt,
som det også er blevet sagt. 1. februar 1990 er
altså ikke ret lang tid siden.
Men i al korthed kan jeg da sige, at Fremskridtspartiet ikke har ændret holdning til forslaget, og jeg kan kun igen afvise det og gøre det
med samme begrundelser som den 1. februar
1990. Selv om Venstres ordfører nær havde
givet mig tårer i øjnene, må vi ærlig talt i Fremskridtspartiet anse det for overflødigt, og så koster det, som sædvanlig når SF fremsætter forslag, penge. Det er da rigtigt, at 1,6 mio. kr. ikke
lyder af så meget, men mange bække små gør jo
som bekendt en stor å.";Pia Dahl
323177;name_party;":
CD er enig med forslagsstillerne i, at børneog ungdomslitteraturen er en yderst vigtig del
af kulturlivet. Den måde, vi ønsker litteraturen

1260

styrket på, er via en bedre stilling i folkeskolen,
og vi mener ikke, at opbygningen af en institution som den foreslåede på nuværende tidspunkt, hvor der spares ganske meget på det øvrige kulturliv, er det rigtige initiativ.
Vi kan derfor ikke støtte forslaget.";Emmert Andersen
323614;name_party;":
Jeg kunne jo gøre mit indlæg meget kort ved
at henvise til Folketingstidende fra sidste år,
hvor vi havde den samme sag på dagsordenen,
og hvor jeg udtrykte stor sympati for det initiativ, der var taget fra SF's side, og samtidig påskønnede det store arbejde, der allerede var i
gang rundt omkring i vort uddannelsessystem
for at styrke børns og unges læsevaner. Jeg mener, at der faktisk allerede er meget positivt arbejde i gang, og det skal vi påskønne.
Selvfølgelig kan man altid finde behov for en
yderligere indsats på området, og jeg vil da også gerne udtrykke, at der virkelig er behov for
det, men jeg er bekymret ved at opbygge endnu
en lille kasse, en ny institution omkring vort uddannelsessystem og forskning. Det er kedeligt
at få det delt op på alt for mange små bevillinger - og når det så kommer til pengene, har vi
dem altså heller ikke.
Vi har i hvert fald ikke nogen anvisning på,
hvor vi kan finde pengene, og derfor må mit
svar på forslaget blive det samme som sidste år,
at vi har stor sympati for tanken, men ikke finder mulighed for at gennemføre den. Vi har ikke pengene til det nu.";Lysholm Christensen
324747;name_party;":
Jeg vil godt takke ordførerne for deres indlæg her, gode og venlige og mindre gode og måske ikke helt så venlige. Jeg vil gerne specielt
takke hr. Povl Brøndsted også for nogle pæne
ord til mig personlig, som jeg håber at hr. Povl
Brøndsted vil gentage, den dag det bliver aktuelt. Det er jo heldigvis ikke aktuelt endnu, men
måske om tre uger, måske om to år.
Jeg vil gerne takke hr. Søren Hansen for imødekommenhed over for forslaget, hr. Lysholm
Christensen for åbenhed over for de ideer, der
ligger i det, og hr. Emmert Andersen for det
samme.
Det kan godt være, at undervisnings- og
forskningsministeren ikke var arrogant, men
jeg synes, at undervisnings- og forskningsministeren i hvert fald i dag har iført sig et ualmin-

1261

30/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. center for børne- og ungdomslitteratur";Ingerlise Koefoed
325588;title_name;"delig dårligt humør, for der er dog ikke grænser
for, i hvilket tonefald han afviser de forslag,
som SF tillader sig at komme med.
Det er rigtigt, at dette forslag har været fremsat før, men det er også rigtigt, at de ordførere
og den minister, der havde gjort sig den ulejlighed at læse begrundelsen for forslaget, havde
kunnet se, at grunden til, at det er blevet genfremsat, ikke er, at vi vil forstyrre Folketinget i
dets uendelige ro, men grunden er, at forslaget
ikke blev færdigbehandlet - og det blev bl.a. ikke færdigbehandlet, fordi man i ministeriet var
uendelig længe om at svare på de spørgsmål,
der blev stillet i udvalget. Og det vil man nok
også være denne gang, for ministeren hører
som sædvanlig mere efter, hvad han siger til en
anden, end efter den ordfører, der står på talerstolen.
Hr. Søren Hansen roste os for at være ihærdige og roste Socialdemokratiet - og med rette for hver gang at have støttet forslagets idé, men
måske ikke dets indhold. Det har jeg hørt før
fra Socialdemokratiet, og jeg har taget det til
mig, og jeg hører gerne andre forslag fra Socialdemokratiet.
Vi har jo udvalgsbehandling om dette forslag, der er rigelig mulighed for at stille forslag
om, hvorvidt man kunne tænke sig en anden
løsning, men jeg har ikke set noget forslag til en
anden løsning på problemet fra Socialdemokratiets side. Vi har ikke i SF lagt os fast på, at
dette forslag skal være lige præcis, som vi siger,
men vi har lagt os fast på, at der ved Danmarks
Lærerhøjskole findes et meget stort bibliotek,
og dér findes et udmærket grundlag for denne
forskning.
Der er ikke tale om her, at vi vil bygge en ekstra lille kasse op, som det er blevet sagt heroppefra, men der er tale om, at vi gerne vil bruge
de muligheder, der er, og også vil sige, at vi vil
have et bestemt formål bygget ind i anvendelsen af nogle af de muligheder. Det er det, der er
ideen, og det er det, som vi har stræbt efter med
dette forslag. Kan man finde en anden løsning,
kan man f.eks. anbringe dette forskningscenter
i forbindelse med danskinstituttet på Danmarks Lærerhøjskole, så for mig gerne, når bare der sker noget.
Bare det ikke bliver den sædvanlige grammofonplade, som vi hører hver gang med, at nu
har vi jo fået småbørnsforskningscenteret, og
de kan også lave forskning om børnelitteratur.

1262

Det kan de ikke, for de gør det ikke, og de har
ikke nogen penge til det.
Børnelitteratur er, som jeg mange gange før
har sagt, ikke bare litteratur for småbørn, selv
om den er vigtig, men det er litteratur for børn
og unge i al almindelighed, og det er kolossalt
vigtigt, ikke bare at der kommer meget af den
litteratur, men også at der kommer litteratur af
kvalitet. Den kvalitet kan man bl.a. være med
til at fremme ved at få en ordentlig baggrund
for vurderingen: og en ordentlig baggrund for
vurderingen får man for børn og voksne ved at
opbygge et forskningsmiljø, der tager sig af at
finde kriterier for kvalitet m.v. Det forskningsmiljø har man for de voksne, men det har man
ikke for børne- og ungdomslitteraturen, og det
mener jeg at man skal have.
Hr. Povl Brøndsted talte meget om, om det
ikke var muligt at overflytte nogle ressourcer.
Hvis det var blevet sagt - og hvis det var blevet
sagt for et halvt år siden - at man skulle overflytte nogle ressourcer på Danmarks Lærerhøjskole og måske på bibliotekerne til dette område, så ville jeg da have lyttet opmærksomt. Nu
lytter jeg også, jeg lytter meget, for vi ved jo
godt, at netop i denne tid ønsker undervisnings- og forskningsministeren at spare næsten
halvdelen af ressourcerne på de to biblioteker,
der nu er sammenflettet til ét bibliotek, væk. Vi
ved, at der truer en nedskæring, der betyder, at
38-40 pet. af personalet skal væk. Vi ved, at der
er tale om nedskæringer på materialekontoen.
De ting vil jeg tage op i anden sammenhæng,
jeg tager det op meget hurtigt her i løbet af næste uge, men jeg vil bare sige, at i dag er det faktisk vanskeligt at sige, hvad det er for nogle ressourcer, der skal overflyttes, når de ressourcer
er ved at forsvinde.
Det kan godt være, at dette forslag nu på
grund af den situation kommer som en hund i
et spil kegler, men jeg er tilfreds med, at det er
kommet, om ikke andet så fordi vi nu i tide kan
få startet diskussionen om, hvordan bibliotekerne på Lærerhøjskolen skal fungere fremtidig og på hvilke betingelser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.

1263

30/10 90: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. center for børne- og ungdomslitteratur";Ingerllse Koefoed
330137;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
330360;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Udvalget til Valgs prøvelse har afgivet:
Betænkning og indstilling (vedrørende Hugo
Holm).
(Beslutningsforslag nr. B 14).

1264

Eksemplarer vil blive omdelt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget til Valgs Prøvelse (29/10 90):
Udtræder: Køpke Christensen
Nyt medl.: Aage Brusgaard
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 31. oktober 1990, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den i salen opslåede dagsorden.
Mødet hævet kl. 19.29";Formanden
