split;reason;text;value
0;;"689

18/1 91: Dagsorden

690

Forslag til lov om Danmarks Grundforskningsfond.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
13. møde";
184;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til miljøministeren [om miljøet
og miljøsamarbejdet rundt om Østersøen og
om, hvilke forbedringer i Østersøkonventionen
regeringen agter at foreslå i Østersøkommissionen].
Af Gade (SF) m.fl.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om tilskud til strukturprojekter inden for jordbruget.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om kød
m.m.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om slagtning, forhandling, udførsel og indførsel af fjerkræ m.v.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning. (Overførsel af overskud og kapitalandele fra Hypotekbanken til statskassen).
Af finansministeren (Henning Dyremose).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om tilskud til udenlandske forskere med særlige opgaver i Danmark.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 23:

8) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af konkursloven.
(Postspærring).
Af justitsministeren (Engell).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af konkursloven.
(Konkursprivilegium for A-skat og merværdiafgift. Told- og skattemyndighedernes overtagelse af bobehandlingen ved konkurs af visse
virksomheder).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1820;title_name;"Finansministeren (Henning Dyremose) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov for Grønland om Det Offentlige Aftalenævn m.v.
(Lovforslag nr. L 66).
Forslag til lov om en tjenestemandsret får
Grønlands hjemmestyres og kommunernes tjenestemænd i Grønland.
(Lovforslag nr. L 67).
Medlemmer af Folketinget Lysholm Christensen (KRF), Glønborg (KRF), KofodSvendsen (KRF) og Inger Stilling Pedersen
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af næringsloven.
(Lovforslag nr. L 64).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke
(FP), Kim Behnke (FP), Kirsten Jacobsen (FP),
Pia Kjærsgaard (FP), Nør Christensen (CD),
Sonja Albrink (CD) og Arne Melchior (CD)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Ønskenummerplader).
(Lovforslag nr. L 65).

691

18/1 91: Meddelelser fra formanden";Formanden
2756;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Tom Behnke (FP), Niels Højland (FP),
Annette Just (FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om godkendelse af statslige overenskomster.
(Beslutningsforslag nr. BIO).
Medlemmer af Folketinget Gade (SF), Jes
Lunde (SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om erstatning
for miljøskader.
(Beslutningsforslag nr. B 11).
Medlemmer af Folketinget Jens Thoft (SF),
Hanne Thanning Jacobsen (SF), Gert Petersen
(SF), Ebba Strange (SF) og Pelle Voigt (SF) har
meddelt mig, at de ønsker til udenrigsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvorledes stiller regeringen sig til planerne
om at udvide NATO's ansvarsområde, også betegnet som »out of area-tilstedeværelse«?«
(Forespørgsel nr. F 7).

Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
3702;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov for Grønland om Det Offentlige Aftalenævn m.v.
(Lovforslag nr. L 66).
Forslag til lov om en tjenestemandsret for
Grønlands hjemmestyres og kommunernes tjenestemænd i Grønland.
(Lovforslag nr. L 67).
De to lovforslag skal ses på baggrund af, at
Grønlands hjemmestyre efterhånden har overtaget hovedparten af de opgaver, som staten
tidligere varetog i Grønland. Begge lovforslag
fremsættes efter anmodning af hjemmestyret
og ønskes at kunne træde i kraft den 1. april
1991.
Om de enkelte lovforslag vil jeg særligt fremhæve følgende:

692

Lov om ophævelse af Det Offentlige Aftalenævn
Det Offentlige Aftalenævn blev etableret i
1980 som et nyt offentligretligt organ, hvor staten, Grønlands hjemmestyre og de grønlandske
kommuner er ligeligt repræsenteret. Nævnet
fik tillagt kompetencen til som arbejdsgiverpart
at indgå kollektive overenskomster og aftaler
m.v. vedrørende personale ansat i den offentlige forvaltning i Grønland.
Lovforslaget vil medføre, at Grønlands
hjemmestyre overtager kompetencen til at fastsætte regler vedrørende kollektive overenskomster og aftaler m.v. for personale ansat ved
hjemmestyret og de grønlandske kommuner.
For at opnå, at der også i fremtiden bliver
ensartede løn- og ansættelsesvilkår for offentligt ansatte i Grønland, er det mellem staten,
hjemmestyret og De Grønlandske Kommuners
Landsforening aftalt, at der etableres et samarbejde i forbindelse med kommende forhandlinger vedrørende kollektive overenskomster og
aftaler m.v.
Da Det Offentlige Aftalenævn i henhold til
arbejdsmiljøloven for Grønland har udpeget et
medlem af det grønlandske arbejdsmiljøråd, er
det i lovforslaget bestemt, at dette medlem i
fremtiden bliver udpeget af landsstyret i samråd med De Grønlandske Kommuners Landsforening og Finansministeriet.
Lov om oprettelse af en tjenestemandsret
Grønlands hjemmestyre har ved landstingslov, der træder i kraft den 1. april 1991, fastsat
nye bestemmelser om hjemmestyrets og kommunernes tjenestemænd i Grønland. Landstingsloven svarer i det væsentlige til den danske
tjenestemandslovgivning.
Landstingsloven indeholder imidlertid ikke
bestemmelser om nedsættelse af en tjenestemandsret til behandling af sager om overtrædelse eller fortolkning af indgåede aftaler om
løn- og andre ansættelsesvilkår eller bestemmelser, som træder i stedet for aftaler, og til behandling af sager om tjenestemænds kollektive
overtrædelser af tjenestepligterne. Baggrunden
herfor er, at der efter Justitsministeriets opfattelse ikke er hjemmel til i en landstingslov at
oprette en tjenestemandsret.
Lovforslaget er udarbejdet med udgangspunkt i bestemmelserne om Tjenestemandsretten i kapitel 12 i lov om tjenestemænd i staten,

693

18/1 91: Skriftlig fremsættelse";Henning Dyremose
6506;title_name;"folkeskolen og folkekirken og bestemmelserne
om Den Kommunale Tjenestemandsret i lov
om en kommunal tjenestemandsret.
Lovforslaget omfatter kun Grønlands hjemmestyres og kommunernes tjenestemænd i
Grønland. For Grønlands hjemmestyres tjenestemænd i Danmark gælder en særlig landstingslov.
Lov om statens tjenestemænd i Grønland indeholder ikke bestemmelser om nedsættelse af
en tjenestemandsret, men denne lov vil senere
blive søgt ændret, bl.a. med henblik på, at der
også på dette område nedsættes en tjenestemandsret.
Begge lovforslag har været forhandlet med
Grønlands hjemmestyre.
Lovforslaget om oprettelse af en tjenestemandsret har endvidere været forhandlet af
hjemmestyret med De Grønlandske Kommuners Landsforening og de forhandlingsberettigede centralorganisationer.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagene og
bemærkningerne hertil, skal jeg anmode Folketinget om hurtig og velvillig behandling af forslagene.";Finansministeren
7458;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af næringsloven.
(Lovforslag nr. L 64).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Lysholm Christensen
7728;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Ønskenummerplader).
(Lovforslag nr. L 65).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Tom Behnke
8020;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om godkendelse af statslige overenskomster.
(Beslutningsforslag nr. B 10).

694

Jeg henviser til beslutningsforslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Kim Behnke
8358;name_party;":
Som ordfører før forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om erstatning
for miljøskader.
(Beslutningsforslag nr. B 11).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til miljøministeren [om miljøet og
miljøsamarbejdet rundt om Østersøen og om,
hvilke forbedringer i Østersøkonventionen regeringen agter at foreslå i Østersøkommissionen].
Af Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 15/1 91).";Gade
8978;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om tilskud til strukturprojekter
inden for jordbruget.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 9/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
9376;name_party;":
Jeg forstår lovforslaget sådan, at EF-støtteordningen omlægges, således at der bliver større national indflydelse på den støtteordning,
der hidtil har eksisteret. Jeg ved ikke, om man
kan sige, at det er subsidiaritetsprincippet hvis det er rigtigt sagt her - der, så vidt jeg har
forstået, er stadfæstet af Pave Pius XI, der nu

695

18/1 91: 1. beh. af f. 1.1. om tilskud til strukturprojekter inden for jordbruget";Bjørn Westh
9811;title_name;"også begynder at indsnige sig i landbrugspolitikken. Det synes vi er udmærket.
Det drejer sig altså om støtteordninger vedrørende forarbejdning og afsætning af fødevarer, og projekterne skal være, så vidt jeg har forstået, nyskabende og produkterne af høj, eksportorienteret forædlingsgrad, der skal give
nye afsætningsmuligheder: det skal være til nyinvesteringer, og det skal være afsætningsfremmende.
Det er vi positive over for, men vi vil gerne i
udvalget se på de lidt mere detaljerede bestemmelser. Vi vil gerne se på, hvordan udvalget,
der skal rådgive, skal være sammensat. Vi vil
gerne se på, hvordan medarbejdernes indflydelse og måske også forbrugernes indflydelse
kommer ind allerede i udarbejdelsen af sektorplanerne, for det er jo faktisk dér, det afgørende
sker, og dér synes vi, det virker for sent, at man
begynder at tage andre interesser ind end de
rent branchemæssige. Vi vil f.eks. gerne se på,
om ting som forbedring af arbejdsmiljøet, måske gennem teknologiske fremskridt, ikke også
kunne være støtteberettigede, og så vil vi spørge ministeren, hvordan han over for Folketinget vil redegøre for de prioriteringer, han vil anlægge, når projekterne skal udvælges.";Bjørn Westh
11009;name_party;":
Lovforslaget, som vi har til behandling i dag,
afløser gældende lov af 12. december 1984. Der
var dengang et stort flertal for loven, og ved at
slå tilbage i Folketingets forhandlinger erfarer
jeg, at jeg omtalte det pågældende lovforslag i
positive vendinger, hvorfor jeg ser nødvendigheden af og logikken i i dag at være tilsvarende
konsekvent med en positiv indstilling.
Lovforslaget drejer sig om at tilvejebringe
grundlaget for at kunne yde tilskud til forarbejdning og afsætning af landbrugs- og skovbrugsprodukter. Allerede her kan man registrere noget af den omlægning, der er i landbrugsproduktionen i EF, og som er både tilsigtet og
ønsket. EF's selvforsyning med træer og træprodukter er meget lav, hvorimod andre bioprodukter har overskredet selvforsyningsgrænsen på 100 pet. Der er derfor en vis fornuft i
denne ændrede prioritering.
Man kan have forskellig opfattelse af betydningen at og behovet for forskellige former for
erhvervstilskud, og det gælder for så vidt også
det i lovforslaget omtalte, men her gælder som i

696

andre sammenhænge betydningen af ensartede
konkurrenceforhold EF-landenes forarbejdningsvirksomheder imellem. Jeg har en forestilling om, at disse ordninger havde en vis betydning for 20-30 år siden, ja måske en større betydning på grund af behovet for udvikling og en
forstærket strukturtilpasning, men i dag, hvor
få, meget store, andelsejede selskaber - det er i
hvert fald hovedindtrykket af de danske forhold - forventer investeringer i ny teknologi i
milliardstørrelsen, virker det en smule proportionsforvrængende med de i bemærkningerne
til loven omtalte forventede udgifter til tilskud.
Men lad det være, for der er måske en række
- og i denne sammenhæng mindre - private
virksomheder, der har et mere akut behov for
støtte. Allerede her har jeg en begrundet formodning om, at det er vanskeligere for private
forarbejdningsvirksomheder end for andelsejede, idet jeg bemærker, at i perioden fra 1978 til
1989 er 61 pet. af tilskuddene ydet til investeringer inden for slagterisektoren.
Det kunne i den forbindelse være interessant
at se, hvorledes fordelingen var mellem de forskellige selskabstyper. Da det er brancheorganisationerne, der udarbejder sektorplanerne,
og brancheorganisationerne, der gennem deres
dominans i det rådgivende udvalg indstiller,
hvem der skal have tilskuddene, bør landbrugsministeren være opmærksom på, at tilskudsmidlerne anvendes dér, hvor de gør størst gavn.
Sorteringen har hidtil fundet sted i EF-Kommissionen, men jeg ser det som et fremskridt, at
udvælgelsen fremover sker på nationale præmisser.
Jeg ser positivt på den prioritering af projekterne, der er omtalt i bemærkningerne til lovforslaget, ligesom hele proceduren fremover
ser mindre bureaukratisk ud.
Jeg vil gennem spørgsmål i udvalget vende
tilbage til nogle af formuleringerne i bemærkningerne, dersom landbrugsministeren ikke på
stående fod kan beskrive, hvad der f.eks. menes
med »operationelle programmer« eller udtrykket »globaltilskud«, der i denne sammenhæng
er omtalt.
Jeg skal på vegne af Det Konservative Folkeparti anbefale lovforslaget og tilsiger et positivt
udvalgsarbejde.";Rønholt
14157;name_party;":
Siden Danmarks indtræden i EF i 1973 har

697

18/1 91: 1. beh. af f. 1.1. om tilskud til strukturprojekter inden for jordbruget";Mejdahl
14300;title_name;"landbrugsministeren haft hjemmel til at yde tilskud fra statskassen til investeringer i afsætning og forarbejdning af landbrugsprodukter,
hvortil der ydes tilskud fra Den Europæiske
Udviklings- og Garantifond for Landbruget.
Denne hjemmel er i årenes løb blevet udvidet
gennem flere nye rådsforordninger til at omfatte projekter, der har til formål at udvikle eller
rationalisere virksomheder, som beskæftiger
sig med behandling, forarbejdning eller afsætning af landbrugsvarer. Pilotprojekter er også
omfattet, ligesom der under visse betingelser
kan ydes støtte til høstudstyr. Og endelig har
man ved den sidste udvidelse taget skovbrugsprodukter og alternative produktionsmetoder,
altså økologisk landbrug, med.
Med Rådets forordninger nr. 866 og 867 lægges der op til, at de enkelte medlemslande selv
skal have en større indflydelse på udvælgelsesproceduren for projekter, som kan opnå støtte.
Det er en ændring, som vi i Venstre hilser med
stor tilfredshed, og vi ser frem til, at dette lovforslag, som er en rammelov, der giver ministeren mange bemyndigelser, vil gøre det muligt at
forenkle og smidiggøre støtteprocessen.
Jeg har mærket mig, at ordningen ikke fordyrer administrationen, og at engangsudgifterne
og driftsudgifterne til edb afholdes inden for
landbrugsministerens budgetramme.
Vi mener, det er rigtigt, at vi opretholder det
rådgivende udvalg, som er omtalt i § 6: kontrolforanstaltningerne i § 4 må vi finde os i, når der
er offentlige tilskudsmidler i projekterne.
I håb om, at Jordbrugsdirektoratet vil forvalte loven smidigt, når den er vedtaget, giver jeg
på Venstres vegne landbrugsministeren vor fulde støtte til lovforslaget, og vi vil gerne medvirke til og også opfordre til, at lovforslaget bliver
vedtaget hurtigst muligt. Jeg tror, der er nogle,
der venter på denne lov.";Mejdahl
16123;name_party;":
Siden 1973 har jordbruget via statskassen fået tilskud til strukturprojekter, som indebærer
investeringer i bl.a. forarbejdning og afsætning
af landbrugsprodukter. Senere er også skovbrugsprodukter kommet med.
Spørgsmålet i dag kunne være: Hvor længe
skal disse utallige mere eller mindre bureaukratiske støtteordninger fortsætte? Men det er der
nok ingen der kan eller vil svare på i dag.

698

Én ting kan vi dog glæde os over ved lovforslaget her, nemlig at det enkelte EF-land, altså
også Danmark, får mere ansvar for udvælgelse
og prioritering af, hvilke projekter der i fremtiden skal støttes og fremsendes til EF-Kommissionen. Hermed følger også, at en større del af
administrationen af ordningen lægges her i
Danmark, og det er vi positive over for.
Når ministeren i forslaget opstiller en række
nationale udvælgelseskriterier, savner vi helt
afgjort ordet sundhed. Hvad enten det drejer
sig om forædlingsgrad eller nye afsætningsmuligheder, tror vi, at hensynet til menneskers helbred og sundhedstilstand vil komme til at spille
en mere og mere afgørende rolle for, hvilken føde vi vil indtage i fremtiden. Derfor må det også
være i sundheden, der skal investeres.
Derfor var jeg glad for at høre, at hr. Bjørn
Westh var inde på noget om forbrugerne, for
med baggrund i det, jeg lige har sagt, kunne vi
ønske os - og håber vi selvfølgelig - at andre er
enige med os i, at Forbrugerrådet bør have en
plads i det udvalg, landbrugsministeren nedsætter, nemlig til at bistå ved administration af
denne lov. Det indre marked, som vi får ret
snart, vil også stille store krav til forbrugerbeskyttelse og -oplysning, så mon ikke også en repræsentant for økologisk-biologisk landbrug
burde have en plads?
Som sagt er vi positive, og vi håber under udvalgsarbejdet at kunne skabe flertal bl.a. for de
ændringer, jeg kort har nævnt her i dag.
Ernst B. Schmidt (FP):
Fremskridtspartiet har tidligere stemt imod
lignende forslag både i 1984 og i 1978, så vidt
jeg er orienteret, og jeg kan meddele ministeren, at vi vil fortsætte denne linje.
Jeg er lige blevet bekendt med, at man kan
kalde det bureaukratiske støtteordninger, og
det kan jeg fuldt ud tilslutte mig. Alt med tilskud til erhvervslivet er i bund og grund en forkert erhvervspolitik, og den danske regering
burde gøre dette synspunkt gældende i EF.
Landbruget i EF er efterhånden en klods om
benet på det indre marked. Vi må gøre noget
helt andet for landbruget: det vil jeg opfordre
ministeren til at arbejde på i stedet for at komme med den slags forslag. Jeg tror ikke, det er til
særlig gavn for landbrugserhvervet, navnlig ikke for det, der hedder et bæredygtigt landbrug.

699

18/1 91: 1. beh. af f. 1.1. om tilskud til strukturprojekter inden for jordbruget";Birthe Hansen
18869;name_party;":
CD ser positivt på de nye regler for projekttilskud, som dette lovforslag indeholder. Såvel
det større nationale engagement og ansvar i forbindelse med udvælgelsen af projekterne som
inddragelse af skovbruget i ordningen kan vi
godt støtte. Så medmindre der kommer noget
helt afgørende nyt frem under behandlingen i
udvalget, kan CD tilsige hurtig og positiv udvalgsbehandling.";Jette Pors
19269;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også tilslutte sig
dette lovforslag og ideerne, der ligger bag, men
vi synes også, det ville være interessant, hvis
man kunne drøfte de indvendinger, Socialdemokratiet er kommet med med hensyn til, hvornår forbrugerne kommer ind i diskussionen
om, hvordan investeringerne skal bruges. Vi vil
være åbne for en diskussion om dette under udvalgsarbejdet.";Marianne Jelved
19673;name_party;":
Også fra Kristeligt Folkepartis side skal der
lyde en positiv indstilling til de principper, der
er foreslået her, nemlig en omlægning af støtteordningerne til forarbejdning og afsætning m.v.
Det er helt naturligt, finder vi, at det overgår til
en national fordeling, således at vi her i landet
har større indflydelse på, hvilke formål der skal
støttes: det er et udmærket princip.
Det kan godt være, at ministeren skal have
lidt snor i, om det nu også er de rigtige projekter, der bliver støttet. Vi kan måske tænke os at
stille nogle opklarende spørgsmål om, hvordan
vi sikrer os, at pengene bliver kanaliseret de rigtige steder hen.
Men vi kan tilslutte os tanken om større national indflydelse, forenkling osv., og vi medvirker gerne til en hurtig gennemførelse af lovforslaget.
Landbrugsministeren (Tørnæs) :
Jeg vil først takke ordførerne for deres positive modtagelse af lovforslaget og sige, at jeg er
indstillet på at se på de spørgsmål, som er blevet rejst under debatten, i udvalget. Jeg vil meget gerne opfordre til, at vi får en så hurtig udvalgsbehandling som overhovedet muligt. Der
er nogle projekter, som afventer, at vi kan få
dette gennemført så hurtigt, som det overhovedet kan lade sig gøre.

700

(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
20928;name_party;":
Det er blot et enkelt spørgsmål til hr. Rønholt. Jeg forstod, at hr. Rønholt var meget imod
store andelsejede virksomheder, og jeg vil gerne spørge hr. Rønholt: Er Det Konservative
Folkeparti imod de fusioner, der er foregået, eller er det kun, fordi det er andelsejede virksomheder, hr. Rønholt er så aggressiv?
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
21274;name_party;":
Nej, jeg ser det som en helt klar nødvendighed. Dansk landbrugs styrke ligger netop i, at
man fusionerer disse forarbejdningsvirksomheder, men det, jeg måske frygter en smule, er,
at der på et tidspunkt kun findes én virksomhed
inden for hver produktionsgren, altså en slags
monopol, som ikke giver det tilstrækkelige
modspil over for prisdannelsen og over for
landmændene. Det er det, jeg frygter mest.
Jeg tror i og for sig, at en ligelig fordeling eller en rimelig fordeling mellem andelsejede og
private virksomheder ville være til gavn for
dansk landbrug som en slags positivt modspil,
hvor man kan matche hinanden. Det tror jeg
giver styrke og ikke monopoldannelser.
(Kort bemærkning).";Rønholt
21983;name_party;":
Forstår jeg hr. Rønholt rigtigt: at det, MD
Foods har lavet, er godt, men det, Danisco har
lavet med sukker, er dårligt?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
22229;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 42:

701

18/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. kød m.m.

Forslag til lov om ændring af lov om kød m.m.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 9/1 91).
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 4 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om slagtning,
forhandling, udførsel og indførsel afffjerkræ m.v.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 9/1 91).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
22977;name_party;":
Som sagt drejer det sig om to lovforslag vedrørende tilpasning til EF-direktiver om sundhedsbestemmelser for henholdsvis kød og fjerkræ - også kaldet for rødt og hvidt kød - og om
størrelsen af den afgift, der skal opkræves ved
undersøgelse og kontrol af kødet. Jeg forstår, at
det, man ønsker, er en harmonisering af kontrolafgifterne i EF-landene.
Indtil nu har det i Danmark været kommunerne, som har foretaget og betalt denne kontrol af rødt kød, og for det hvide køds vedkommende er der ingen kommunal kontrol mere:
dog er der krav om en autorisation. Der lægges
nu op til, at slagterierne og kødets opbevaringssteder, bl.a. frysehuse, skal pålægges at betale
disse udgifter helt eller delvis. Afgiften skal opkræves af Veterinærdirektoratet og udbetales
til de kommuner, der udfører kontrollen.
Socialdemokratiet støtter forslaget, da det er
en del af EF-harmoniseringen, men vi er skeptiske over for en lov, hvor kontrol og betaling ikke følges ad. For at modvirke effekten af at lade
ræven vogte fjerkræ og ulven vogte får m.m. må
vi under det videre udvalgsarbejde kræve den
størst mulige uvildighed og den bedst mulige
styring af forbrugernes kontrol.
Det kan undre os, at man ved udformning af
lovforslagene ikke har sendt disse til høring hos
lønmodtagerorganisationerne og forbrugerorganisationerne.
Til slut vil jeg sige, at vi har modtaget reaktioner fra bl.a. A/S Danexim i Padborg vedrørende disse lovforslag, og dem vil vi meget gerne diskutere i udvalget.

702";Eva Fatum
24472;name_party;":
Der ligger i disse to beskedne lovforslag et
ønske om og et udtryk for et behov for harmonisering. Sådan som jeg læser det, er der også
tale om en vis form for afbureaukratisering og
forenkling, og det ser vi positivt på.
Jeg kan også se betydningen af, at behovet
for lurmærket, som engang var en slags præmie
for små virksomheder, som ville opnå en vis
kvalitetsgaranti, ikke helt er til stede mere.
Jeg kan helt tilslutte mig de forenklinger, der
ligger i de to lovforslag.";Rønholt
24962;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Peter HansenNord, er forhindret i at være her, skal jeg give
udtryk for Venstres synspunkter vedrørende
disse to lovforslag.
Med lovforslag nr. L 42 bringes reglerne i
overensstemmelse med EF-reglerne for så vidt
angår udgifter ved kontrol af kød bestemt til
hjemmemarkedet, og af rådsdirektivet følger, at
de virksomheder, der er omfattet af direktivet,
skal dække udgifterne ved den veterinære kontrol. Med forslaget undgår man den konkurrenceforvridning, der opstår, når den veterinære
kontrol finansieres på forskellig måde i de forskellige lande. Venstre kan tilslutte sig lovforslaget.
Og med hensyn til lovforslag nr. L 43, som vi
også kan tilslutte os, er der i den gældende lov
forudsat en kommunal dyrlægekontrol, som
betales af kommunerne. Med forslaget søges
disse regler ændret, så det bliver muligt at opkræve afgiften til dækning af disse kontrolomkostninger direkte.
Venstre kan anbefale begge lovforslag.";Mejdahl
25930;name_party;":
Begge lovforslag er som også tidligere nævnt
affødt af EF-direktiver. Det er ikke af den
grund, vi er positive over for dem, men vi er
trods alt positive.
Vi kan forstå, at lovforslag nr. L 43 er taget
med sådan på en slags forventet efterbevilling,
og det eneste lille problem, jeg har, er, på hvilket grundlag det hviler, for det røber ministeren
nemlig ikke noget om. Kunne man forvente, at
man også gennem lovforslag nr. L 43 kan opkræve afgifter?

703

18/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. kød m.m.

Ernst B. Schmidt (FP):
Hvad angår de to forslag, som ligger her, kan
jeg roligt sige, at Fremskridtspartiet er positivt
indstillet: vi kan gå ind for begge lovforslag.
Vi er klar over, at det er væsentligt for landbruget at have kontrol, og vi går også ind for, at
ordningerne så vidt muligt skal være selvfinansierende. Vi vil da gerne have - og kunne
bevare - det høje stade, som dansk landbrug
har, og vi må gøre alt herindefra for, at det kan
lade sig gøre.";Birthe Hansen
26911;name_party;":
Jeg skal konstatere, at disse lovforslag har
sammenhæng med EF. Det fremgår af bemærkningerne, at lovforslagene er et resultat af de
fælles, bindende EF-regler på området, så jeg
skal blot oplyse, at CD kan støtte forslagene.";Jette Pors
27159;name_party;":
Disse to lovforslag har været længe undervejs og derfor været grundigt diskuteret i efteråret, hvor Det Radikale Venstre også deltog i
diskussioner med landbrugsministeren.
Vi kan tilslutte os lovforslagene.";Marianne Jelved
27394;name_party;":
Der er ikke grundlag for at begynde at gennemgå lovforslagenes indhold én gang til, så
jeg skal blot meddele, at Kristeligt Folkeparti
er positivt over for gennemførelsen af denne
EF-harmonisering, denne forenkling og indførelse af ensartede regler i EF vedrørende opkrævning af afgifter for veterinær kontrol. Det
kan vi kun være positive over for.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg vil gerne takke for tilslutningen til de to
lovforslag.
Jeg vil for en sikkerheds skyld understrege, at
det ikke drejer sig om omlægning af kontrolvirksomheden. Det er således, at der er lovhjemmel til at opkræve afgift for veterinærkontrollen for eksportvirksomhederne, men ingen
lovhjemmel for hjemmemarkedsvirksomhederne. Det er den lovhjemmel, som søges tilvejebragt her, og det gælder både for det røde og for
det hvide kød. For det røde kød har man i dag
kontrol foretaget i kommunerne, og det er den,
man nu også får mulighed for at opkræve afgift
for. For øjeblikket har vi ikke kommunal kon-

704

trol med det hvide kød, men man kunne jo tænke sig den situation, at der blev etableret en
kommunal kontrol på hjemmemarkedsvirksomheder af den karakter, og så er hjemmelen
til stede til at foretage en sådan kontrol og pålægge de afgifter, som er en følge af EF-direktivet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
28785;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning. (Overførsel af overskud og kapitalandele
fra Hypotekbanken til statskassen).
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 27/12 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
29338;name_party;":
»Kreativ bogføring« kaldte Socialdemokratiet i november forslaget om at overføre overskuddet fra Hypotekbanken til statskassen i et
forgæves forsøg på at dokumentere en række finansieringshuller i regeringens helhedsløsning.
Nu er begrebet kreativ bogføring lidt af et
modeudtryk, og jeg tror da heller ikke, at der er
nogen, som ved nærmere eftertanke vil hive
dette begreb op i forbindelse med et forslag,
som blot betyder, at der indføres den samme
ordning for Hypotekbanken som den, der i dag
gælder for Nationalbanken. Det vil da være
helt naturligt, at Hypotekbankens overskud
overføres til statskassen, ligesom det sker med

705

(45)
18/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning";Pernille Sams
30087;title_name;"Nationalbankens overskud, en praksis, som i
øvrigt ikke er af ny dato, men også fandt sted
under tidligere, socialdemokratiske regeringer.
Det er da rigtigt, at det også vil være en velkommen gevinst for statskassen at overføre
overskuddet fra Hypotekbanken. 1,8 mia. kr. i
1991 og et tilsvarende beløb i 1992 er ikke bare
småbeløb. De ekstra penge i statskassen er således et godt argument i sig selv for at sige ja til
det foreliggende forslag.
Der er dog også en anden og måske endnu
bedre grund til at støtte lovforslaget, som jeg
også gerne vil påpege. Hvis det var sådan, at
Hypotekbankens overskud i øvrigt ikke påvirkede statsfinanserne, uanset om det var placeret i Hypotekbanken eller det blev overført til
statskassen, kunne enkelte måske om ikke være
imod den foreslåede ændring så dog forholde
sig neutralt. Sådan er det bare ikke. Hypotekbanken sætter jo sit overskud i statsobligationer og tynger derfor statens rentebyrde.
Det foreliggende forslag, hvorefter overskuddet fra Hypotekbanken overføres til statsbudgettet, giver altså ikke alene statskassen et
kontant input, det betyder også, at DAU-underskuddet reduceres i takt med, at statens renteudgifter falder. Derfor kan Det Konservative
Folkeparti støtte forslaget, som vi finder både
godt, rimeligt og ganske kreativt i ordets bedste
betydning.";Pernille Sams
31425;name_party;":
Venstre kan støtte lovforslaget. Vi synes, det,
regeringen her foreslår, er ret fornuftigt. Vi synes heller ikke, der er nogen mening i, at de
penge fortsat skal akkumuleres i Hypotekbanken, og derfor kan vi fra Venstres side varmt anbefale lovforslaget.";Svend Heiselberg
31696;name_party;":
Det er jo et rent bogføringsforslag, vi har at
gøre med her, og det er ikke noget, der kan bringe sindene i kog hos os i SF. Det er da helt i orden, at man i stedet regnskabsfører dette overskud på selve statsregnskabet, så man får pyntet på tallene dér - det har vi ikke noget imod.
Det helt afgørende er bare, at regeringen lægger alle forestillinger til side om, at man kan betale skattelettelser med matadorpenge. Når
man overfører disse penge fra Hypotekbanken
til statsregnskabet, sker der ingen realøkonomiske ændringer, og derfor er der heller ikke basis

706

for at lade pengene indgå i noget som helst regnestykke, der skal finansiere skattelettelser.
Det håber jeg at regeringen også har erkendt efterhånden.";Jes Lunde
32434;name_party;":
Da vores ordfører i denne sag desværre ikke
kan være til stede i øjeblikket, skal jeg på Socialdemokratiets vegne sige, at vi selvfølgelig ikke har noget imod forbedring af statens budgetter, og vi vil derfor også se positivt på den omlægning, der er omtalt. Men vi er stærkt kritiske
over for den måde, regeringen har foreslået
pengene anvendt på, for den konsolidering, der
har været af statens finanser gennem Hypotekbanken, er jo ikke ændret, fordi man bogfører
det et andet sted.
Vi vil altså i udvalget se positivt på omlægningen, men er stærkt kritiske over for regeringens anvendelse af pengene.
I";Bjørn Westh
33057;name_party;":
Som ordfører ved behandlingen af dette forslag skal man nok ikke gøre sig forhåbninger
om, at morgendagens aviser er ryddet med beskrivelse af det fantastiske, der nu sker, når
man gør én cigarkasse i den statslige økonomi
lidt mindre i forhold til de andre. I det hele taget kunne jeg godt tænke mig i denne forbindelse lige at sige lidt om den måde, man har
kørt denne sag på, for det er jo i bund og grund
cigarkasseøkonomi.
Det er sådan, at man i sin tid - særlig efter
slutningen af den sidste krig, må vi jo efterhånden sige, det vil sige fra 1945 og op til ca. 1958 brugte sådanne fonde, altså i dette tilfælde Hypotekbanken, til boligfinansiering. Folk kunne
opnå billige boliglån til en forrentning på helt
ned til 2 pet., og det kørte i mange år. Men i dag
er der jo ikke ret mange tilbage, der stadig væk
har hypotekbanklån i deres ejendomme. I dag
er det vel nærmest sådan, at Hypotekbankens
fornemste opgave er at stå som den, der skal
indfri bl.a. studielån, og derfor kan det efter vor
mening være passende i denne forbindelse at
diskutere, om der overhovedet stadig væk er
behov for at opretholde den cigarkasse, der nu
engang hedder Danmarks Hypotekbank, for
som der også redegøres for i lovforslaget, er og
bliver den en del af staten: det er ikke på nogen
måde en selvstændig bankvirksomhed.

707

18/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning";Kim Behnke
34478;title_name;"Vi kan læse af lovforslagets bemærkninger,
at man har en reserve, der efterhånden er akkumuleret op til at være på 10 mia. kr., og selv om
finansministeren nu foreslår, at der hvert år
skal overføres de nævnte 1,8 mia. kr. til statskassen, og argumenterer med, at statens renteudgifter derved bliver mindre, eftersom det er
statsobligationer, der så bliver destrueret, kan
det efter vores mening være værd at diskutere,
om man ikke skal lade samtlige de 10 mia. kr.
gå i statskassen og dermed for alvor få en kraftig reduktion af statens alt for store renteudgifter.
Vi vil med andre ord benytte lejligheden til at
få diskuteret, om der overhovedet længere er
behov for en institution som Hypotekbanken.
Selve det tekniske arbejde, der foregår i Hypotekbanken, kan jo sagtens varetages af staten
på anden vis, uden at man skal have den nævnte cigarkasseordning.
Endelig kunne vi - hvad andre ordførere også har været inde på - diskutere anvendelsen af
disse penge, og det skal da heller ingen hemmelighed være, at den måde, som regeringen har
foreslået at anvende provenuet på, bestemt ikke har vores umiddelbare opbakning, men det
er som bekendt ikke det, lovforslaget handler
om - det handler om at få pengene ind i statskassen. Men netop fordi mange af de penge,
der er akkumuleret i Hypotekbanken, er penge,
som stammer fra, at man brugte Hypotekbanken i årene 1945-58 fortrinsvis til boligfinansiering, synes vi, det ville være overordentlig passende, om de akkumulerede penge, der er i Hypotekbanken, blev brugt nu her i 1991 til at
hjælpe det samme boligmarked med. Eller sagt
på en anden måde - Når man i øjeblikket leder
med lys og lygte efter penge til at finansiere en
afhjælpning af de problemer, der er for boligejerne, synes vi, det ville være overordentlig
passende at diskutere anvendelsen både af hele
Hypotekbankens reservekapital og det afkast,
der er nævnt i lovforslaget, fordi Hypotekbanken har sit udgangspunkt netop i boligfinansieringen, og i dag står mange boligejere med
økonomiske problemer, der i allerhøjeste grad
kunne legitimere, at man brugte Hypotekbanken i denne forbindelse.
Derfor kan vi give fuld opbakning til selve
' lovforslaget, idet vi anmoder om, at man diskuterer Hypotekbankens fremtid og mulighederne for at anvende disse penge til at hjælpe nutidens boligejere.

708";Kim Behnke
36809;name_party;":
Da vores ordfører i denne sag ikke kan være
til stede, skal jeg sige lidt på CD's vegne.
Finansministeren vil gerne indkassere Hypotekbankens overskud, og det er da forståeligt
nok. Der gives følgende begrundelser i lovforslagets bemærkninger:
For det første, at en så stor kapitalopsamling
er ufornøden og uhensigtsmæssig, og det er nok
rigtigt. Det begrundes med fortsat forringelse af
DAU-budgettet på grund af stigende renteudgifter. Man kunne spørge om dette problems
omfang.
En mere rimelig begrundelse er vel nok, at finansministeren mangler nogle indtægter, herunder engangsindtægter, til at løse nogle problemer. Det vil CD gerne hjælpe ministeren
med, men vi betragter selvsagt dette lovforslag i
en sammenhæng med både finansloven og forhandlingerne om skatte- og afgiftslettelser eller
skatteomlægningerne, og i denne forbindelse
vil vi gerne drøfte lovforslag nr. L 14 videre
med ministeren.";Jette Pors
37742;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget. Vi
finder det velmotiveret, som udviklingen har
været. Det er rigtigt, som flere ordførere har
været inde på, at isoleret set vil selvfølgelig anvendelsen af disse midler til lettelse af beskatningen, der slår igennem til øget forbrug, jo være ekspansiv, men en isoleret betragtning er
netop ikke rimelig. Skal man diskutere, hvad
der er virkningen i økonomien, må man netop
ikke se dette isoleret, men se på den samlede
økonomiske politiks virkninger både på efterspørgslen og på det private forbrug. Det er ikke
særlig meningsfyldt at anlægge en isoleret betragtning på denne post, lige så lidt som det er
at anlægge en isoleret betragtning på så mange
andre poster.
Vi kan støtte lovforslaget.";Niels Helveg Petersen
38504;name_party;":
Jeg skal kort meddele, at også Kristeligt Folkeparti kan støtte dette lovforslag.";Kofod-Svendsen
38598;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til finansministeren som supplement til det, hr. Bjørn Westh allerede har sagt på vores vegne, da jeg var forhindret i at være her fra indledningen af debat-

709

18/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning";Stavad
38890;title_name;"ten. I bemærkningerne til ministerens forslag
står der under »Almindelige bemærkninger«:
»Den nugældende ordning indebærer herudover en fortsat forringelse af statens drifts-,
anlægs- og udlånsbudget, da overskud i Hypotekbanken placeres i obligationer, hvorfor staten må sælge obligationer i modsvarende omfang med deraf følgende (stigende) renteudgifter.«
I den forbindelse vil jeg gerne stille følgende
spørgsmål til finansministeren: Når man nu
lægger op til at anvende disse beløb til permanente skattelettelser, er konsekvensen så ikke,
at staten fortsat skal udstede disse obligationer,
og at det så bare bliver nogle andre end Hypotekbanken, der må købe disse obligationer, således at den offentlige sektors samlede underskud vil stige med de 1,8 mia. kr.?
Jeg har undret mig lidt over disse bemærkninger, men jeg er helt sikker på, at finansministeren med glæde vil klargøre sagen for os, så vi
har det bedst mulige grundlag, når vi skal arbejde med den i udvalget.";Stavad
39900;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den overvældende tilslutning til dette forslag. Det ligner jo en enstemmig vedtagelse af selve forslaget, og det er
jeg da glad for. Det er heller ikke så overraskende, for det, vi gør, er i og for sig at etablere den
praksis for Hypotekbanken, som har været gældende for Nationalbanken siden 1936, så der er
ikke noget overraskende i, at den lille justering
er i orden og skaffer flertal.
Det, der har været sat spørgsmålstegn ved i
den offentlige debat og også en lille smule i
dag, er, hvordan vi skal anvende pengene. Regeringen har ét forslag, hr. Kim Behnke foreslog noget lidt andet, og jeg har forstået, at Socialdemokratiet i virkeligheden vil noget helt
tredje.
Man kan vel sige det sådan, at hvis vi gør det
på den måde, Socialdemokratiet foreslår, er der
i hvert fald ikke tvivl om, at den bemærkning,
hr. Stavad henviste til, er fuldstændig korrekt.
Hvis vi bruger pengene på anden måde, kan hr.
Stavads hypotese om betydningen for underskuddet på statsbudgettet også bekræftes.
Derfor er der to diskussioner. Den ene diskussion er om at gennemføre dette lovforslag det ser det ud til at vi skal gøre - og så er der en
anden diskussion, som vi har haft lejlighed til at

710

tage under åbningsdebatten, under skattedebatten og under alle mulige andre debatter, og
vi får den igen under finanslovdebatten: Hvordan skal vi bruge pengene, hvad er den finanspolitiske stramningsgrad, vi ønsker os, osv.?
Men jeg synes egentlig, vi skal holde dette
adskilt fra denne diskussion og konstatere: Her
er et lovforslag, hvor der tilsyneladende kan
skaffes enighed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Dyremose
41618;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om tilskud til udenlandske forskere med særlige opgaver i Danmark.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 27/12 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
42107;name_party;":
Dansk forskning er i dag ikke i tilstrækkelig
grad involveret i internationalt samarbejde, og
der er for få udenlandske forskere, der arbejder
i Danmark. Det har Socialdemokratiet sagt i
flere år. Nu har regeringen fremsat et par forslag, der skal gøre dansk forskning mere international. Når jeg siger et par forslag, tænker jeg
på lovforslag nr. L 12, der er fremsat af skatteministeren og var til første behandling i går,
men forslaget hører i virkeligheden hjemme i
en debat om forskning og er en følgelov til lovforslag nr. L 22.
De to forslag fra forskningsministeren og
skatteministeren ligger tæt op ad nogle af de

711

18/1 91: 1. beh. af f. 1.1. om tilskud til udenlandske forskere i Danmark";Karen Jespersen
42832;title_name;"forslag, Socialdemokratiet har med i sit erhvervspolitiske program. Derfor er vi også positive over for hensigten med de to forslag, men
vi mener, at pengene muligvis kan bruges på en
mere hensigtsmæssig måde.
Lovforslag nr. L 22 - det forslag, der er på
dagsordenen i dag - skal gøre det billigere for
virksomheder og institutioner at få udenlandske forskere til at arbejde i Danmark. Det skal
ske ved at give et tilskud til den statsskat, forskerne skal betale. For at man kan være berettiget til tilskud, skal der være tale om forskning
af særlig høj kvalitet, og forskningen skal være
afgørende for forskningsprojektets gennemførelse. Og det er forskningsrådene, der skal afgøre, om det er tilfældet.
Socialdemokratiet er som sagt positivt over
for hensigten med forslaget, men vi vil overveje,
om støtten kan gives på en mere hensigtsmæssig måde, inden vi går ind for det. Vi vil undersøge, om det ikke er muligt at give støtten som
et direkte nedslag i skatten i stedet for at gå den
bureaukratiske og besværlige omvej, der betyder, at først skal de udenlandske forskere betale
skatten, og så får de et tilskud.
Vi vil også undersøge, om det er muligt at udvide den kreds af personer, der kan få skatterabatten. I forbindelse med nye højteknologiske
investeringer er der brug for højtlønnet ekspertise i en indkøringsperiode. Hvis det er meget
dyrere at få sådanne eksperter til Danmark end
til andre lande, vil internationale firmaer være
tilbøjelige til at lægge de nye afdelinger i de
lande, der er billigst.
Endelig vil vi have sikkerhed for, at lovforslaget betyder, at det ikke kun er forskere fra
det naturvidenskabelige og tekniske område,
der kan få tilskud. Derfor vil jeg gerne spørge
forskningsministeren, om det er rigtigt forstået,
at forskere fra de samfundsvidenskabelige og
humanistiske områder også kan få del i tilskuddet.
Endelig vil jeg gerne bruge anledningen til at
knytte nogle få kommentarer til lovforslag nr. L
12, der jo er en slags følgelovgivning til lovforslag nr. L 22. Det er et forslag, der betyder, at
virksomheder, der deltager i Eureka eller et andet af en række internationale forskningsprojekter, får et ekstra skattefradrag på 25 pet. af
omkostningerne ved at deltage i projektet. Det
er et forslag, som Socialdemokratiet også har
med i sit erhvervspolitiske program, men vi har

712

også et andet forslag med, nemlig en genetablering af den såkaldte udviklingsfond.
Hvis vi skal vælge mellem, om vi vil have
skatterabatten på de 25 pet. eller en genetablering af udviklingsfonden, er det Socialdemokratiets holdning, at vi hellere vil bruge de 90
mio. kr. til en genetablering af udviklingsfonden, som KVR-regeringen jo nedlagde sammen
med Fremskridtspartiet - meget imod Socialdemokratiets holdning.
Men i den forbindelse - jeg ved ikke, om det
falder ind under forskningsministerens område
- vil vi meget gerne have en vurdering af, hvordan skatterabatten på de 25 pet. har virket indtil i dag. Det er jo sådan, at ordningen egentlig
blev vedtaget også med Socialdemokratiets
stemmer i 1987. Det vil altså sige, at den har virket i et par år, og det ville være rart, hvis man
kunne få en vurdering af, hvordan den ordning
egentlig har virket, inden vi forlænger den med
yderligere tre år.";Karen Jespersen
46086;name_party;":
Det Konservative Folkeparti mener, at det er
af utrolig stor betydning, at vi gør alt, hvad der
overhovedet er muligt for os, for at styrke det
danske erhvervsliv. Et sundt erhvervsliv er nødvendigt, hvis vi vil opretholde og udbygge det
samfund, vi kender til, med dets gode uddannelser, dets sociale tryghed, dets gode infrastruktur osv. Derfor er det nødvendigt at styrke
dansk erhvervsliv. Det er også erhvervslivet,
der er grundlaget for at skabe flere arbejdspladser og dermed for at kunne bidrage til den økonomiske fremgang, som vi alle ønsker.
Hvis dansk erhvervsliv i de kommende år for
alvor skal styrkes og skal kunne måle sig med
konkurrenterne i udlandet, er det nødvendigt,
at vi får et erhvervsliv med et stadig større vidensindhold, og at vi dermed med andre ord får
styrket erhvervslivets muligheder for at medvirke til forskning og udvikling, vel at mærke en
forskning og udvikling, som kan måle sig med
den, som vi ser de øvrige landes erhvervsliv deltage i.
Derfor har regeringen også, som det blev
nævnt af den socialdemokratiske ordfører, på
en række felter interesseret sig for at styrke erhvervslivets muligheder, også gennem særlig
gunstige skatteregler for projekter med stort
forsknings- og udviklingsindhold.

713

18/1 91: 1. beh. af f. 1.1. om tilskud til udenlandske forskere i Danmark";Eva Møller
47421;title_name;"Det Konservative Folkeparti kan derfor helt
klart støtte det foreliggende lovforslag, som i en
3-årig forsøgsperiode giver mulighed for at yde
støtte til udenlandske forskere, således at de
helt eller delvis kan få betalt deres indkomstskat til den danske stat.
Det har i lang tid været et ønske for Det Konservative Folkeparti at kunne gennemføre dette
for at styrke dansk forskning og udvikling. Derfor hilser vi med tilfredshed, at det på nuværende tidspunkt også er kommet med i regeringens
lovprogram. Vi mener, det giver Danmark en
mulighed for at få øget sit internationale forskningsislæt. Og det mener vi vi har meget stort
behov for.
Da det først og fremmest drejer sig om at deltage i erhvervsrettet forskning og udvikling,
mener vi, det er korrekt, at dette skal kunne dokumenteres. Men vi finder det rigtigt, at man
kan være ansat enten direkte i en virksomhed
eller i en institution, blot man har tilknytning til
det pågældende forskningsprojekt.
Såfremt forslaget - og det tror vi da bestemt
fra konservativ side - får den tilsigtede virkning, vil vi være indstillet på at forlænge det også ud over forsøgsperioden. Men da det er en
nyskabelse, vi har at gøre med her - noget, vi
ikke har prøvet før - finder vi det rimeligt at nøjes med i første omgang at lade det have en
3-årig periode for derefter at tage det op og se
på det og få rettet eventuelle skønhedsfejl. Vi er
indstillet på en hurtig og saglig udvalgsbehandling.";Eva Møller
48878;name_party;":
At Danmark er førende med hensyn til marginalbeskatning, er der ingen der er i tvivl om.
Og jeg kan forstå på fru Karen Jespersen, at Socialdemokratiet har fuld forståelse for de problemer, der følger med den høje marginalskat.
Det er nemlig sådan, at den høje marginalskat ofte kan være en hindring for at få knyttet
dygtige udenlandske forskere til danske forskningsprojekter. Og det er meget uheldigt for
dansk erhvervsliv og for det danske samfund.
Set på denne baggrund er der megen fornuft
og logik i lovforslaget, idet det jo netop skaber
mulighed for, at der gives hel eller delvis dækning af indkomstskatten, hvorved man fjerner
en væsentlig hindring for at knytte udenlandske forskere til danske erhvervsvirksomheder.
Jeg kan derfor på Venstres vegne anbefale
lovforslaget.

714

(Kort bemærkning).";Filt Jensen
49708;name_party;":
Venstres ordfører sagde, at min reaktion på
forslaget var udtryk for en accept af, at marginalskatterne er for høje.
Når der er behov for at give støtte til udenlandske forskere, hænger det faktisk sammen
med en lang række forhold. Det hænger bl.a.
sammen med, at de ikke uden videre kan bruge
de fradrag, der er i Danmark, f.eks. rentefradraget, som jo især bliver brugt af mennesker med
høje indkomster.
Det hænger også sammen med noget andet,
nemlig at det danske skattesystem som bekendt
ikke bygger på arbejdsgiverafgifter i samme
omfang som andre landes. Hvis en tilsvarende
forsker bliver ansat f. eks. i Tyskland, skal han
eller hun dér ikke betale de arbejdsafgifter, og
det skal arbejdsgiveren heller ikke. Derfor er
der forskellige grunde til, at forskere er billigere
i andre lande end i Danmark, og det hænger bestemt ikke kun sammen med de høje marginalskatter.";Karen Jespersen
50604;name_party;":
Vi har en vis sympati for forslaget. Det er rigtigt, at det særlige danske skattesystem - ikke
de særlig høje skatter, men den måde, som skatterne opkræves på - sammen med boligmarkedet og andre ting skaber vanskeligheder for
mennesker, der skal være her midlertidigt. Og
de problemer vil vi gerne se på og være med til
at løse.
Vi kan dog ikke stemme for dette forslag,
som det foreligger, alene af én grund: Der er en
passus, der siger, at det kun kan gå til forskningsprojekter i en dansk virksomhed eller på
en offentlig forskningsinstitution af særlig betydning for dansk erhvervsliv, herunder bl.a.
grundforskningsprojekter inden for naturvidenskab, teknisk videnskab og lægevidenskab.
Det er dette snæversyn, som er så karakteristisk
for den nuværende danske forskningspolitik, at
man tror, at humaniora, samfundsvidenskab og
andre bløde videnskaber ingen betydning har
for udviklingen. Det passer ikke. Selv om vi ser
snævert økonomisk på det, er det ikke rigtigt.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren: Hvem tror han egentlig har betydet mest
for betalingsbalancen: Rasmus Rask eller Niels
Bohr? Det kan ministeren ikke svare på, det
ved jeg godt, for det lader sig ikke gøre op. Man

715

18/1 91: 1. beh. af f. 1.1. om tilskud til udenlandske forskere i Danmark";Rahbæk Møller
51905;title_name;"kan nemlig ikke gøre op, hvilken betydning
grundforskning har. Men hvis man prøver at
foretage et skøn, er jeg såmænd ikke engang
sikker på, at det ikke ville være Rasmus Rask,
der kom ud med sejren.
Derfor skal den passus i hvert fald væk. Hvis
SF skal støtte lovforslaget, skal det omfatte enhver form for grundvidenskab.
Men derudover vil vi gerne se på forslaget
under udvalgsbehandlingen. Vi vil gerne overveje, om det er den rigtige måde, pengene bruges på, og om problemet ikke kan løses på en
mere hensigtsmæssig måde. Men vi er indstillet
på at gå ind i en saglig vurdering af de problemer: vi vil gerne have dem løst.
Ernst B. Schmidt (FP):
Forskning er noget vitalt for samfundet, men
det er et spørgsmål, hvordan den skal foregå i
samfundet. Det lovforslag, der foreligger her,
var lige ved at udløse en debat om vore skatteforhold her i landet.
Fremskridtspartiet mener, at skattesystemet
er forkert. Vi mener også, det er forkert, som
man nu vil prøve på, at favorisere forskere, der
kommer fra udlandet. Vi mener, at forskningen
først og fremmest skal foregå på privat basis. Vi
kan gå med til, at man præmierer på samme
måde, som det er foreslået i lovforslag nr. L 12,
ved, at man kan få fradrag på 125 pet.
Vi er meget skeptiske - ja, mere end det over for lovforslaget og kan ikke tilsige vores
støtte til det.";Rahbæk Møller
53250;name_party;":
Det er et godt forslag med rimelig strenge
krav for opnåelse af skattelettelser. Vi er tilfredse med de klare definitioner og sikringsbestemmelser, det indeholder. Så CD hilser forslaget
velkomment.
Både erhvervslivet, som det er blevet nævnt
et par gange, og den akademiske verden vil, så
vidt jeg kan se, få glæde af dette initiativ. Forskningsaktiviteterne vil øges, og ny inspiration vil
komme frem.
Vi kan derfor støtte lovforslaget og håber, at
man hurtigt når frem til tredje behandling og
vedtagelse, så der kan komme gang i forskningshjulene.";Jette Pors
53825;name_party;":
Dette forslag er en af de første udløbere af

716

Det Fárskningspolitiske Råds rapport, som udkom i forsommeren 1990, hvor der blev peget
på forskellige tiltag, som kunne forbedre forskningskvaliteten og forskningsintensiteten i
Danmark.
Forskningspolitisk Råd appellerede stærkt
til Folketinget om, at vi ville lave regler, som
gjorde, at det blev mere attraktivt for udenlandske forskere at virke i Danmark, og det behandlede vi også i går, hvor vi diskuterede skattedelen af det, og i dag har vi diskuteret tilskudsdelen af det.
Fra radikal side er vi selvfølgelig tilfredse
med, at man følger Det Forskningspolitiske
Råds anbefalinger op. Det er vigtigt, at både
virksomhederne og - måske især - det offentlige får mulighed for at tiltrække udenlandske
forskere. Det er jo sådan, at vi har det problem,
at virksomhedsforskningen er kvantitativt for
ringe, men virksomhederne har til gengæld mulighed for i ganske mange tilfælde at betale de
lønninger, de udenlandske forskere forlanger.
For den offentlige forsknings vedkommende
gør det modsatte sig gældende: Den offentlige
forskning er kvantitativt fyldig, men har ikke
mulighed for at tilbyde de gode udenlandske
forskere den løn, de gerne vil have. Så måske
kan dette forslag rette op på misforhold begge
steder.
Det vil vi vurdere meget nøje efter den 3-årige forsøgsperiode, som skal forløbe. Og vi vil
også, når vi skal vurdere ordningen, være opmærksomme på, om det fortrinsvis har været
virksomheder, som måske godt selv kunne tiltrække forskere, som har benyttet sig af ordningen, eller det har været virksomheder, som ellers ikke kunne tiltrække disse forskere, og om
offentlige institutioner også har kunnet tiltrække udenlandske forskere. Kun hvis vi får en ordentlig balance mellem de private virksomheder og de offentlige forskningsinstitutioner,
kan vi sige, at loven har opfyldt sit formål. Så vi
venter spændt på, hvordan loven vil virke i
praksis.";Elisabeth Arnold
55775;name_party;":
Danmark har ikke for mange råstoffer at gøre godt med. Derfor er det så vigtigt, at vi satser
på forskning, altså på de menneskelige ressourcer. Somme tider skal vi have lidt hjælp udefra,
når det gælder forskning, og det har det altså
knebet med, fordi de danske skatte- og afgifts-

717

18/1 91: 1. beh. af f. 1.1. om tilskud til udenlandske forskere i Danmark";Lysholm Christensen
56165;title_name;"regler skræmmer folk væk: det er for vanskeligt
rent økonomisk at bosætte sig i Danmark som
forsker.
Derfor kan vi da kun hilse med glæde, at dette forslag nu ligger på bordet. Det har til formål
at styrke erhvervslivets internationale konkurrenceevne gennem forskning, så vi er positive
over for tanken om delvis dækning af indkomstskatten.
Set i et større perspektiv var det måske bedre,
at vi fik det danske skattetryk sænket, så det ikke var nødvendigt at lave sådanne ordninger,
således at vi fik skattetrykket og afgiftstrykket
mere på linje med det, vi kender i de lande, vi
sammenligner os med. Men i øjeblikket er der
behov for dette forslag, for denne ordning, og
derfor medvirker vi gerne til en gennemførelse.
Når så de 3 år er gået, kan vi se på det igen, for
så kan det jo være, at det danske skatte- og afgiftssystem ser anderledes ud, at vi har fået det
harmoniseret lidt i forhold til udlandet.
Vi støtter gerne lovforslaget.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg vil gerne sige tak for den overvejende positive modtagelse, forslaget har fået. Der har
været tilslutning til formålet, der har været tilslutning til, at Danmark skal kunne tiltrække
forskere af høj international standard, sådan at
vi også selv kan få forskere af høj international
standard. Det har vi i øvrigt, men vi skal have
endnu flere.
Så har der naturligvis været rejst forskellige
spørgsmål. Fru Karen Jespersen talte først, og
hendes spørgsmål drejede sig om, hvorvidt
man ikke lige så godt kunne lave en fradragsordning eller en fritagelsesordning i stedet for
at lave en tilskudsordning.
Det vil jeg naturligvis godt drøfte med skatteministeren, hvis fru Karen Jespersen lover at
drøfte det med sit partis skattepolitiske ordfører. Så tror jeg vi begge vil blive klogere på,
hvad der er af besværligheder ved det. Jeg kan i
hvert fald se et økonomisk problem, idet man i
så fald må lave en skatteregel, som gælder for
alle, med alle de bureaukratiske problemer, det
giver, med undtagelser og cirkulærer og bekendtgørelser. Derimod sætter dette lovforslag
en tilsagnsramme på bestemte beløb, og der opstilles nogle kriterier, efter hvilke disse beløb
skal fordeles, og dermed har man en meget enklere administration.

718

Naturligvis vil Undervisnings- og Forskningsministeriet med glæde se denne opgave
glide over i Skatteministeriet, men jeg må indrømme, at hvis jeg var skatteminister, ville jeg
også foretrække, at den lå i Undervisnings- og
Forskningsministeriet. Det er det enkleste, så er
der styr på det, så det vil jeg anbefale.
Et andet spørgsmål gik på, om man også kan
tænke sig, at humanistiske og samfundsvidenskabelige forskere kan få tilskud til skattebetaling efter denne lov. Ja, det er ikke udelukket.
Det afgørende er, at det er forskning af betydning for dansk erhvervsliv. Flere og flere er blevet klar over, at også humanistisk og samfundsvidenskabelig forskning i visse tilfælde i høj
grad kan have betydning for dansk erhvervsliv.
Men regeringen vil ikke lægge skjul på, at
dette er et led i et erhvervsfremmeprogram. Det
er der jo mange der har efterlyst, og fru Karen
Jespersens parti mener, vi skulle gøre meget
mere og have et meget større erhvervsfremmeprogram, så vi vil meget gerne holde fast i, at
dette er et program til fremme af forskningen i
dansk erhvervsliv.
Så spurgte fru Karen Jespersen uden for
dagsordenen, om den anden ordning med et
ekstraordinært 25 pct.s fradrag for deltagelse i
internationale forskningsprojekter nogen sinde
er blevet evalueret. Svaret er, at vi ikke har nogen evalueringsrapport, men naturligvis er der
sket registreringer af ordningens brug osv. Når
vi beder om at få en sådan ordning igen, er det
naturligvis, fordi vi mener, den gamle ordning
var god.
Men jeg synes da, det er helt i orden, hvis fru
Karen Jespersen i udvalget vil bede om at få
evalueret den ordning. Jeg håber bare ikke, at
dette forslag skal afvente en sådan evaluering.
Så må vi i hvert fald nøjes med en forholdsvis
overfladisk evaluering.
Det, vi vel alle er interesserede i, er, om den
slags ordninger vil få virksomhederne til at øge
deres forskningsvolumen, om sådanne ordninger vil få virksomhederne til at sætte gang i
forskningsprojekter, som de ellers ville have
opgivet. Det spørgsmål er desværre umuligt at
besvare, og skal man kante sig ind på, hvad svaret er, skal man være god til at stille spørgsmål
til de pågældende virksomheder, og de føler
vist, de har travlt med alt muligt andet, så de vil
måske være lidt svære at hive præcise svar ud
af. Men jeg vil gerne forsøge.

719

18/1 91: 1. beh. af f. t. 1. om tilskud til udenlandske forskere i Danmark

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Jeg vil gerne takke fru Eva Møller og hr. Filt
Jensen for tilslutningen. Jeg skal ikke blande
mig i diskussionen om, hvorvidt dette forslag
beviser, at skattetrykket er for højt i Danmark.
Det synes jeg er en udmærket diskussion, og jeg
forstår godt, at hr. Filt Jensen sagde det. Jeg vil
bare ikke kommentere det.
Hr. Ernst B. Schmidt var kritisk, og det er,
fordi han generelt ønsker, at vi sænker skattetrykket over hele linjen i stedet for her at lappe
på det, og det er jo i overensstemmelse med hr.
Ernst B. Schmidts partiprogram. Regeringen
ville også gerne lette skatten hist og her, men
der er jo altså et liv, der skal leves, indtil vi får
lettet skatten, og det er den periode, dette forslag drejer sig om.
Jeg vil også gerne takke fru Elisabeth Arnold
og fru Jette Pors og hr. Lysholm Christensen for
deres tilslutning. Jeg lyttede mig ikke frem til
særlige spørgsmål, som jeg skulle besvare i dag.
Jeg er enig i de betragtninger, der blev fremført,
og er der yderligere spørgsmål, skal jeg besvare
dem hurtigt, og så godt jeg kan, i udvalget.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
61928;name_party;":
Forskningsministerens svar til mig på
spørgsmålet om, hvorvidt forslaget også gjaldt
forskere fra det samfundsvidenskabelige eller
det humanistiske område, fik mig til at tænke
på fru Mimi Jakobsens bemærkning om, at
Venstre er ved at bevæge sig væk fra at være et
højskoleparti til at være et handelshøjskoleparti.
Jeg synes, at man helt overordnet må sige, at
en minister for forskning må se det som sin opgave at styrke forskningen på alle områder. Og
så kunne man tilføje, at tingene hænger så meget sammen i dag, at man ikke bare kan sidde
med et måleapparat og se, hvad det er for en
samfundsvidenskabelig eller humanistisk
forskning, der også gavner erhvervslivets konkurrenceevne. Der er mange områder inden for
hele det økonomiske felt, ja såmænd også handelshøjskolerne, der falder ind under de samfundsvidenskabelige områder.
Derfor synes vi, det er vigtigt både af hensyn
til samfundets udvikling som helhed og af hensyn til erhvervslivets udvikling, at man også husker på forskere inden for de to områder.

720

Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Nu forholder det sig jo sådan, at Socialdemokratiet ønsker, at der skal bruges langt større
midler til fremme af erhvervslivets forskning og
udvikling og komplekser, hvad hr. Nyrup Rasmussen kan udvikle i lange notater. Så jeg synes ikke, at anklagen er berettiget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
63401;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om Danmarks Grundforskningsfond.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 27/12 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
63841;name_party;":
Ja, så skal vi i Folketinget diskutere oprettelsen af en ny cigarkasse i vores forskningsorganisationsstruktur til at fordele de i forvejen alt
for få forskningsressourcer i Danmark.
Netop det med oprettelsen af nye cigarkasser
er noget af det, som OECD for år tilbage kritiserede Danmark voldsomt for: at vores forskningsorganisation og -struktur, specielt vore
bevillinger, var for spredte, de var bygget op i
alt for mange cigarkasser. Man anbefalede derfor at få samlet bevillingerne til vores forskningsorganisation og -struktur og specielt at få
vores grundforskningsniveau hævet.
Det er jo glimrende, at KV-regeringen nu er
enig med os andre i, at det er vigtigt at styrke

721
18/1 91: 1. beh. af f. 1.1. om Danmarks Grundforskningsfond
722";Frank Jensen
64608;title_name;"grundforskningen, men når man læser lovforReelt er der kun tale om en merbevilling på
slag nr. L 23 om oprettelse af Danmarks 25 mio. kr., og hvis vi ikke er i stand til at sørge
Grundforskningsfond, bliver man i tvivl om, for, at den samlede merbevilling på de 200 mio.
hvorvidt det ikke er falsk varebetegnelse at kal- kr. kommer til at gå til vores allerede eksistede det grundforskning. Den tvivl bliver styrket, rende grundforskningsinstitutioner, så smulnår man i lovforslagets bemærkninger ser, at drer hele det fundament, som erhvervslivets
fondens formål er at få oprettet 4 - 6 nye store forskning skal bygge på, som sektorforsknininstitutter. De skal oprettes med baggrund i gens aktiviteter skal bygge på, nemlig den
den model, vi kender fra Tyskland, nemlig Max grundforskning, som er vital for at få uddannet
Planck-institutterne.
de bedst mulige forskningskandidater til dansk
Vi kan læse i dag i dagbladet Information, at erhvervsliv og til vores sektorforskningsinstituden rådgiver, som Folketinget og regeringen tioner. Det er der meget stor fare for.
har i formanden for Forskningspolitisk Råd,
Det er ikke kun noget, vi mener i Socialdehr. Jens Rostrup-Nielsen, udtaler:
mokratiet, hr. minister. Det er noget, dansk er»Min eneste bekymring er, at man lægger sig hvervsliv er meget optaget af og gør ministeren
slavisk op ad Max Planck-modellen. Og jeg for- og Folketinget opmærksom på. Jeg kan bare
står godt rektorernes frygt, hvis man tror, at nye henlede opmærksomheden på en artikel i dagdanske institutter skal være frit i luften svæven- bladet Politiken, hvor forskningsdirektøren i
de. Forskningspolitisk Råd har ikke anbefalet Novo var ude med samme melding. Vi har hørt,
regeringen at kopiere den tyske model. Vi har at direktøren i Haldor Topsøe A/S og også
brugt Max Planck-institutterne som eksempel forskningsdirektøren, som er den samme perpå, hvilken økonomisk størrelsesorden der bør son som den rådgiver, Folketinget har som forvære tale o m . . . Hvis man i Tyskland i dag mand for Forskningspolitisk Råd, har været
skulle gøre det om, ville man ikke gøre det på ude med samme melding om, at nu drejer det
den måde, og det skal vi heller ikke.«
sig altså om at koncentrere de få ressourcer,
Det er altså den rådgiver, vi i Folketinget har, Folketing og regering vil afsætte til grundforskder anbefaler, at vi ikke opretter en ny cigarkas- ning, til at styrke de eksisterende miljøer, altså
se, der skal give penge til 4-6 nye institutter, vores universitetsforskning, sådan at vi får nogmen at vi skal få knyttet de nye bevillinger til le dygtige forskningskandidater til erhvervlivet
det allerede eksisterende bevillingssystem.
og til samfundet.
Vi har også hørt, hvad Rektorkollegiet har
Der er sagt mange bevingede ord, også fra
sagt, altså rektorerne for de grundforskningsindenne talerstol tidligere under finanslovdebatstitutioner, vi har i dag, nemlig universiteterne.
ten, om hele denne konstruktion med at trække
De siger, at det her forslag må bygge på en ge2 mia. kr. ud af staten og henlægge i en fond.
nerel mistillid til, at de grundforskningsinstituDet kan kun være et ønske om at fastholde måltioner, vi har, er i stand til at leve op til at styrke
tallet for udgiftsniveauet i Danmark, sådan et
grundforskningen.
helligt tal. Man kunne få samme måltal, hvis reDet er selvfølgelig beklageligt, hvis regeringeringen havde sagt, at man ville bruge de 2
gen har dyb mistillid til vores allerede eksisterende grundforskningsinstitutioner, og den mia. kr. til at betale af på statens gæld. Så ville
mistillid bliver styrket ved, at der skal oprettes man nemlig se, at renteudgiften årligt ville falde
nye institutter. Vi kan også se, at regeringen la- med et tilsvarende beløb, som vi så kunne have
ver en lille smule bedrageri, ja, endda stort be- brugt til grundforskning.
Men altså, Socialdemokratiet er meget bedrageri, når man siger, at dette er et ønske om at
tænkelig
ved hele denne konstruktion. Vi ønstyrke forskningen, for vi ved, at regeringen i
sker
at
sikre,
at loven kommer til at medføre, at
samme åndedræt har fremsat et finanslovforpengene
går
til
grundforskningen.
slag for 1991, hvori man skærer 175 mio. kr.

bredt på forskningen. Jeg skulle hilse og sige, at
det rammer grundforskningen meget voldsomt
og hårdt, nemlig med hele 64 mio. kr. inden for
undervisnings- og forskningsministerens område, som jo primært er det ministerium, der har
grundforskning.";Frank Jensen
69051;name_party;":
Som nævnt under det forrige lovforslag finder Det Konservative Folkeparti det meget væsentligt, at dansk erhvervsliv styrkes. Vi har
derfor hæftet os ved, at dansk erhvervsliv gen-

723

18/1 91: 1. beh. af f. 1.1. om Danmarks Grundforskningsfond";Eva Møller
69315;title_name;"tagne gange har sagt til regeringen: Det er utrolig vigtigt, at I sikrer en god grundforskning i
Danmark. I behøver ikke at bekymre jer om
den anvendte forskning og udvikling. Det skal
vi nok klare, bare I sikrer en god grundforskning.
Jeg finder det derfor meget positivt, at regeringen nu gennem det lovforslag, vi lige har behandlet, og også gennem et af de lovforslag, vi
behandlede forleden dag, har haft styrke og
kraft til ikke alene at sikre grundforskningen,
men også at hjælpe erhvervslivet til at gøre en
større indsats på området anvendt forskning og
udvikling.
Men det ville naturligvis være helt i modstrid
med de ønsker, vi har om at styrke erhvervslivet, hvis vi ikke også så et forslag fra regeringens hånd, som styrkede grundforskningen.
Derfor hilser Det Konservative Folkeparti med
tilfredshed, at det er lykkedes for regeringen
gennem privatiseringer - og vi vil bestemt opfordre regeringen til fortsat at betræde vejen
med privatiseringer overalt, hvor det overhovedet er muligt - at skaffe 2 mia. kr., som man kan
bruge til en fond, som skal styrke grundforskningen. Jeg føler mig ganske overbevist om, at
fonden med den konstruktion, den har, vil være
i stand til at leve op til sit formål og dermed vil
kunne styrke dansk grundforskning.
Jeg har naturligvis lyttet til hr. Frank Jensens
ordførertale og også læst de avisartikler og de
breve, der i den seneste tid har været - det går
jeg ud fra at alle, som interesserer sig for området, har - hvor der har været en lang række negative udtalelser om fonden og dens konstruktion, som jeg og Det Konservative Folkeparti er
utrolig forundret over. Man kunne næsten fristes til at tro, at de pågældende på forhånd var
negativt indstillet over for konstruktionen, men
sådan kan det da bestemt ikke være.
Man kunne også tro, at folk ikke havde læst
forslaget, men heller ikke det kan jeg tro, da det
jo drejer sig om en række af vores fremragende
forskere, og at læse indenad er jeg overbevist
om at de kan, for ellers ville de ikke være i stand
til at opfylde den målsætning, som de i øvrigt
opfylder, nemlig at uddanne Danmarks ungdom til de højeste videnskabelige niveauer.
Jeg undrer mig altså over bemærkningerne,
for når jeg læser fremsættelsestalen, når jeg læser bemærkningerne til lovforslaget, og når jeg
ser på sammensætningen af fondens ledelse, så

724

kan jeg se, at der står, at fonden skal være en
naturlig samarbejdspartner, skal være et led i
det samlede system, skal være nær eksisterende
forskningsinstitutter på universiteter og læreanstalter, skal deltage i samarbejde, og at et
medlem af ledelsen skal være medlem af Rektorkollegiet. Alt dette kan jeg kun se som et udtryk for en tillid til landets universiteter og læreanstalter, som jeg skal understrege at jeg og
Det Konservative Folkeparti deler. Vi ved, at
landets universiteter og læreanstalter, som jeg
sagde før, skal undervise forskere til det højeste
videnskabelige niveau. Det står i deres fundatser, og det lever de op til. Derfor kan vi naturligvis have tillid til dem.
Med den nye fond bliver der mulighed for en
nyskabelse i dansk grundforskning, som også
kendes i andre lande, ikke alene som nævnt af
hr. Frank Jensen i Tyskland, men også i Frankrig og i England. Jeg mener, at selv om vi er i
Grundtvigs fædreland, så kan vi vel godt af og
til lære noget af udlandet, lade os inspirere af
andre.
Regeringens og Det Konservative Folkepartis hensigt med forslaget er, at vi skal give dansk
grundforskning en ekstra indsprøjtning, så den
får kraft til at gøre noget. Vi mener, det skal ske
i store klumper, der virkelig kan mærkes, at det
ikke blot skal spredes ud i et tyndt lag over alt
og alle.
Det er hverken en afløsning af universiteter
og læreanstalter eller af sektorforskningen ved
institutter, men det er en ny samarbejdspartner,
som vi forventer kan give inspiration og forhåbentlig også øget opmærksomhed både herhjemme og i udlandet om dansk grundforskning.
Som jeg læser lovforslaget, ser jeg i øvrigt ingen hindring for, at der kan gives støtte til institutter under universiteter og læreanstalter, og
dermed kan den nye grundforskningsfond være
en del af det eksisterende system. Det vil jeg da
gerne bede undervisnings- og forskningsministeren om at uddybe.
Også vi tilsiger en velvillig og positiv udvalgsbehandling - naturligvis.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
73656;name_party;":
Jeg kunne have ønsket mig, at det var fru Eva
Møller, der havde fået lov at skrive lovforslagets bemærkninger. Med hensyn til den defini-

725

18/1 91:1. beh. af f. 1.1. om Danmarks Grundforskningsfond";Frank Jensen
73878;title_name;"tion, som fru Eva Møller gav her af grundforskningen og dens betydning, specielt grundforskning koblet med uddannelse på det højeste niveau, både på kandidat- og på Ph.D.-niveauet,
er det en forudsætning, at der er en meget betydelig sammenhæng mellem universiteter og
grundforskningen. Og når vi her i Folketinget
og regeringen vil give flere penge til grundforskningen, så er det naturligt, at pengene bliver givet derude, hvor grundforskningen allerede er.
Så jeg kunne ønske mig, at fru Eva Møller måske i tæt samarbejde med det største parti i
Folketinget - havde sat sig ned og fået skrevet
nogle bemærkninger om det, men det er ikke
muligt med den regeringskonstruktion, vi har
for nærværende.
Dén kritik, der er blevet rejst, og som fru Eva
Møller også var inde på, af Rektorkollegiet og
af AC og af Socialdemokratiet i min ordførertale, er ikke et nej til 200 mio. kr. mere til forskningen og specielt ikke til grundforskningen.
Det er, fordi man vil give pengene til en fondsbestyrelse, som skal administrere dem, og hvor
der endda i selve lovforslaget står, at det skal
være noget, der er henne i det gedulgte.
Der er hemmelighedskræmmeri om, hvordan disse penge bliver administreret, og hvem
de bliver givet til. Hvorfor skulle man ellers i lovens paragraffer skrive, at forvaltningsloven og
offentlighedsloven ikke gælder, at ret til indsigt
i offentlig forvaltning ikke er indeholdt i loven?
Der står direkte i loven, at de ting ikke er gældende, men det er altså ikke noget, der hører
grundforskningen til. Sådan nogle bestemmelser hører erhvervsforskningen til, hvor der er
tale om patentering. Er fru Eva Møller ikke
enig med mig i, at sådan nogle bestemmelser
kan man ikke have stående i en grundforskningslov?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
75641;name_party;":
Jeg skal da indledningsvis takke hr. Frank
Jensen for den tillid, han viser mig ved at sige,
at han gerne så, at det var mig, der havde skrevet bemærkningerne til lovforslaget. Det kunne
jeg såmænd også godt i stille stunder ønske mig
at det var. Der ligger heri absolut ingen kritik af
den nuværende undervisningsminister, som jeg
igennem 8 år har haft et godt og positivt samarbejde med, men somme tider kunne det da godt

726

være spændende selv at være den udfarende
kraft. Så jeg siger i den anledning tak for tilliden til hr. Frank Jensen.
Jeg er helt uforstående over for hr. Frank
Jensens bemærkninger om gedulgthed, for jeg
læser også i lovforslaget, at det absolut er hensigten, at de forskningsresultater, der opnås,
skal komme til almenhedens kendskab, at man
skal samarbejde med andre, at man skal medvirke til forskeruddannelse, og at man skal være i tæt samarbejde med den øvrige danske
grundforskning, de øvrige danske læreanstalter. Og ingen af disse læreanstalter er karakteriseret af lukkethed, tværtimod. Så jeg mener også på dette felt at kunne tilbagevise den kritik,
hr. Frank Jensen kommer med.
I øvrigt tales der i dagens nummer af Information, i overskriften til interviewet med
Forskningsrådets formand, om, at der vil blive
givet flest penge til universiteterne. Det er vel
netop et håndslag til den etablerede forskning,
og det har vi heller ikke noget imod.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
77067;name_party;":
I lovforslagets § 14 står der direkte:
»Forvaltningsloven, offentlighedsloven og
loven om offentlige myndigheders registre finder ikke anvendelse på fondens virksomhed.«
I bemærkningerne står der om baggrunden
for, at offentlighedsloven og forvaltningsloven
ikke skal finde anvendelse, at det er hensigtsmæssigt, at de ikke er gældende på de områder,
som fonden skal operere på.
For mig at se kan det kun være ensbetydende
med, at forslagsstilleren - nemlig regeringen i
dette tilfælde - ønsker, at disse penge skal ud at
arbejde, helst arbejde på et område, hvor der er
behov for den beskyttelse, nemlig patentering.
Jeg kan se - det kan ministeren selvfølgelig svare på senere - at det kan være et væsentligt argument.
Det er jo dette, erhvervslivet ønsker sig, når
de laver forskning, og det er primært anvendt
forskning, og den skal være beskyttet på disse
områder. Det gælder altså ikke grundforskning. Grundforskning er i sin karakter international, den skal flyde over landegrænserne, og
det er ikke grundvidenskaberne, som skal beskyttes på den måde, lovforslaget lægger op til.
Så er jeg glad for, at fru Eva Møller også har
registreret, at formanden for Forskningspoli-

727

18/1 91: 1. beh. af f. 1.1. om Danmarks Grundforskningsfond";Frank Jensen
78332;title_name;"tisk Råd ønsker sig, at de fleste penge går til
universiteterne, men det kan man desværre ikke læse ud af lovens bogstav. Tværtimod har vi
i dagspressen set Rektorkollegiets formand, hr.
Ove Nathan, sige, at han er blevet gjort bekendt
med, at størstedelen af de nye Max Planck-institutter i Danmark skal placeres uden for universiteternes rammer. Jeg kan dårligt forestille
mig, at Rektorkollegiets formand, hr. Ove Nathan, er så dårligt informeret, at han vil bringe
sådan noget til offentlighedens kundskab, hvis
der ikke er hold i det.";Frank Jensen
78883;title_name;"Så får fru Eva Møller sin anden korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
78967;name_party;":
Hvis man læser bemærkningerne til lovforslaget, vil man se, at der står:
»Det forventes, at fonden aktivt formidler resultaterne af arbejdet til det omgivende samfund ...«.
Man forventer altså først og fremmest, at resultaterne formidles til det omgivende samfund. Derefter hedder det: »... og sikrer, at det
danske erhvervsliv kan udnytte de opnåede resultater. Denne formidling sker bl.a. ved afholdelse af møder for personer og virksomheder
med interesse i fondens arbejde, herunder også
grupper af interesserede.«
Jeg gør opmærksom på, at sådan som jeg læser det, sådan som jeg ser ledelsen af fonden
sammensat, så er det mig komplet uforståeligt,
at nogen kan tro, at der vil blive tale om en lukket fond, at resultaterne ikke skal formidles ud,
således at vi alle kan få fornøjelse af det.
Det har aldrig på noget tidspunkt i dette land
været karakteristisk, at grundforskning ikke
skulle være tilgængelig for alle. Det er jo netop
baggrunden for, at vi kalder det grundforskning, at det er en del af den kulturarv, som skal
være fælles for os alle. Det fremgår også klart af
bemærkningerne til lovforslaget, at det er således, regeringen tænker sig det.";Eva Møller
80145;name_party;":
At være på front med udviklingen er en forudsætning for at stå sig i konkurrencen. Fremtiden ligger i højteknologi, bioteknologi, elektro-

728

nik osv. Og kun igennem en avanceret forskning kan vi forvente at være med og at placere
os rimeligt i kapløbet.
Fundamentet for forskning er grundforskning, og det er vigtigt, at dette fundament er i
orden. Derfor hilser Venstre med glæde undervisnings- og forskningsministerens forslag om
en fond på 2 mia. kr.
Det er sagt og bebrejdet, at man har brugt
grønthøstermetoden ved nedskæring af forskningsbudgetter, altså at man har beskåret jævnt
og bredt over alle forskningsinstitutter. Det er
derfor glædeligt at erfare, at midler fra Grundforskningsfonden ikke skal bredsås, men at tanken er, at der skal oprettes måske 4-6 forskningscentre.
Hr. Frank Jensen var utilfreds med, at midlerne ikke skal bruges på bestående forskningsmiljøer. Hvis det skulle være tilfældet, så måtte
forudsætningen vist være en ændring af styrelsesloven.
Grundforskningsfonden vil uden tvivl bidrage til at trække lovende udenlandske forskere
til Danmark. Det er en udvikling, som vi kun
kan være interesserede i. Intentionerne med
fonden falder derfor godt sammen med det lovforslag, vi lige har vedtaget overgang til anden
behandling af.
Jeg kan derfor på Venstres vegne anbefale, at
dette lovforslag om Danmarks Grundforskningsfond overgår til anden behandling.";Filt Jensen
81558;name_party;":
Det er svært at tale om historiske begivenheder i disse dage, hvor der er en krig, men faktisk
er dette forslag en historisk begivenhed. For det
første, fordi Finansministeriet opkaster sig til
den højeste forskningssagkundskab i Danmark. For det andet, fordi man foreslår indførelse af sovjetiske tilstande i Danmark.
Denne idé om at lave institutter uden for universiteterne stammer fra Frankrig i 1700-tallet,
men den døde i det meste af Europa, da von
Humboldt oprettede Berlins Universitet og
dermed fastslog de principper, der gjorde Tyskland til den dominerende videnskabelige magt,
indtil Hitler ødelagde det.
Det eneste sted, hvor den idé overlevede, var
i det gamle Rusland, der jo var lidt tilbagestående og noget frankofilt. Og derfra bredte den
sig efter 2. verdenskrig til østeuropæiske lande,
hvor den blev indført med magt, til Tyskland,

729

18/1 91: 1. beh. af f. t. 1. om Danmarks Grundforskningsfond";Rahbæk Møller
82499;title_name;"hvor kompetencen efter 12 års nazisme og 6 års
verdenskrig ikke var særlig høj, og til Frankrig,
hvor den havde visse rødder. Og nu har smitten
altså også bredt sig til det danske Finansministerium. Det er karakteristisk, at denne idé i nyere tid kun er indført enten ved våbenmagt, eller hvor kompetencen er specielt lav.
Hvis man ser på, hvilke lande der klarer sig
godt videnskabeligt, hvor skatteyderne får valuta for pengene, er det karakteristisk, at det er
lande, hvor man ikke skelner mellem forskning
og uddannelse.
Det er de nordamerikanske lande, det er små
europæiske lande som Sverige, Schweiz og indtil for nylig Danmark.
Det er der gode grunde til. Sagen er nemlig
ikke, at man ikke kan få et godt institut, hvis
man afsætter penge til det - det tror jeg såmænd også at man sagtens kan, det viser erfaringen både med de sovjetiske videnskabs- og
akademiinstitutter og i Tyskland Max Planckinstitutterne - det kan man godt. Men sagen er:
Hvad skal vi egentlig bruge forskning til?
Forskning i sig selv betyder, at nogle mennesker skriver artikler, som læses af en meget begrænset kreds af fagfæller. Det er jo i sig selv en
ligegyldig aktivitet for resten af os: det får kun
betydning under to forudsætninger, for det første hvis der er tale om høj kvalitet, så man hele
tiden fører ny viden her til landet, og for det andet hvis denne viden formidles til det resterende samfund.
Der er jo mange måder at formidle på. Man
kan bruge blade som Forskning & Samfund,
som jeg i øvrigt forstår at regeringen planlægger at nedlægge: man kan bruge forskerpakker
- hvor også regeringen har problemer med
Symbion - men den vigtigste, den helt centrale
af alle formidlingskanaler er uddannelsen af
kandidater, og det er derfor, at de lande, der
gennem alle årene har fastholdt, at forskning og
uddannelse hører sammen, klarer sig bedst.
Det er ikke de lande, der prøver at lave nogle
smukke, store forskningsinstitutioner løsrevet
fra universiteterne.
Jeg vil gerne slutte af nu. Der er mange ting at
kommentere, men det tillader tiden ikke. Jeg
ser, at lampen lyser.
Selvfølgelig vil vi gerne have pengene, 200
mio. kr., til dansk forskning. For min skyld må
det også godt gøres på den måde, at man afsætter 2 mia. kr. i en fond og lader afkastet gå til

730

forskningen, men hvis vi skal støtte det, så skal
hele fondskonstruktionen være radikalt anderledes, end den er her. Den skal bygge ikke på
sovjetiske traditioner, men på de traditioner,
som vi internationalt ved skaber god forskning
til gavn for samfundet.
Ernst B. Schmidt (FP):
Så vidt jeg kan høre, er der en del skepsis om
dette forslag. Jeg kan sige, at vi er endog meget
skeptiske i Fremskridtspartiet. Der bliver godt
nok talt om nogle privatiseringspenge, og vi går
ind for privatisering. Det gør vi som sagt også
med hensyn til forskningen, hvad jeg sagde i
mit tidligere indlæg. Dette med, at man næsten
vil trylle nogle penge op af ingenting, er jo i realiteten noget mærkeligt noget, for det er en direkte form for tilskud, sådan som man vil gøre
det. Det er vi ikke meget interesseret i.
For det første betyder sådan en forskningsfond med 7 medlemmer, at det får en form for
monopol på at give tilskud til virksomheder og
projekter, som man mener er værdige. Jeg tvivler meget på, at det virkelig kan blive den forskning, som man mener man kan udnytte i det
»pulveriserende« og frie erhvervsliv.
Ideen med at præmiere virksomheder og tiltag inden for forskning med fradrag på 125 pet.,
som jeg også omtalte før, er vi meget mere positivt indstillet over for. Kunne det også blive
indarbejdet i dette forslag, så ville vi nok kigge
på det på en helt anden måde.
Men som lovforslaget foreligger, kan jeg
godt sige, at Fremskridtspartiet ikke kan støtte
det.";Rahbæk Møller
86248;name_party;":
Jeg har fulgt debatten mellem Socialdemokratiet og De Konservative, og jeg har også læst
dagens aviser. Jeg er også fra forskellig side blevet gjort opmærksom på, at der er nogle mennesker, der har betænkeligheder i forbindelse
med oprettelse af de separate institutter og den
separate administration.
Det optager også mig, dette med bekymringen for en slags isolation af universiteterne og
læreanstalterne. Forskning og uddannelse bør
følges ad - det er også CD's opfattelse. Men om
problemet er så stort, som det er blevet tegnet i
dag, er jeg ikke så sikker på, og jeg vil afvente
ministerens svar med stor spænding. Men den
problemstilling, der er skitseret i dag, må vi se

731

18/1 91: 1. beh. af f. 1.1. om Danmarks Grundforskningsfond";Jette Pors
87009;title_name;"på i udvalgsarbejdet, og jeg tror også, at det må
være muligt at finde en fornuftig løsning.
CD er positivt over for lovforslaget, som det
foreligger, stort set. Vi mener, at det fortjener en
god start. Vi vil gerne have, at erhvervslivet skal
styrkes, men det skal da selvfølgelig ikke være
på bekostning af universiteternes grundforskningsmuligheder. Lad os se på det i udvalget.
Vi går positivt til arbejdet.";Jette Pors
87442;name_party;":
Hensigten med dette lovforslag, en uafhængig grundforskningsfond med det reelle indhold 200 mio. kr. ekstra til grundforskningen,
er jo umiddelbart noget, der virkelig vækker
glæde i en forskningspolitikers hjerte.
Men når man læser indholdet, må man uvilkårligt udstøde et dybt suk. Dette er ikke svaret
på grundforskningens problemer, eller rettere
sagt: hvis dette er svaret, så er spørgsmålet galt
stillet.
Hvad er der galt med konstruktionen? Jo,
formålsparagraffen er kort, klar og upræcis.
Der står udelukkende, at der skal støttes forskning på fremragende højt internationalt niveau.
Hr. Rahbæk Møller har tidligere i dag spurgt
undervisnings- og forskningsministeren, hvem
der havde haft mest indflydelse på dansk forskning, Rasmus Rask eller Niels Bohr, og det er
jo som bekendt ikke altid til at vide, hvad det er
for en type forskning, man betragter som værende på højt internationalt niveau. Derfor er
formålsparagraffen rummelig, men den kan altså også bruges til ting, som vi måske ikke er enige om herinde, eller som andre, der rådgiver os
i forskningssager, ikke er enige om.
Det er svært at se med den konstruktion, bestyrelsen får, hvilke videnskaber der vil dominere bestyrelsen, og derfor vil bestyrelsen få en
let opgave. Den har en rummelig formålsparagraf, og den vil, alt afhængig af hvilke videnskaber bestyrelsesmedlemmerne repræsenterer,
kunne fordele pengene efter deres forgodtbefindende - godt nok efter rådgivning fra en komité, men som også udpeges efter relativt
upræcise kriterier.
Men i øvrigt er lovteksten jo ganske fredelig.
Bemærkningerne derimod rummer flere ubehagelige overraskelser.
I Det Radikale Venstre synes vi, at en institutopretning på nuværende tidspunkt er både
unødvendig, farlig og dum. Jeg vil gerne citere

732

fra Forskningspolitisk Råds pressemeddelelse,
som kom her i forsommeren 1990, da rapporten
- som i øvrigt var en fremragende inspirerende
læsning - blev sendt direkte til os og til undervisnings- og forskningsministeren som rådgivning, så vi kunne bruge den til at basere vores
lovgivning på.
Forskningspolitisk Råd skrev i sin pressemeddelelse: »Universiteterne og de højere læreanstalter trænger til moderne styreformer og
langsigtet planlægning. Den offentlige forskning foregår alt for spredt og i miljøer, der ofte
er så små, at de mangler kræfter til at forny sig.«
Det, man foreslår nu ved i bemærkningerne
at lægge op til, at der skal etableres nye institutter uden for den etablerede forskningsverden,
vil jo betyde, at de forskningsmiljøer, som i forvejen er for små, og som ifølge Forskningspolitisk Råd mangler kræfter til at forny sig, bliver
yderligere tappet for kræfter, når de skal levere
nogle af de fremragende forskere, som skal bemande de institutter, der er uden for forskningsverdenen.
Derfor synes jeg, det tyder på, at de, der har
forfattet bemærkningerne til lovteksten, ikke
helt har holdt sig Forskningspolitisk Råds anbefalinger for øje.
Universiteterne skal jo fortsat levere undervisning, og det er også dem, der skal levere forskeruddannelsen: det er dem, der skal etablere
Ph.D.-graderne og de andre udmærkelser i
forskningsverdenen. Vi er helt sikre på, at Max
Planck-instituttet er udmærket og også de andre udenlandske forbilleder, men man kan ikke
bare kopiere dem ved at sætte 200 mio. kr. af og
sige, at så gør vi også sådan noget.
Vi vil fra Det Radikale Venstres side sige ja
tak til pengene. Vi synes, det er fremragende, at
man kan finde 200 mio. kr. til grundforskning.
Det trænger den sandelig til.
Vi siger også o.k. til fondskonstruktioner. Vi
synes, det er fint, at der er en fond, som helt fast
har en stor pose penge, som de hvert år kan dele
ud af, oven i købet måske for en længere periode ad gangen, og sikre fremragende forskere arbejdsro i en længere tid.
Men vi vil arbejde i udvalget for at få ændret
indholdet, så grundforskningen styrkes fortrinsvis på de eksisterende danske forskningsinstitutioner på udvalgte områder. Vi vil ikke
brede de 200 mio. kr. ud i et tyndt lag over hele
forskningsverdenen. Det er ikke vores hensigt.

733

18/1 91: 1. beh. af f. 1.1. om Danmarks Grundforskningsfond";Elisabeth Arnold
91589;title_name;"Vi vil gerne have udvalgte områder af forskningsspektret, netop som Forskningspolitisk
Råd har foreslået det. Og så vil vi arbejde på, at
interesserne ikke på forhånd er koblet sammen
med det kommercielle.
Jeg vil gerne slutte med et enkelt lille sammenlignende billede. Vi har i Danmark et skolesystem med en offentlig skole, som er sikret
bevillinger fuldstændig fast på de årlige finanslove, og et friskolesystem, som konkurrerer
med det offentlige skolesystem. Hvis det går sådan inden for forskningen, som det måske kunne gå inden for skolesystemet, at vi forkæler friskolerne og samtidig udsulter de offentlige skoler, så får vi jo et skævt system: og det kunne
der godt være en risiko for at man gjorde i
forskningsverdenen. Man forkæler en speciel
forskning, samtidig med at man udsulter den
offentlige forskning.
Det synes vi er en uheldig tendens, og derfor
vil vi prøve at sikre, at de 200 mio. kr. kommer
den eksisterende forskning til gode dér, hvor
den er god, og dér, hvor den har mulighed for at
udvikle sig og være til gavn for Danmark.
Med disse bemærkninger vil jeg anbefale
lovforslaget til videre behandling.";Elisabeth Arnold
92744;name_party;":
Vi står her med et lovforslag, hvorefter 2 mia.
kr. skal lægges i en forskningsfond, som kan
give 200 mio. kr. i afkast. Disse midler skal bruges til grundforskning.
Vi hilser naturligvis disse penge velkommen
til grundforskning. Det er meget fint, at penge,
man har indvundet ved privatisering, her bliver
øremærket til et bestemt formål, således at vi
kan se, hvad vi får for pengene.
Vi må også tage det som en imødekommelse
af de krav, der blev stillet af et alternativt forskningsflertal her i Folketinget sidste år. Om så
den påtænkte nedskæring på forskningsbudgetterne helt er indvundet med det her, kan
man jo regne på, men vi er i hvert fald glade for
de penge, der her er tale om.
Men hvordan har ministeren så tænkt sig disse midler anvendt, hvordan skal fondsmidlerne
bruges? Jo, der skal oprettes nogle nye forskningsinstitutter, 4-6 stykker er nævnt, og så
skal der være en fondsbestyrelse, som skal administrere pengene.
Vi synes, det er meget vigtigt, at vi har en god
grundforskning i Danmark, og vi må beklage,

734

at universiteterne de senere år bevillingsmæssigt er blevet reduceret på dette punkt, således
at de har fået ringere mulighed for at løse deres
opgave. Men vi mener trods alt, at de gør en
god indsats for de begrænsede midler, de har.
Vi mener ikke, at grundforskningen nødvendigvis bør ligge på universiteterne fuldt ud. Vi
har forståelse for, at der kan være grundforskning også i andre forskermiljøer, og derfor er vi
i princippet ikke modstandere af, at der oprettes forskningsinstitutter som foreslået. Det er
muligt, at det er for mange med op til 6, som er
nævnt, men en rimelig sund konkurrence også
på dette område har vi ikke noget imod.
Men som jeg sagde for et øjeblik siden, har
universiteternes grundforskning ikke for mange midler, og derfor er det vigtigt for os i udvalgsarbejdet at få set på, om det nu også i tilstrækkelig grad er sikret, at nogle af disse 200
mio. kr. kan tilflyde universiteterne, så de får
deres del af disse midler. Det vil vi anse for meget nyttigt og vigtigt, således at ikke alle midlerne går til de nye foreslåede institutter.
Det kan også godt være, vi skal se lidt på bestyrelsens sammensætning, om det er en rimelig måde, denne bestyrelse foreslås sammensat
på. Jeg er i princippet enig med hr. Rahbæk
Møller i, at forskning og uddannelse hører sammen, men dermed behøver man jo ikke at sige,
at alle forskningsmidler nødvendigvis bør ligge
i universiteternes regi.
Vi er således i princippet positive over for
lovforslaget, men der er lige et par ting i forbindelse med midlernes anvendelse og fondens bestyrelse, som vi må kigge lidt nærmere på i udvalget.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
95425;name_party;":
Hr. Lysholm Christensen sagde, at ikke alle
forskningsmidler behøver at ligge på universiteterne. Det gør de jo heller ikke. Der er jo også
forskningsinitiativer i tilknytning til administrative opgayer og på virksomheder i tilknytning til produktion.
Men jeg vil godt spørge hr. Lysholm Christensen: Hvorfra har han erfaringer for, at en
forskningsaktivitet, der er løsrevet fra produktudvikling, fra en eller anden form for administration, fra uddannelse, simpelt hen løsrevet
fra anden aktivitet, overhovedet har nogen
virkning? Altså hvilken glæde har vi af, at der

735

18/1 91:1. beh. af f. 1.1. om Danmarks Grundforskningsfond";Rahbæk Møller
96080;title_name;"sidder nogle mennesker og bare skriver artikler
ud i den blå luft?
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
96191;name_party;":
Nu kan jeg ikke på stående fod opregne nogen resultater af forskning løsrevet fra universiteterne, men det må dog trods alt være således,
at når de steder i udlandet, hvor man har sådanne institutter, kan opretholdes, så er det, fordi
de kan fremvise nogle resultater: ellers vil jeg
formode at de ville blive nedlagt. Med hensyn
til at skrive artikler ud i den blå luft: Ja, hvis og det går jeg ud fra - publikationerne bliver offentliggjort, så er det jo op til enhver at hive
dem frem fra bibliotekerne og studere dem. Så
er der jo ikke noget hemmelighedskræmmeri i,
at tingene foregår i et sådant regi.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
96837;name_party;":
Den formidlende effekt af, at artiklerne står
på bibliotekerne, er beskeden: det tror jeg da
vist hr. Lysholm Christensen må give mig ret i.
De læses ikke ret meget.
Men når hr. Lysholm Christensen henviser
til andre lande, så vil jeg spørge, om han er bekendt med de statistikker, der viser, at de lande
- det er især de østeuropæiske lande, Sovjetunionen, og til dels Tyskland og Frankrig - som
bruger det princip, klarer sig dårligere end de
lande, som er de små europæiske lande og de
nordamerikanske, som ikke bruger det system.
Er hr. Lysholm Christensen ikke bekendt med
de statistikker? Kender hr. Lysholm Christensen statistikker, der skulle vise, at Sovjetunionen har klaret sig specielt fremragende i de senere år? Jeg kender dem ikke.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
97630;name_party;":
Nu kan der jo stilles mange spørgsmål fra
denne talerstol, og jeg har ikke nogen statistikker med mig i lommen på nuværende tidspunkt, og specielt ikke fra de østeuropæiske
lande. Men nu er Max Planck-institutterne i
Tyskland blevet nævnt flere gange her i dag, og
jeg går ud fra, at de kan fremvise nogle hæderlige resultater af deres arbejde. Derfor ser jeg ikke nogen grund til at tage afstand fra det nye
princip, der er lagt op til i det foreliggende lovforslag.

736

Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg vil gerne sige tak for den overvejende tilslutning til, at vi skal gøre noget for grundforskningen i Danmark. Jeg fornemmer også, at der
er udsigt til flertal for, at vi skal have en grundforskningsfond med et sådant formål, som er
nævnt i lovforslaget.
Når det gælder midlerne, har hele debatten
koncentreret sig om et enkelt afsnit i bemærkningerne, hvor der står følgende:
»Det forventes at fonden med de midler, der
er til rådighed, vil oprette 4-6 institutter. Dette
vil ske i en opbygningsfase inden for en kortere
årrække. Fonden vil derefter gennemføre regelmæssige evalueringer for at fastholde kvalitet
og foretage nødvendige faglige ændringer, herunder eventuelt nedlægge institutter og oprette
nye.«
Det er dette afsnit om 4-6 institutter efter forbilledet fra de tyske Max Planck-institutter,
som har skabt den store debat både i offentligheden og her ved førstebehandlingen.
Hr. Frank Jensen kommenterede dette afsnit
ved at citere, hvad formanden for Forskningspolitisk Råd har sagt i dagbladet Information i
dag. Jeg vil gerne sige, at jeg sjældent har hørt
noget så fornuftigt som det, Jens Rostrup-Nielsen siger i dag i Information. Jeg kan på regeringens vegne tilslutte mig hans bemærkninger.
Jeg vil også godt have lov at tilføje, at lovforslaget er blevet til på initiativ af samme Rostrup-Nielsen, og der har ikke fra Forskningspolitisk Råd været henvendelser til mig eller
den øvrige regering, siden lovforslaget blev
fremsat midt i november og til denne første behandling midt i januar.
Men der er et enkelt punkt, hvor RostrupNielsen siger, at vi er lidt for præcise i bemærkningerne, og det var det, jeg just citerede. Det
punkt vil regeringen gerne ændre, og vi vil gerne benytte præcis de formuleringer, som Rostrup-Nielsen bruger i den udtalelse i Information.
Han siger, at disse store klumper, som Forskningspolitisk Råd gerne vil have uddelt i stedet
for alle de små klumper, der normalt uddeles af
forskningsrådene, naturligvis antagelig i hovedsagen vil lande på universiteter, dvs. i tilknytning til universiteter. Men det er klart, at
deres regnskabsaflæggelse sker i forhold til
fonden, som har givet dem pengene, og ikke i
forhold til universitetet.

(47)
737
18/1 91: 1. beh. af f. 1.1. om Danmarks Grundforskningsfond
738
[Undervisnings- og forskningsministeren]
Men disse store klumper, hvor man f.eks. uafhængig af regeringen og uafhængig af Folkan forestille sig 20-30 mio. kr. givet til et for- ketinget. Her skal vi virkelig lægge det væk fra
skerteam på en 20 personer, de kan meget vel den politiske verden, den verden, hvor ligegylplaceres i tilknytning til et universitet, men kan dige lokalpatriotiske og institutionelle hensyn
altså også placeres i tilknytning til Risø f.eks. spiller en alt for stor rolle, og lægge det over i en
eller et andet sektorforskningsinstitut.
verden, hvor det er hensynet til dansk grundDet afgørende for Forskningspolitisk Råd og forskning og intet andet, der bliver afgørende.
den eneste årsag til, at regeringen kommer med
Denne fonds bestyrelse vil jo være fri af sekdette forslag, er, at vi har brug for at kunne sat- torinteresser, af institutionsinteresser og fri af
se på nogle af vore styrkefelter og gøre det på politik. Den vil være fri til at følge den højeste
en massiv måde med store beløb til store for- sagkundskab: dens formål er alene at gavne
skerteam. Det er dette element, vi hidtil har grundforskningen i Danmark, grundforskninsavnet i dansk forskningspolitik, og det er det, gen som helhed set ud fra en national betragtGrundforskningsfonden skal give os.
ning.
Vi har skrevet, at det forventes, at der med
Og hvad der er godt for grundforskningen i
disse midler vil blive oprettet 4-6 institutter. Ja, Danmark, det er også godt for grundforsknindet er jo ikke så mærkeligt, for hvis man lytter gen på universiteterne. Derfor er der ingen
til, hvad det er for størrelsesordener, Forsk- grund til at udvise al denne mistillid til de fremningspolitisk Råd har haft i tankerne, og så ser ragende personer, som vil komme til at sidde i
på, hvor mange penge der er i fonden, så når den fond, og hvoraf jo alle vil have gået på uniman frem til 4-6 institutter. Deraf kommer den versiteter. Måske vil et flertal stadig have deres
mængdeangivelse.
arbejde på universiteter: det afhænger jo af,
Men det er sandsynligvis ordet institutter, hvem de forskellige udpeger.
som støder, og dette, at man kan få fornemmelDer er ingen grund til at have mistillid til detsen af, at vi her skaber noget, der er meget isole- te kollegium af fremragende forskere. De skal
ret fra bestående forskningssteder. Derfor sy- nok finde ud af, hvordan vi dels på universitenes jeg, at vi ikke skal skrive det detaljeret i be- terne, dels i samarbejde med andre institutter
tænkningen, men i alle henseender skal støtte får skabt nogle styrkefelter i dansk forskning,
de betragtninger, som Forskningspolitisk Råds nogle steder, hvor vi koncentrerer kræfterne
formand kommer med i Information i dag. Jeg om noget, der bliver virkelig fremragende, til
har ingen forbehold over for det, han dér siger. gavn for hele det danske forskningssamfund.
Og da hr. Frank Jensen brugte ham som sin Det skal de nok finde ud af, uden at vi skal
hjemmelsmand, så må vi her have nøglen til et komme med alt for mange pegefingre og fortælle alt for meget om på forhånd, hvad det er, de
bredt forlig om sagen.
Dermed har jeg også svaret fru Elisabeth Ar- skal gøre. Det vil jeg advare imod.
nold, hvis indlæg jeg ikke rigtig forstod netop
af alle de grunde, jeg her har nævnt. Men det er Frank Jensen (S):
nok på grund af den formulering fra bemærkNu bliver der sået lidt tvivl om herkomsten,
ningerne, jeg citerede, og som nogle har fået fadderskabet til lovforslaget, som indtil minigalt i halsen, og som man også kan sige kan op- sterens besvarelse her har fået - i hvert fald i
fordre til misundelse på universiteterne. For folkemunde - betegnelsen Dyremoses Mindedet er jo det, det drejer sig om. Derfor gælder fond. Nu kan jeg forstå, at det ikke var hr. Hendet om, at vi får det formuleret, så det ikke op- ning Dyremose, der stod fadder eller var årsag
fordrer til misundelse.
til fremkomsten, det var hr. Jens Rostrup-NielMen det følger klart af, hvad Forskningspoli- sen, formanden for Forskningsrådet.
tisk Råds formand siger i indledningen i artikVi skal ikke afgøre her, hvem der er ophavslen i Information, at det kun er i det omfang, mand til forslaget, men jeg vil bare sige til miniuniversiteterne kvalificerer sig til det, at disse steren: Er ministeren ikke enig med mig i, at
store klumper vil lande på universiteterne: det hvis regeringen har fået 2 mia. kr. ind i privatiholder han jo fast i, og det skal vi holde fast i. seringer, så kunne regeringen få samme proDerfor er det, vi har brug for en bestyrelse, venumæssige indvirkning på finansloven ved at
der er uafhængig af institutionsinteresser og betale de 2 mia. kr. af på gælden, sådan at man

739

18/1 91: 1. beh. äff. 1.1. om Danmarks Grundforskningsfond

740";Lysholm Christensen
105181;title_name;"årligt ville have 200 mio. kr. mindre i udgifter - 175 mio. kr. på samtlige forskningskonti i inpå rentesiden i finansloven, og så kunne Folke- deværende finansår eller den finanslov, der
tinget anvende de 200 mio. kr. til styrkelse af skal vedtages om kort tid her i Folketinget. Det
bekymrer os stærkt, at vi stadig væk stiller krav
grundforskningen ?
Hvis ministeren ikke mener, at Folketinget er om produktivitetsbesparelser på grundforski stand til at finde ud af, hvor kvaliteten i forsk- ning på 2,2 pet. Det er et helt vanvittigt begreb
ningen ligger - og det må jeg indrømme at der at bruge på grundforskning. Det vil jeg gerne
er kompetente folk uden for dette hus der nok høre ministerens kommentar til og til, om der
er bedre i stand til end Folketinget: Folketinget ikke er behov for at få taget disse produktivikan fordele pengene - så kunne man lægge de tetsbesparelser op til overvejelse her i Folketinget.
penge over til forskningsrådene.
Det er jo ikke mere end IV2 år siden, at vi på
baggrund af et initiativ fra ministeren revidere- Rahbæk Møller (SF):
de loven om forskningsrådene og fik strammet
Ministeren var jo rimelig åben, og det var
op i forhold til formuleringen om, at pengene han vel også nødt til efter den behandling, hans
skulle gives i større klumper, og at man skulle forslag fik ved førstebehandlingen. Derfor vil
væk fra de meget små bevillinger. Hvis man gav jeg også kvittere med at gå ind i en dialog og
forskningsrådene 200 mio. kr. mere at arbejde derfor ikke koncentrere mig om denne bestyrelmed, så er jeg sikker på, at de på baggrund af de sestanke, for her er det jo klart at ministeren og
fornuftige og dygtige fok, som ministeren har jeg er uenige. Jeg kender godt ministerens tanudpeget til at sidde dér, var i stand til at finde ker om, at alle problemer løses, bare vi får en
ud af, hvor det var, pengene skulle gives, ud fra bestyrelse med repræsentanter for erhvervsliet kvalitetshensyn.
vet, de har ikke den filosofi, men jeg kunne forDet ville vi meget gerne være med til i Social- stå, at ministeren var åben over for, at nogle af
demokratiet, men vi er bundet op på, at regerin- pengene godt kunne placeres på universitetergen vil have denne fondsdannelse, hvilket der i ne, og jeg forstår, at de fleste penge skal placehvert fald ikke er nogen nationaløkonomiske res på universiteterne, men det er jo dér, en af
eller regnskabstekniske begrundelser for, for misforståelserne kommer, for, siger ministeren,
man kunne nå nøjagtig samme effekt på finans- man regner med 4-6 institutter: jamen det er
loven, som vi netop har gennemgået. Det håber det, når man har 200 mio. kr. og regner ud, hvad
jeg at ministeren er enig med mig i - ministeren et institut koster, så får man det antal. Kære minister, situationen på universiteterne er, at vi
har jo også gået på et universitet.
Men når begrebet mistillid kommer ind i de- har masser af institutter, som indtil for nylig var
batten - ministeren siger, at Socialdemokratiet overordentlig stærke, men som nu er ved at dø,
og andre har forholdt sig kritisk til fondsdan- fordi de ikke kan forny forskerstaben. Samtidig
nelsen, og at vi nærer mistillid til denne fonds- har vi et efterhånden meget stort antal højt kvabestyrelse - så er det jo, fordi de folk, der allere- lificerede yngre forskere, som gør alt, hvad
de sidder i forskningsrådene, kunne lave dette samfundet beder dem om. De får Ph.D.-graarbejde. Men det ønsker regeringen ikke, og det den, bliver doktorer, publicerer internationalt,
må der jo ligge en eller anden politisk begrun- kommer til kongresser osv., men de må bare ledelse bag. Det kan ikke kun være ud fra et for- ve af dagpenge og tilfældige småopgaver.
Hvis vi tager disse to ting sammen, kunne vi
fængelighedshensyn som, at man gerne vil sætte sig varige spor som minister, at man har så- med få midler mange steder skabe nye institutdan en mindefond. Der må ligge en eller anden ter. Derfor koster det ikke det samme at genoppolitisk begrundelse, og det kan for os at se kun rette nogle ting på universiteterne, som det kovære en mistillid til det system, der allerede ek- ster at skabe institutter helt fra grunden af, men
sisterer, med hensyn til at fordele de penge, det er bemærkningen om, at man skal skabe fra
grunden af, vi ikke kan forstå.
som Folketinget vil afsætte.
Så er der to kontante spørgsmål, jeg godt vil
Vores yderligere bemærkning var, at der altså skæres - og det vil jeg gerne bede ministeren stille. Det ene er - det stod ikke her, men i det
om at bekræfte, det er i hvert fald de tal, vi har oplæg, som regeringen kom med til forhandlinkunnet få fra forskningsafdelingen i ministeriet gerne med Socialdemokratiet i efteråret - at

741

18/1 91:1. beh. af f. 1.1. om Danmarks Grundforskningsfond";Frank Jensen
109951;title_name;"pengene skulle gå til naturvidenskab og tilgrænsende områder. Jeg ser, det står ikke i bemærkningerne: jeg vil godt have bekræftet, at
det også drejer sig om humaniora og meget andet. Det var det ene spørgsmål. Så læser jeg, at
pengene skal bruges på områder, hvor forskningen kan få betydning for landets økonomiske udvikling i videste forstand. Dér er jeg nødt
til at gentage spørgsmålet, som jeg stillede tidligere, og som jeg ikke regnede med at ministeren kunne besvare, men jeg regner med, at nogen kan besvare det, nemlig: Hvis valget var
mellem Rasmus Rask og Niels Bohr, hvem var
det så, der skulle have pengene, fordi det har
størst betydning for landets økonomiske udvikling i videste forstand? Efter min mening er
passussen meningsløs. Ministeren har skrevet
den, så må han da have en mening med den.
Hvad er meningen?";Rahbæk Møller
110803;name_party;":
Jeg synes, det var godt at høre, at ministeren
var så åben for diskussion om selve udmøntningen af loven i detaljer, når fonden bliver etableret. Det synes jeg lover godt for det kommende
samarbejde, men jeg synes, det var ejendommeligt, at ministeren ikke forstod min kritik af
det, der stod i bemærkningerne. Jeg vil da gerne
præcisere lidt nærmere, hvad det var, jeg mente. Ministeren talte meget om, at fondens udmøntning skulle være højt hævet over sektorinteresser, over regionale interesser og over denne smålige danske misundelse, som kryber ind
alle steder. Det med de 4-6 institutter var bare
et rent regneeksempel, man var kommet frem til
ved at have set, hvor meget et institut koster, og
hvor mange penge man har, og så dividerer
man, og så får man 4-6 institutter, men så enkelt er det jo ikke, hr. minister. Hvis man læser
lidt videre i bemærkningerne til lovforslaget, så
står der udtrykkeligt:
»Det må forudsættes, at fonden placerer de
fleste af sine institutter nær bestående forskningsinstitutioner, herunder universiteter, højere uddannelsesinstitutioner og sektorforskningsinstitutioner. Der kan blive tale om leje af
lokaler og om samarbejde om udstyr. Det forventes, at fondens institutter vil bidrage til forskeruddannelse.«
Det vil sige, at man forudser, at der bliver
dannet nogle institutter, som så i øvrigt sidder
side om side med folk, der er ansat på eksiste-

742

rende universitetsinstitutter. De økonomiske
vilkår, som de to personer, der sidder ved siden
af hinanden, har at arbejde under, er vidt forskellige. Hvis det ikke er at invitere til misundelse, selv blandt forskere, som er dybt engageret i deres arbejde, og som næsten ikke tænker
på andet end deres arbejde og næsten aldrig på
deres penge! Sådan en konstruktion synes jeg
vi skal prøve at undgå. Det var bare en af de
ting, jeg synes vi skulle arbejde med i udvalget.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Til det sidste vil jeg bare sige, at hvis fru Elisabeth Arnold insisterer på, at pengene skal
gives på en måde, så ingen bliver misundelige
på andre, så der ikke er nogen, der føler sig bedre behandlet end andre, synes jeg, vi skulle opgive det hele, for så er det i eklatant modstrid
med de anbefalinger, Forskningspolitisk Råd
har givet. Så enkelt kan det siges. Det er også i
eklatant modstrid med det, som Jens RostrupNielsen siger i dag til Information. Jeg vil gerne
have lov at citere, nu har jeg nemlig fået udklippet med herop. Han siger:
»Forhåbentlig er det sådan, at de bedste
grundforskningsmiljøer findes på universiteterne, og dem skal vi bygge videre på. Men vi er
nødt til at satse massivt på enkeltområder for at
kunne hævde os på det internationale forskningslandkort.«
Vi har brugt Max Planck-institutterne som
eksempel på, hvilken økonomisk størrelsesorden der bør være tale om, hvis man vil styrke
grundforskningen. Sådan som systemet er bygget op i dag, kan forskningsrådene og universiteterne kun dele pengene ud i små bevillinger,
og der er ikke en eneste i systemet, der har mod
til at give 30-40 mio. kr. til et forskerteam på 20
personer. Derfor er det nødvendigt at gøre det
på et mere overordnet plan. Derved undgår vi
også strid om universiteter og fagområder.
Det synes jeg mere end noget andet viser, at
den fremstilling, jeg gav, og den forklaring, jeg
gav på det hele, er i fornemste overensstemmelse med Forskningspolitisk Råds formand. Den
eneste forskel, der er, består i, at hvor han siger,
at disse Max Planck-institutter er et eksempel,
har vi i bemærkningerne skrevet, at det »forventes«.
Det skal ikke skille os ad. Jeg synes, vi skal
slå fast i en betænkning, at det, der står i be-

743

18/1 91: 1. beh. af f. 1.1. om Danmarks Grundforskningsfond

[Undervisnings- og forskningsministeren]
mærkningerne om oprettelse af Max Plancklignende institutter, er et eksempel, som skal
angive størrelsesordenen. Så kan vi få fred om
det.
Men jeg kan desværre ikke derved leve op til
det, som fru Elisabeth Arnold taler om. Det kan
jeg altså ikke, for forskning har et elitært præg,
og skal man gavne det bedste i dansk forskning,
kan man ikke undgå, at der er nogle, der synes,
at der er nogle andre, der får flere penge, end de
gør. Det kan man ikke undgå. Men jeg synes, vi
i fællesskab skulle sætte en tyk streg under, at
selvfølgelig bør sådanne nye konstruktioner,
hvad enten det nu er institutter eller centre, deltage i det vigtige arbejde med at uddanne unge
forskere, måske også kandidatstuderende. Jeg
synes ikke, vi skal lægge os for meget fast på
det, for det er til syvende og sidst Grundforskningsfondens bestyrelse, som må finde ud af,
hvad der bedst gavner dansk grundforskning.
Men jeg synes, vi skal gøre opmærksom på, at
det har vi politikere i hvert fald haft med i tankerne.
I øvrigt vil jeg sige, at vi på mit initiativ har
haft nogle humanistiske forskningscentre og
bioteknologiske forskningscentre i tilknytning
til bestående institutioner. Det er klart, at også i
disse forskningscentre har der været nogle, som
har været lidt privilegerede i forhold til andre.
Det kan da ikke undgås, men jeg skulle hilse fra
de universiteter, der har haft disse forskningscentre, og sige, at dem har de været meget, meget glade for.
Nu skulle vi altså her gøre det muligt at etablere nogle endnu større, og da det skal være så
få, for at de kan blive store nok, er det vigtigt, at
vi løfter det op over forskningsrådene, for ellers
skal vi politikere jo til at bestemme: Hvor meget skal det ene forskningsråd have, og hvor
meget skal det andet have? Det er helt oplagt at
løfte det op over forskningsrådene og at give
fondens bestyrelse frihed til at designe pengeanvendelsen, så den giver det bedst mulige udbytte for dansk grundforskning inklusive forskeruddannelse og alt andet, der hører med til
det.
Jeg vil også gerne gøre hr. Frank Jensen opmærksom på, at hvis plæneklipperbesparelser
er uheldige, så er det, som hr. Filt Jensen kaldte
bredsåning, lige så uheldigt, og det, jeg citerede
fra Forskningspolitisk Råds formand, var jo
netop en kraftig afstandtagen fra bredsåning.

744

Derfor er det inderlig uinteressant, når hr.
Frank Jensen konstaterer, at man teoretisk set
lige så godt kunne stoppe de 2 mia. kr. ned i statens store hul og så øge statens driftsudgifter
med 200 mio. kr. Det er uinteressant, for det er
lige netop den måde, vi ikke skal bruge de penge på. Det siger de rådgivere, som hr. Frank
Jensen og jeg ved lov og ved udpegning - og jeg
tror, vi er enige om, at det er et udmærket hold,
vi har, og en udmærket formand for Forskningspòlitisk Råd - har sat til at give os råd om
den slags. Så lad os nu holde fast i det!
Til hr. Rahbæk Møller vil jeg bare sige, at der
allerøverst i § 1 står, at dette drejer sig om at
styrke Danmarks økonomiske og erhvervsmæssige udviklingsevne. Det er det, der står i kapitlet om fondens oprettelse og formål. Så en eller
anden effekt på Danmarks økonomiske og erhvervsmæssige udviklingsevne skal det have,
men jeg sagde jo også under behandlingen af
det tidligere forslag, at derved er det jo ikke
indskrænket til økonomi og til teknik og til naturvidenskab, på ingen måde. Det kan godt være, at på visse felter har den humanistiske forskning større betydning for Danmarks økonomiske og erhvervsmæssige udviklingsevne end
meget af den forskning, der foregår inden for
det økonomiske område. Så det behøver vi ikke
at blive uenige om.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
118218;name_party;":
Jeg beklager dybt, at det igen lykkedes ministeren at misforstå, hvad jeg sagde, og overhøre
andre ting, som jeg sagde. Jeg sagde udtrykkeligt i mit første indlæg, at vi synes, det er helt i
orden at uddele store klumper af penge til fremragende forskningsmiljøer og altså ikke gå ind
for bredsåning.
Jeg har sagt, at det kunne være et problem, at
man konstruerede nye institutter, der konstrueret som institutter konkurrerer om personalet,
om de fremragende forskere, der faktisk også
findes på vores offentlige institutioner. Det er
dér, jeg mener at vi kan få et problem, og det er
jeg helt overbevist om at vi kan løse i fællesskab, når udvalgsarbejdet går i gang.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
118924;name_party;":
Jeg skal bekræfte, at jeg er enig med ministe-

745

18/1 91: 1. beh. af f. 1.1. om Danmarks Grundforskningsfond";Frank Jensen
119056;title_name;"ren i, at bredsåning heller ikke er et instrument,
som vi ønsker at anvende i vid udstrækning på
forskningsområdet, men nu er problemet bare
det, at fundamentet ikke er i orden, minister.
Nu har denne grønthøster, som vi kalder det på
landet - ministeren kalder det plæneklipper kørt igennem vores forskningssektor igennem
mange år. Disse produktivitetsbesparelser gør
altså ondt ude på ministerens institutioner, og
det er dem, ministeren allerede har ansvaret for
i dag. Ministeren bør tage sig af de børn, han
har i sin favn, i stedet for at begynde at sætte
flere i verden, og det er altså problematisk, når
vi i dag som politikere kommer rundt og ser,
hvordan tidligere internationalt anerkendte
forskningsmiljøer udtørrer. Det mener vi at vi
først og fremmest bør tage et medansvar for, og
så burde vi sige, at så kan det godt ske, at det
ikke er alle 200 mio. kr., der skal rette op på de
områder, hvor det har gjort ondt med de 2,2
pct.s besparelser. Så kan vi få dem på plads og
derefter bruge resten af pengene dér, hvor Danmark nichemæssigt kan have mulighed for at
bibringe den internationale dimension en større vægt.
Ministeren står med det konkrete problem,
at han har et ansvar for, at der om kort tid skal
vedtages en finanslov, hvor der er nedskæring
på ministerens eget ressortområde, altså Undervisnings- og Forskningsministeriet, på 65
mio. kr. på forskningsbevillingerne. Det føler vi
altså et vist ansvar for ikke bliver ført ud i livet.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
På trods af at grønthøsteren for første gang i
de år, jeg har været forskningsminister, har kørt
hen over forskningsbevillingerne - det er jo almindeligt kendt, for finanslovforslaget har været offentliggjort i lang tid - på trods af dette
fastholder altså Forskningspolitisk Råds formand, at vi skal give pengene ud på denne måde og ikke på den måde, som hr. Frank Jensen
anbefaler. Der er ingen tvivl om, at hele forskningsverdenen ville være glad for at få lidt ekstra penge alle steder, og jeg ville da også være
glad for at slippe for disse grønthøsterbesparelser, men striden om det synes jeg vi skulle få afgjort, når vi laver finanslov. Vi skal ikke lade
den sag ødelægge et stort og flot projekt, som
jeg er sikker på vi kan få hele forskerverdenen
til at bakke op bag.

746

Fru Elisabeth Arnold siger stadig, at hun er
betænkelig ved nye institutter, som går ind og
konkurrerer om personalet med bestående institutter. Det kan ikke benægtes, at der vil være
nogle, der er på bestående institutter, og som
for fremtiden vil komme til at arbejde et sted,
der er finansieret af Grundforskningsfonden,
hvad enten det så er tæt ved eller fjernt fra det
institut, hvor de hidtil har arbejdet. Det kan ikke benægtes, og det kan heller ikke undgås.
Hvordan skulle det kunne undgås? Det er da
umuligt at bruge penge på forskning og sige:
Her giver vi nogle flere penge til et område,
uden at 80 pet. af de midler vil blive brugt til at
lønne forskere, som hidtil har været et andet
sted. Det er umuligt at undgå det.
Men jeg vil da sige til fru Elisabeth Arnold,
at jeg mener, det er berettiget at nævne det, og
man skal ikke ignorere det. Det er også derfor,
jeg understreger, og det står også i forslaget, at
det er vigtigt, at man tænker på forskeruddannelsen, at den skal Grundforskningsfonden også tænke på.
Kandidatuddannelsen er i øvrigt heller ikke
ligegyldig, hvis man vil styrke grundforskningen i Danmark. Så vel skal vi have det i erindring, og vi skal passe på ikke at skabe modsætninger, og vi må slet ikke med dette forslag, der
skulle være en gave til dansk forskning, skabe
fortvivlelse på visse undervisningssteder, der
føler, at de er blevet ladt alene. Enig!
Men det, fru Elisabeth Arnold nævnte som et
problem, er desværre uundgåeligt, og den
uundgåelige del af det kan jeg ikke love vi undgår, men alt, hvad vi kan gøre for at få det til at
glide så godt, som det nu kan, det vil jeg da gerne medvirke til, bare det ikke består i, at vi skal
gøre, som hr. Frank Jensen antydede, nemlig
smøre penge glat ud og bruge halvdelen af midlerne til almindelige budgetforbedringer, eller
hvad det var, for det er der ikke tilstrækkeligt
perspektiv i. Lad os drøfte disse budgetforbedringer eller -forringelser særskilt i forbindelse
med finansloven. Det er dér, den slags hører
hjemme.
Så vil jeg i øvrigt tillade mig at minde om, at
bevillingerne til dansk forskning er steget og
steget og steget og steget op igennem 1980'erne.
Danmark bruger nu 1,5 pet. af nationalproduktet på forskning, hvor det var under I pet. i
1980, så dette med, at vi har kørt med grønthøster ustandselig, er jo ikke rigtigt, når det gæl-

747

18/1 91: 1. beh. af f. t. 1. om Danmarks Grundforskningsfond

[Undervisnings- og forskningsministeren]
der forskningen som helhed. Det vil jeg godt lige have lov at nævne.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
123920;name_party;":
Jeg skal indrømme, at der er mere udadvendt
politisk pondus i, at komme og foreslå nyetablerede institutter, end der er i at prøve at bevare
dem, vi har. Sådan er det nu engang. Aviserne
ville skrive mere om, at der kommer 4 nye institutter, end om dem, vi har og søger at højne
kvaliteten på. Også jeg synes, at det er et problem, at pressen og de, der formidler, hvad der
sker her i huset, giver det den betydning. Men
det skal ikke afholde mig fra stadig væk at være
en lille smule optaget af, hr. minister, at vi højner og fastholder den kvalitet, vi allerede har.
Når ministeren siger, at det er første år, ministeren har ansvaret for et område, hvor der sker
disse produktivitetsbesparelser på forskningen,
er det jo ikke rigtigt. Af hensyn til Folketingstidende skal jeg her fra talerstolen sige, at vi har
altså haft produktivitetsbesparelser på forskning også i den finanslov, som var gældende
sidste år. Det er rigtigt, at de ikke var af et så
stort omfang, som de var på undervisningsårsværket, korrekt. Men vi ved alle sammen, når
man sidder på en institution og skal få tingene
til at hænge sammen, at de studerende er der nu
engang, og de gør krav på undervisning, heldigvis da, og så må man jo nu engang skære dér,
hvor der er en lille smule smør på brødet.
Jeg er ikke optaget af bare at smøre bredt ud.
Jeg er optaget af, at vi kvalitetsmæssigt vurderer, hvor der er kvalitetsproblemer i forskningen. Det kan vi få Forskningspolitisk Råds
oversigt og forskningsrådenes oversigter over.
Her går vi ind og retter op. Resten har vi så mulighed for at prioritere, og vi skal altså bruge
dem, der er valgt til det og udpeget af ministeren, nemlig forskningsrådene - og også gerne i
samarbejde med Forskningspolitisk Råd - til at
høre, hvor det er, der er mulighed for at få en
større international gennemslagskraft i vores
forskningsverden.
Det er det, vi nu skal forhandle, men jeg vil
gerne anerkende, at ministeren har været meget
åben her under debatten, og det ser ud til, at vi
så kan finde en konstruktion. Vi vil gerne deltage i de forhandlinger, som måtte føre frem til, at
vi får rettet op på disse ting.

748

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
126092;name_party;":
For det første vil jeg bestemt ikke afvise, at en
væsentlig del af midlerne bør bruges i mindre
eller i samlede klumper. Vi ønsker ikke at spre-,
de det hele ud, men der er to bemærkninger, jeg
synes jeg skal sige. Den ene er, at det simpelt
hen ofte vil være mest økonomisk at tage udgangspunkt i eksisterende miljø, og at vi med
færre midler kan få noget op at stå end ved at
oprette noget helt nyt.
Nu må vi ikke glemme, at det er meget uøkonomisk, som det foregår nu, hvo^førende institutter stagnerer på grund af manglende nyansættelser, og hvor unge forskere - og unge i dag
er jo ikke kun 20-30-årige, men ofte 40-årige eller nogle af dem sågar over 50 år, fordi det har
stået på så længe - ikke kan få job. Det er uøkonomisk, simpelt hen, og derfor vil det ofte være
den mindst økonomiske måde at få noget for
pengene på at starte fra grunden af.
Den anden bemærkning er, at man også skal
være opmærksom på, at forskning fundamentalt er en anarkistisk disciplin. Det generer enhver planøkonom, det ved jeg. Man kan ikke
styre det, fordi der altid vil opstå talenter på
uventede steder med nye ideer, og man må ikke
skære så tyndt i systemet, at de ikke kan trives
og gå frem. Det sætter en grænse for den planlægning, som, o.k., nogle i ministerierne gerne
vil have.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Det, som hr. Rahbæk Møller sagde her, tror
jeg mange kan være enige med ham i, og det er
jeg sikker på, at det vil Grundforskningsfonden
også have megen sans for.
Det, jeg står og plæderer for, er jo ikke, at vi
nu skal bestemme, hvordan dette skal gøres.
Jeg advarer tværtimod de ordførere, som har
talt for, at vi skulle bestemme, at man ikke måtte gøre det og ikke det osv. Så mit synspunkt er:
Lad os give denne fond så frie hænder som muligt til at gavne dansk grundforskning på den
måde, fonden finder bedst.
Og lad os så holde os på det abstraktionsniveau, som Forskningspolitisk Råds formand
har angivet i interviewet i Information i dag,
hvor han siger, at formålet er, at vi nu for første
gang i Danmark skal kunne satse stort og give
store klumper og derved fremelske nogle forsk-

749

18/1 91:1. beh. af f. 1.1. om Danmarks Grundforskningsfond

[Undervisnings- og forskningsministeren]
ningsmiljøer af meget høj international standard.
I øvrigt synes jeg, at hr. Frank Jensens seneste indlæg var så konstruktivt, at jeg ikke kan
se, at vi ikke skulle kunne blive enige om de ændringer i formuleringerne, der skal til. Man kan
jo ikke rette i bemærkningerne, men man kan jo
i betænkningen skrive disse mange rigtige ting,
sum vi er enige om.
Grænsen for, hvad regeringen vil gå med til,
ligger dér, hvor vi forlader det, der var ideen
med det hele, og det, som Rostrup-Nielsen
fremhæver i dag i Information. Dér går grænsen. Hvis vi kommer væk fra det, vil regeringen .
ikke være med, men hvis vi holder os inden for
det overordnede formål, som er blevet understreget - og som efter min mening også præger
lovforslaget lige bortset fra et par linier i bemærkningerne - skulle vi nok kunne blive enige endda meget bredt. Jeg tror også, hr.
Rahbæk Møller vil kunne tilslutte sig.
Så beklager jeg i øvrigt, at hr. Ernst B.
Schmidt ikke kan tilslutte sig, men da han er gået, så vil jeg ikke argumentere videre mod ham i
denne debat.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Rahbæk Møller
129519;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af konkursloven.
(Postspærring).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 9/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
129947;name_party;":

750

Det foreliggende lovforslag har været behandlet tidligere, og det er et lovforslag, der er
fremkommet på grundlag af et beslutningsforslag, som også har fået flertal her i Folketinget.
Jeg har ikke mange bemærkninger at føje til
det, for Socialdemokratiet gav tilslutning til
lovforslaget ved sidste behandling.
Dog vil jeg gerne fremhæve det, ministeren
siger i sin fremsættelsestale, hvor han giver udtryk for, at der fra flere partiers side var udtrykt
ønske om nogle ændringer af loven. Ministeren
nævner spørgsmålet, om postspærring kun skal
gælde for 3 måneder ad gangen.
Jeg kunne nævne et andet punkt, som er
nævnt, nemlig en 48-timers-regel for udlevering
af posten til fallenten. Jeg vil godt spørge ministeren her - så kan vi hurtigt blive færdig med
lovforslaget på det område - om det betyder, at
ministeren vil stille ændringsforslag til lovforslaget på de to punkter her.";Erling Christensen
130860;name_party;":
Jeg vil ganske kort henvise til, hvad jeg sagde
på Det Konservative Folkepartis vegne den 30.
oktober sidste år, da vi havde dette lovforslag
til førstebehandling sidst, og undgå at gentage
deltaljer.
Vi mener fortsat, at forslaget er udtryk for en
god balance mellem på den ene side hensynet
til skyldnernes retssikkerhed og på den anden
side hensynet til, at en konkurs bliver effektiv
og korrekt og ikke unddrages økonomisk relevante oplysninger.
Derfor støtter vi igen forslaget.";Pernille Sams
131367;name_party;":
Jeg synes, det er et udmærket forslag, ministeren har fremsat her. Man kunne sige, at den
praksis, som har været fulgt tidligere, og som
har haft hjemmel i konkurslovens §§ 29 og 109,
har været knap så præcis, som man kan ønske
det, og de retsgarantier, som nu her med forslaget agtes indført til gavn for skyldneren, synes
vi i Venstre er ganske udmærkede.
Jeg er ikke umiddelbart tilhænger af en
48-timers-frist som nævnt af hr. Erling Christensen, hvorimod jeg er ganske åben for en
3-måneders-frist, som ministeren har været inde på.";Svend Aage Jensby
131924;name_party;":
, Fra SF's side støtter vi naturligvis også for-

751

18/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. konkursloven";Ebba Strange
132045;title_name;"slaget, som er inspireret bl.a. af et par beslutningsforslag fra SF. Jeg kan sige, at vi jo næsten
var færdige med at behandle det i Retsudvalget,
da valget blev udskrevet, så jeg håber, vi kan
blive hurtigt færdige med det denne gang.
Jeg har kun én ny bemærkning, og det er, at
jeg er glad for, at justitsministeren i sin skriftlige fremsættelse til dette forslag tilslutter sig
tanken om, at der skal være en længstetid for
postspærringer, som kun kan forlænges i særlige tilfælde ved skifterettens beslutning. Det var
jo et af de to ændringsforslag, vi drøftede i
Retsudvalget, da vi var ved at afgive betænkning. Det andet var 48-timers-reglen for tilbagelevering af post. Det vil vi opretholde fra SF's
side, og jeg håber, vi kan få en positiv drøftelse
af det i Retsudvalget, så vi måske alligevel kan
få det gennemført.";Ebba Strange
132888;name_party;":
Når først et firma eller en virksomhed er erklæret konkurs, er det rimeligt, at man i skifteretten har mulighed for at oprette en postspærring, således at kreditorerne har en retlig garanti for, at de får, hvad der tilkommer dem. Før
man kan foretage en postspærring efter de gældende regler, jf. strafferetsplejen om postspærring, skal der foreligge en begrundet mistanke
om, at skyldneren vil foretage en strafbar handling, hvis man ikke foretager en postspærring.
Det er regler, som kan være svære at overholde
også i tilfælde, hvor det vil være ganske rimeligt, at man foretager en postspærring. Derfor
er det i dette tilfælde rimeligt, at man på det
specielle område, vi taler om nu, udarbejder en
direkte hjemmel til at foretage postspærring,
når skifteretten i øvrigt anser det for at være af
betydning for boets behandling.
Fremskridtspartiet kan således tilslutte sig
forslaget og ser positivt på, at der bliver fastsat
en bestemt længstetid for postspærringen som
ønsket fra flere partiers side under Retsudvalgets behandling af det tilsvarende lovforslag i
sidste folketingssamling. Og jeg kan også på
nuværende tidspunkt sige, at vi også vil se positivt på, at man laver en længstetid for, hvornår
posten skal leveres tilbage. Om det skal være 48
timer, vil jeg ikke lægge mig fast på her, men
det ser vi i hvert fald positivt på.";Tom Behnke
134248;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke er ikke

752

stede, skal jeg kort sige nogle ord. Som det er
blevet nævnt af andre, er det jo en uændret genfremsættelse af L 49, der blev fremsat i oktober
måned 1990.
Det har jo vist sig nødvendigt at indføre postspærring som et led i konkursbehandlingen.
Det afføder naturligvis spørgsmålet om, hvordan vi fra Folketingets side kan sikre, at retssikkerheden er den bedst tænkelige under de givne omstændigheder.
CD tror på, at det forslag, som vi har fået fra
justitsministeren, er det bedst tænkelige, selv
om vi forbeholder os ret til under udvalgsarbejdet at se på, om andre forslag eventuelt synes
bedre. Det er vigtigt for os, at det er fastslået, at
bestemmelsen om postspærring træffes i et retsmøde, hvor skyldneren er tilsagt. Det er også
vigtigt, at skyldneren kan anke en eventuel afgørelse. Men ministeren skriver i forslaget, at
anke kan ske senere. Hvad vil det sige? Kan der
gå en uge, en måned, eller hvor længe kan den
pågældende vente med at anke? Jeg tror, det
ville være ganske nyttigt, om ministeren klargjorde sin holdning og udtalte den her fra Folketingets talerstol.
Men som sagt er CD positivt over for lovforslaget, som det foreligger.";Jette Pors
135477;title_name;":
Det er jo et forslag, som er genfremsat, og
som fru Ebba Strange sagde, har vi behandlet
hele spørgsmålet ved flere lejligheder, også i
forbindelse med SF's forslag. Jeg er glad for også ved denne førstebehandling at konstatere, at
vi kan få lovforslaget vedtaget med et bredt flertal. Det kan være, at der under udvalgsbehandlingen rejser sig yderligere spørgsmål, og jeg vil
da gerne søge at medvirke til, at de bliver afklaret så hurtigt som muligt.
To af de spørgsmål, som hr. Erling Christensen og også fru Ebba Strange var inde på, drejer
sig om tidsbegrænsningen, hvor jeg allerede
har givet udtryk for - og det ligger også i forslaget, som fru Ebba Strange sagde - at det da godt
kan være fornuftigt med en sådan regel om de
tre måneder, og det vil jeg være parat til at drøfte under Retsudvalgets behandling.
For så vidt angår det andet spørgsmål, om
48-timers-fristen, er jeg naturligvis parat til at
drøfte det i udvalget, men man kan også spørge,
om en fast regel om 48 timers frist altid vil være
særlig hensigtsmæssig. Der kan være situatio-

753

18/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. konkursloven";Engell
136609;title_name;"ner, hvor 48 timer er for lidt, og der kan være
andre situationer, hvor 48 timer er for meget.
Lad mig bare pege på weekender, ferier, højtider osv., hvor en sådan frist - teoretisk set, men
da også i virkelighedens verden - vil kunne skabe nogle problemer.
Jeg mener, at den måde, hvorpå forslaget er
bygget op, hvor vi jo siger, at det skal ske snarest muligt, giver den tilstrækkelige beskyttelse.
Jeg vil da også godt pege på det, der står i bemærkningerne netop om dette spørgsmål. Men
jeg mener, at det egner sig til en drøftelse i udvalget, og for så vidt angår 3-måneders-fristen
er jeg som sagt i hvert fald parat til at fastsætte
en ændring, men i forhold til forslaget om de 48
timer vil jeg nok være lidt mere tøvende. Det
må vi vende tilbage til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Justitsministeren
137519;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af konkursloven.
(Konkursprivilegium for A-skat og merværdiaj:
gift. Told- og skattemyndighedernes overtagelse
af bobehandlingen ved konkurs af visse virksomheder).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 28/12 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
138074;title_name;":
Lovforslaget fra SF indeholder unægtelig
nogle meget grundlæggende ændringer i konkursloven. Efter bemærkningerne er hovedmålet med forslaget at styrke mulighederne for at

754

inddrive restancer angående A-skat og moms,
som erhvervslivet skylder det offentlige.
Jeg vil straks sige, at selve tanken om at forbedre inddrivelsen af det offentliges tilgodehavender forekommer mig aldeles sympatisk. Jeg
er enig i, at inddrivelsen af skatter og afgifter
skal ske så effektivt som muligt, men en effektiv
inddrivelse bør også uløseligt hænge sammen
med forsvarlige retssikkerhedsgarantier for
skyldnerne.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at regeringen er i gang med at finde veje til at effektivisere inddrivelsen af restancer til det offentlige.
Der har været nedsat et udvalg under Finansministeriet, som for ganske kort tid siden har
afgivet en beretning, der indeholder en række
forslag til, hvordan man kan forbedre inddrivelsen af restancerne. De forslag er for tiden til
nærmere overvejelse, og vi forestiller os, at regeringen i løbet af kort tid vil kunne træffe beslutning om, hvilke der skal gennemføres.
Lovforslagets idé om måden at effektivisere
inddrivelsen af skatter og afgifter på finder jeg
uhensigtsmæssig, og derfor vil jeg da også godt
her ved starten af behandlingen fastslå, at regeringen ikke kan tilslutte sig forslagets gennemførelse.
Lovforslagets første del går ud på, at der ikke
skal stilles sikkerhed, når Told- og Skattestyrelsen begærer et aktie- eller anpartsselskab konkurs, hvis begæringen angår krav på A-skat,
som selskabet skal tilbageholde hos sine ansatte, eller krav på moms.
Konkurslovens helt grundlæggende udgangspunkt er jo, at afsigelse af konkursdekret
kræver, at der stilles sikkerhed, medmindre
omkostningerne ved konkursen utvivlsomt kan
dækkes af boets midler. Derved sikrer vi, at bobestyrelsen under behandlingen løbende vil
kunne afholde de omkostninger, som hen ad
vejen pådrages boet. Ifølge oplysninger fra Søog Handelsretten og fra Kammeradvokaten,
der repræsenterer det offentlige i disse sager,
volder selve ordningen med krav om sikkerhedsstillelse ikke problemer i praksis for Toldog Skattestyrelsen. Derfor mener jeg, at forslagets favorisering af en enkelt offentlig kreditor i
forhold til alle andre kreditorer er helt ubegrundet.
Den anden del af lovforslaget indeholder en
ændring af konkurslovens regler om konkursordenen, altså den rækkefølge, kreditorerne får

755

18/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. konkursloven";Engell
140581;title_name;"betalt deres krav i. Efter forslaget skal krav på
moms og krav på A-skat, som skyldneren har
eller skulle have indeholdt i sine ansattes løn,
være privilegeret ved udlodningen af konkursboet. De krav, som foreslås sat i baggrunden til
: fordel for de nævnte skatte- og momskrav, er
krav for alle, som man kan kalde almindelige
kreditorer. Endvidere medfører forslaget, at
også lønmodtageres krav på f.eks. løn og feriegodtgørelse skal vige for moms- og skattekrav.
Efter de gældende regler om konkurs er det
et hovedprincip, at konkursen skal føre til en ligelig fordeling af skyldnernes aktiver mellem
alle kreditorer. Princippet om ligelig behandling af kreditorerne er fulgt ved en række reformer på konkursrettens område, senest i 1984,
og derfor undrer det mig, at SF nu vil vende tilbage til et system, som for længst er forladt. Det
mener jeg ikke er særlig gennemtænkt, idet det
forekommer ejendommeligt, at krav fra lønmodtagere og dermed også krav fra Lønmodtagernes Garantifond skal stå tilbage for skatteog afgiftskrav.
Efter Justitsministeriets opfattelse bør man i
stedet fortsætte udviklingen i retning af at' afskaffe privilegier i forbindelse med konkurs.
Jeg kan også oplyse, at Konkursudvalget er blevet bedt om at overveje at afskaffe det tilbageværende privilegium for de såkaldte leverandørkrav.
Den sidste del af lovforslaget går ud på, at
skifteretten skal kunne antage Told- og Skattestyrelsen som midlertidig bestyrer eller kurator
i de tilfælde, hvor afsigelse af konkursdekret ef-,
ter lovforslaget ikke er betinget af sikkerhedsstillelse. Det forslag er jeg noget forundret over.
Told- og Skattestyrelsen er jo som bekendt kreditor i konkursboet og vil derfor være uegnet
som bobestyrer.
Sammenfattende vil jeg derfor sige, at jeg ikke kan medvirke til lovforslaget. Som jeg var inde på i indledningen, arbejder regeringen med
spørgsmålet om at effektivisere inddrivelsen af
restancer til det offentlige, og jeg vil da godt i
den sammenhæng oplyse, at der i Justitsministeriets Konkurslovsudvalg foregår overvejelser om forenkling og modernisering af konkursbehandlingen. Derfor håber jeg, at vi i løbet af kortere tid vil få lejlighed til at drøfte disse spørgsmål nærmere i Folketinget.

756";Justitsministeren
142827;name_party;":
Vi synes, det er et godt forslag, SF har fremsat om ændring àf konkursloven.
Ministeren nævnte, at han var sympatisk indstillet over for forbedring af inddrivelsen af restancer. I løbet af 3-31/2 år er restancerne til det
offentlige steget med et rundt tal, 10 mia. kr.
Ministeren fortæller, at regeringen er i gang, at
man har lavet en beretning, og at et forslag er
på vej. De meldinger har jeg hørt sådan med
jævne mellemrum de sidste 31/2 år, og alligevel
er der ikke sket noget på det område. Restancerne er steget og steget og steget.
»Når arbejdsgiverne m.v. og erhvervsvirksomhederne ikke betaler de indeholdte beløb A-skatter og momsbeløb - er det udtryk for, at
arbejdsgiverne og erhvervsvirksomhederne tilegner sig penge, som ikke reelt tilkommer
dem.«
Således skriver SF i bemærkningerne til lovforslaget. Jeg er fuldstændig enig.
Ministeren nævner noget om retssikkerhedsgarantier og sætter spørgsmålstegn ved lovforslaget, men nævner så i øvrigt ikke, hvad problemerne omkring retssikkerheden er.
Jeg synes, at det er et godt og grundigt udarbejdet forslag. Med de problemer, som vi står
med over for stigningen i de offentlige tilgodehavender - og særlig på dette område, hvor det
er indeholdte penge, som man bare beholder så er jo svaret på det spørgsmål, som ministeren
stiller, om ikke det er rimeligt, at alle krav skal
prioriteres lige: Nej, ikke i den situation, hvor
det jo er penge, som man simpelt hen har tilegnet sig uretmæssigt.
Jeg vil ikke gøre mange flere bemærkninger
om dette lovforslag, men sige, at det jo er
spørgsmål, som vi tidligere har drøftet i Skatteudvalget, men nu er det henlagt til Retsudvalget, fordi konkursloven hører under Retsudvalget.
Jeg synes, at ministeren i sin afvisning manglede gode begrundelser for at afvise dette gennemarbejdede forslag - ud over at ministeren
sagde, at man havde et forslag på vej - men i
Retsudvalget må vi da kigge på, hvilke problemer der kan være med hensyn til retssikkerheden. Hvis det er, som ministeren siger, at der er
nogle problemer, så må vi have det afdækket i
udvalget.
Med disse bemærkninger giver jeg Socialdemokratiets tilslutning til det foreliggende lovforslag.

757

18/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. konkursloven";Erling Christensen
145063;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe er enig i,
at der er behov for at forbedre mulighederne
for inddrivelse af restancer såvel for offentlige
som for private tilgodehavender i øvrigt, men vi
er ikke enige i, at dette er måden, det skal gøres
på.
For det første medfører forslaget en favorisering af en enkelt kreditor på bekostning af alle
andre, hvilket virker urimeligt. Jeg kan godt se
SF's argumenter for, at der er tale om betroede
penge, som slet ikke tilkommer virksomheden
og derfor skulle have en særstilling i konkursmassen, men det ændrer ikke vores holdning til
sagen. Vi mener, det vil være urimeligt over for
de øvrige kreditorer, og vi er godt tilfredse med
konkurslovens nuværende overordnede princip om ligelig fordeling.
Vi kan heller ikke se, hvorfor det offentlige
skal stilles bedre end andre for så vidt angår
sikkerhedsstillelsen, og endelig mener vi, det
vil være kritisabelt at udpege Told- og Skattestyrelsen som midlertidig bobestyrer eller kurator, al den stund Told- og Skattestyrelsen selv
er part i sagen. Det er jo generelt vigtigt, at det
er et uvildigt bostyre, som varetager alle kreditorernes interesser.
I øvrigt ser Det Konservative Folkeparti
frem til regeringens bebudede udspil om at forbedre mulighederne for inddrivelse af restancer, da vi mener, at de stadig stigende restancer
er et alvorligt problem, som kræver forbedrede
inddrivelsesmuligheder.";Pernille Sams
146477;name_party;":
Venstre kan ikke gå ind for det foreliggende
lovforslag, og jeg skal fremhæve nogle af grundene dertil.
Jeg mener for det første, at når det i forslagets
punkt 1, nr.2, fremhæves, at reglerne kun skal
gælde, når skyldneren er et aktie- eller anpartsselskab, kan man rejse spørgsmålet: Hvorfor lige netop kun, hvis det er et aktie- eller anpartsselskab og ikke enhver anden skyldner, der er
tale om? Jeg tror, jeg forstår tankegangen bag
forslaget: men jeg vil minde om, at hvis der er
tale om hovedaktionærselskaber eller hovedanpartsselskaber, om jeg må sige det på den
måde, kan man jo efterfølgende både erstatningsretligt og strafferetligt forfølge de personer, som unddrager det offentlige disse A-skatter og momsbeløb. Der findes en række domme

758

om at pålægge sådanne personer erstatningspligt efterfølgende. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at jeg mener, at det kan
give anledning til betydelig tvivl, når der i § l,
nr. 3, anvendes udtrykket »hovedsagelig vedrører told- og skattemyndighederne«, altså at
konkursbegæringen udelukkende eller hovedsagelig skyldes told- og skattemyndighedernes
fordringer. Jeg er ikke i stand til at afvise, at der
kan blive betydelige afgrænsningsvanskeligheder med det.
Og så synes jeg, som det er fremhævet både
af justitsministeren og fru Pernille Sams, at det
forekommer ganske besynderligt, at man skulle
vælge Told- og Skattestyrelsen som kurator.
Ud over de grunde, der er nævnt for at gå imod
dette forslag, vil jeg nævne, at med al respekt
for told- og skattemyndighederne tvivler jeg på,
at de vil være de rette og de bedst egnede til at
afvikle de aktiver, der vil være i ethvert konkursbo. Det mener jeg virkelig man må lade
sagkundskaben, dvs. advokater og revisorer,
stå for.";Svend Aage Jensby
148236;name_party;":
Dette forslag er udtryk for den største nedvurdering af privat initiativ og den private ejendomsret, hvilket naturligvis ikke er uventet, da
forslaget kommer fra SF.
De socialistiske regimer i Øst har spillet fallit. Det samme gør sig gældende for socialisterne i Danmark, men de kan dog ikke løsrive sig
fra drømmebilledet af den mægtige stat, der totalt undertrykker den enkeltes frihed. Forskellen er blot, at socialisterne i Danmark ikke prøver at dække sig ind under falsk glasnost og lignende, og det er trods alt en fordel, at vi får socialisternes sande ansigt at se.
Sagen er jo, at staten nok skal overleve, selv
om den skulle lide nogle tab hist og her, hvorimod den private kreditor, som ofte er et lille firma, i mange tilfælde vil komme til at lide samme konkursdød, hvis det ikke får sit tilgodehavende. Det generer selvfølgelig ikke vore kære
socialister, for så har staten jo igen en mulighed
for at gå ind og være kurator og få den største
andel af konkursprovenuet, og sådan kan man
fortsætte i det teoretisk uendelige, indtil man til
sidst kun har alt for få af vores overskudsgivende virksomheder tilbage.
Selv SF må efterhånden have set i øjnene, at
det ikke er alle de offentligt ansatte, der holder

759

18/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. konkursloven";Tom Behnke
149528;title_name;"hjulene i gang, men derimod det private erhvervsliv, der tilfører det, som vi alle skal leve
af. Hvis SF's forslag bliver gennemført - hvilket
det forhåbentlig ikke gør - vil det betyde, at de
private kreditorer ikke kun skal betale deres
: egen skat og moms, men også mister de tilbageholdte tilgodehavender.
Selv om Fremskridtspartiet er imod forslaget
som helhed, så har vi ikke noget imod forslagets § 1, pkt. 2, der betinger, at der i lige forhold
betales A-skat og moms. Men vi mener dog ikke, at det er nødvendigt, at Folketinget blander
sig i det, det må være noget, Told- og Skattestyrelsen selv finder ud af, specielt nu da de er blevet lagt sammen, så det er én og samme kasse.
Ser vi på forslagets § 1, pkt. 3, så er vi ude i
noget, der i praksis vil være ganske skadeligt
både for det offentlige og for de private kreditorer. I pkt. 3 lægger man op til, at Told- og Skattestyrelsen skal kunne indsættes som midlertidig bestyrer eller beskikkes som kurator. I forvejen er det sådan, at der i langt de fleste tilfælde bliver sat en advokat på som bestyrer eller
kurator, som i de færreste tilfælde har kompetencen til at realisere et firma. Der er derimod
ingen tvivl om, at advokaten nok skal sørge for,
at der bliver nok til hans eget honorar. Og det
vil givetvis blive det samme med det offentlige
som bestyrer eller kurator, hvis det ikke bliver
værre endnu.
I alt for mange tilfælde sker det, at virksomhederne bliver realiseret til et alt for lille beløb
og virksomhedernes værdier solgt for en slik.
Se blot på sagen med Bøje Nielsen, hvor kuratoren solgte hans dyre malerier for få hundrede
kroner og solgte hans luksusbiler til få tusinde
kroner. Manden var naturligvis ved at gå fra
forstanden til sidst over at se, at hans millionværdier blev realiseret til få tusinde kroner,
hvem ville ikke være det? Yderligere viste det
sig jo så, at han slet ikke var insolvent, men på
det tidspunkt var det for sent, og alt var tabt i et
firma, der ellers gav store indtægter til det offentlige.
Skal der sættes en bestyrer eller kurator på,
skal det være fagfolk, der er i stand til at realisere virksomheden til den højeste pris. Så vil det
også være sådan, at kreditorerne og herunder
det offentlige får dækket en langt større del af
deres tilgodehavender. Se, det ville være et fornuftigt forslag.

760

Jeg vil gerne have lov til at fastholde justitsministeren på hans udtalelser om de ændringer, der skete i 1969, hvor man netop gik væk
fra privilegerede tilgodehavender. Den linje
kunne jeg også godt tænke mig at vi førte videre, således at der overhovedet ikke var nogen
privilegerede, men alle stod lige. Jeg ser positivt på, at justitsministeren har den samme opfattelse som Fremskridtspartiet på det punkt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
152292;name_party;":
Jeg kan ikke undlade en kort bemærkning til
hr. Tom Behnke: Det var godt nok trattera, det
dér da! Jeg må indrømme, at jeg er begyndt at
holde meget af hr. Tom Behnkes partifæller.
Det er sjældent, jeg har hørt så meget sludder
på én gang.
Jeg vil gøre opmærksom på - og det fremgår
direkte af forslaget - at hvis andre kreditorer
gør indsigelse, kan Told- og Skattestyrelsen ikke sætte sig på det. Det fremgår, at hvis der er
fordringshavere, som modsætter sig, at told- og
skattemyndighederne antages som midlertidig
bestyrer eller beskikkes som kurator, kan myndighederne ikke antages eller beskikkes. Det
ville være rart, hvis hr. Tom Behnke kunne læse
indenad.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
152994;name_party;":
Jeg skal ikke vurdere, hvorvidt jeg er i stand
til at læse indenad, men sagen er jo, at mange af
de firmaer, som også er kreditorer, vil være små
firmaer, som ikke har muligheden for at stille
den sikkerhed, som skal stilles i det øjeblik,
hvor de skal til at konkurrere med staten. Det er
jo dér, forskellen ligger, staten har jo en langt
større mulighed, som forslaget er formuleret.";Tom Behnke
153397;name_party;":
Da vores ordfører ikke er til stede, skal jeg
komme med en kommentar. Jeg skal indledningsvis slå fast, at CD ikke kan tilslutte sig
SF's forslag om ændringer af konkursloven.
CD ønsker at gå den stik modsatte vej. Ved
konkurs bør det offentlige gå forud med at give
afkald på krav. Vi tror på, at en sådan holdning
kan bidrage til i nogle situationer at redde en
virksomhed og derved sikre beskæftigelsen for
de ansatte i den pågældende virksomhed.

761

18/1 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. konkursloven";Jette Pors
153917;title_name;"I det omfang det ikke lykkes at redde den pågældende virksomhed, skal det offentlige ved
tilbageholdenhed bidrage til at sikre, at andre
ikke trækkes med i faldet. Vi siger ikke hermed,
at det i enhver situation kan forhindre andres
fald, men i de situationer, hvor det kan lade sig
gøre, bør det offentlige være tilbageholdende alt under hensyntagen til de ansattes beskæftigelse. Ellers kommer det offentlige til på et senere tidspunkt på anden måde at betale, og det
er jo nu engang sådan, at al erfaring viser, at det
første svind er det billigste.
CD ønsker at fastslå, at når en virksomhed
går konkurs, så er der rent faktisk kun tilbage at
sige noget om, hvor meget gæld der skal afskrives. Pengene er væk, der er normalt ikke noget
at hente. Og så lige én ting til: Det behøver jo
ikke være den pågældende virksomhed selv,
der er skyld i konkursen. Udefra kommende
forhold spiller meget ofte ind.
Vi tror ikke, at lovforslaget kan bidrage til at
standse konkursrytteriet, så kort sagt: Vi afviser
forslaget.";Jette Pors
154948;name_party;":
Uh, jeg holder så meget af at være fredagspolitisk ordfører. Jeg har en særlig ven i præsidiet,
som sørger for, at mine forslag altid kommer på
dagsordenen sidst fredag eftermiddag - og det
er ikke sagt med henblik på min partifælle. Det
er nu særlig rart.
Jeg havde regnet med, at jeg i dag skulle have
konstateret, at vi havde flertal, men jeg bemærker, at Det Radikale Venstre ikke ville tage stilling til forslaget, i hvert fald har Det Radikale
Venstre ikke optrådt i salen. Det beklager jeg.
Men jeg havde egentlig forestillet mig, at jeg
skulle have konstateret, at Folketinget da nu vil
gøre en lille smule for at stramme op omkring
restancerne, for alle taler jo om de dér stadig
voksende restancer. Og de bliver større, ingen
tvivl om det, det ved vi godt, det kan vi læse af
Skatteministeriets statistikker, men der er ingen, der gør noget som helst ved det.
SF har fremsat et forslag, og det, vi siger, er jo
altså, at der skal være en fortrinsstilling for det
offentlige. Og hvorfor skal der være det? Jo, for
hvis jeg går ud og laver kredit hos mine kreditorer, så har de mulighed for at tage stilling til, om
de vil give mig kredit, om jeg er det værd. Går
jeg ned og får et benzinkort eller et kontokort
eller en kassekredit, så kan banken eller ben-

762

zinfirmaet eller Magasin tage stilling til, om jeg
nu er pengene værd, og mener de ikke, jeg er
pengene værd, så kan de sige: Nul kredit, kammerat!
Men det kan det offentlige ikke. Når en arbejdsgiver trækker løn fra sine ansatte, og når
en erhvervsdrivende trækker moms fra sine
kunder, så er der ikke denne mulighed. Dér kan
man ikke sige: Hansen eller Jensen eller Pedersen må ikke trække kildeskat, de må kun udbetale B-honorar, og så må de ansatte selv klare
det dér med skatten, for vi kan ikke overlade
kildeskatten til ham, han stikker bare af med
den eller bruger den til andre formål end til at
betale det offentlige med. Derfor er der behov
for det.
I virkeligheden ville det være logisk, hvis
man sagde, at disse midler skulle holdes afsondret fra den øvrige del af virksomhedens
formue, for det er ikke virksomhedens penge,
det vil jeg gerne understrege, det er det offentliges penge, de er trukket på vegne af det offentlige. Men det ville altså godt nok være for meget
bøvl, det vil jeg også gerne understrege, vi skal
jo heller ikke gøre livet surt for de erhvervsdrivende, fordi der er nogle enkelte slamberter
indimellem, som bruger pengene til andet end
det, de var tænkt til. Derfor er det, vi siger, at
det offentlige har brug for en særlig stilling.
I de situationer, hvor der er tale om egentligt
konkursrytteri - og det er typisk situationer,
hvor det offentlige er hovedkreditor, det er jo
de situationer, hvor man kan sige, at der er tale
om, at man målbevidst snyder det offentlige vil vi lade det offentlige få en lettere adgang.
Men forudsætningen for, at det offentlige
kan gå ind som den dér fæle stat, som hr. Tom
Behnke talte om, er jo altså, at der ikke er andre
kreditorer, der protesterer. Hvis vi tager Bøje
Nielsens konkursbo - jeg er ked af at trække sådan et konkret eksempel ind, men Bøje Nielsens konkursbo har været rimelig velbehandlet
i pressen - så er det helt givet, at en lang række
andre kreditorer ville sige, at det offentlige i
denne sag var inhabil, hvad jeg i øvrigt også
mener det offentlige ville være. Jeg tror ikke,
det offentlige kunne drømme om at gå ind i sådan en sag, men der var jo altså også andre kreditorer, der havde erklæret den pågældende
konkurs. Det er nemlig en anden forudsætning,
at der ikke er andre kreditorer, der har erklæret
den pågældende konkurs.

763

18/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. konkursloven";Jens Thoft
158619;title_name;"I sådanne situationer, hvor det offentlige er
den eneste, der sidder tilbage med smerten - og
det er den situation, SF tænker på - er det ikke
mere end rimeligt, at Told- og Skattestyrelsen
kan gå ind og behandle boet og finde ud af,
hvad der er lavet af humbugstreger. Der ville
komme masser af skatte- og momspenge hjem
også i kraft af de humbugstreger, der er lavet i
disse boer, men de bliver aldrig nogen sinde afsluttet, fordi ingen vil stille sikkerhed. Ingen vil
betale for det, fordi - som fru Jette Pors sagde,
og det har hun jo meget ret i - der ikke er meget
at hente i de boer.
Der ville ofte være meget at hente, fordi en
række dispositioner kunne ekstinkveres, gøres
ugyldige, fordi det er svindel og humbug, men
svindelen bliver aldrig opdaget, for ingen tager
sig af det. Det er for dyrt for det offentlige at gå
ind og finde ud af, hvad der rent faktisk er. sket.
Derfor er det, jeg synes, det er så vigtigt, at vi får
lettet konkursbehandlingen.
Problemet med sikkerhedsstillelsen svømmer jeg gerne over, den vil jeg gerne give de
borgerlige partier, hvis jeg kan få dem til at
stemme for den øvrige del af forslaget.
Blandt de enkelte ordførere vil jeg godt sige
tak til hr. Erling Christensen for støtten, den
var varm og helhjertet, kunne jeg høre.
Fru Pernille Sams siger, at forslaget medfører
en klar favorisering, som er urimelig over for de
andre kreditorer. Jamen, det er den da ikke!
Hvis en erhvervsdrivende modtager betroede
midler, skal de normalt holdes afsondret fra
formuen - og så er der heller ingen risiko, det
erkender jeg - men vi er enige om, at det er en
noget bøvlet facon for erhvervsdrivende, hvis
de skal til at holde momsen og skatten afsondret fra den øvrige del af formuen. Det er selvfølgelig rimeligt og fornuftigt, at de erhvervsdrivende kan disponere over de penge, og så kan
man i en vis forstand sige, at de såmænd også
har fået et pænt vederlag for at lave arbejdet
med at opkræve momsen og skatten, for det har
jo en ganske stor renteværdi at ligge med de
momspenge og de skattepenge. Så det er fair
nok, men det må også betyde, at man i den anden ende giver det offentlige en særlig stilling.
Hr. Svend Aage Jensby spørger, hvorfor det
kun er aktie- og anpartsselskaber, vi tager fat
på. Vi tager kun fat på dem, fordi dér, hvor man
har en privatperson, der hæfter privat, har vi ikke konkursrytteri. Den private, der går fallit,

764

hænger virkelig på den, indtil han har fået
gældssanering. Men det er de situationer, hvor
man har et selskab, som man, dagen før man
går fallit, sørger for at tømme, og hvor det offentlige er de eneste, der står tilbage med smerten, vi skal forhindre. Det er disse selskaber, vi
skal have fat i.
Hr. Svend Aage Jensby sagde også, at der ville være visse afgrænsningsvanskeligheder med
hensyn til, hvor told- og skattevæsenet »hovedsagelig« er kreditor. Hvor meget er det, når de
udgør 95 pct.? Dertil vil jeg sige, at vi har den
anden sikkerhedsventil, hvis der er tvivl om det,
for forudsætningen for, at det offentlige kan få
lov at være bobestyrer eller kurator, er, at det
offentlige ikke møder indsigelse fra andre kreditorer. Det er klart, at hvis skyldneren også
skylder en mælkeregning henne på hjørnet, så
møder man ikke denne indsigelse. »Hovedsagelig« betyder »altovervejende«, og det vil ofte
være tæt ved 99 pet. af gælden. Der kan være en
enkelt eller to små kreditorer, og de vil normalt
ikke have noget imod, at skattevæsenet går ind
og sætter sig på boet, fordi deres muligheder for
at få kroner ud af sagen alligevel er lig nul, og
det ved de godt: de kunne aldrig drømme om at
ofre de penge, som en sikkerhedsstillelse koster.
Hr. Svend Aage Jensby sagde også, at Toldog Skattestyrelsen er inhabil - det var et argument, som hr. Svend Aage Jensby ikke var ene
om, det hørte jeg også fru Pernille Sams og justitsministeren sige. Men igen glemmer man, at
Told- og Skattestyrelsen ikke er inhabil i de tilfælde, hvor de er den eneste - eller stort set eneste - kreditor: jeg vil som sagt ikke afvise, at der
kan være en bageri- eller en mælkeregning, der
heller ikke er betalt. Men det er den situation, vi
tænker på, og dér kommer inhabilitetsproblemet ikke ind. Det er ikke rimeligt og også uheldigt, at man i Told- og Skattestyrelsen i kraft af
bureaukrati - og det er jo bureaukrati, når man
skal have private advokater til at bestyre boet går i gang med at sælge eventuelle aktiver i boet. Jeg kunne forstå, at det var sådanne situationer, hr. Svend Aage Jensby tænkte på. Men i de
situationer, vi tænker på, er der ofte ingen aktiver i boet, der er ikke andet end gæld, fordi det
hele er flyttet ud af selskabet, og så starter man
et nyt selskab dagen efter for atter at snyde
told- og skattevæsenet - altså hr. Svend Aage
Jensby og mig og fru Jensen og alle de andre,

765

18/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. konkursloven";Jens Thoft
163472;title_name;"der betaler skat i dette land. Det er da de slamberter, vi skal have fat på, og i de tilfælde er det
rimeligt, at vi giver mulighed for, at det offentlige får en særlig stilling.
Til fru Jette Pors, som sagde, at det ikke behøver at være den pågældende virksomheds
skyld, at den går fallit: Det er jo rigtigt, at masser af virksomheder desværre går konkurs på
grund af, at andre leverandører går fallit og
trækker dem med i faldet, eller fordi konjunkturerne svigter eller valutakursen bliver anderledes osv., det ved jeg godt. Men i den situation,
hvor der er tale om så at sige en ærlig konkurs,
er der jo ingen problemer med, at Told- og
Skattestyrelsen sætter sig på boet, for det får de
naturligvis ikke lov til. Dér er banken allerede
inde i billedet, dér er hovedleverandører inde i
billedet, og de vil naturligvis have en helt afgørende interesse i og indflydelse på, hvordan boet skal afvikles, hvad jeg synes er rimeligt og
fornuftigt, det skal ikke være Told- og Skattestyrelsen. Men det er i de situationer, hvor
Told- og Skattestyrelsen er ene om smerten, at
det ville være rimeligt at lette bureaukratiet.
Så er der til sidst spørgsmålet om sikkerhedsstillelse, og som sagt, hvis det var det eneste, der
voldte kvaler - men det er det desværre ikke så renoncerede jeg gerne på det. Jeg synes, de
to andre krav er væsentlige. Jeg beklager, at jeg
af debatten ikke har kunnet konstatere, om jeg
har fået flertal for det, fordi De Radikale glimrer ved deres fravær: det havde været rart, om
vi havde hørt hele Folketinget udtale sig om et
forslag, også selv om det behandles på en fredag først på eftermiddagen.
Hermed sluttede forhandlingen.

766

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
165251;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Lilli Gyldenkilde
165479;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Udenrigspolitiske Nævn (18/1 91):
Udtræder: Sønderby (V)
Nyt medl.: Peter Brixtofte (V)
Udtræder: Anders Mølgaard (V)
Ny stedf.: Steenholdt (V)
Udtræder: Eva Kjer Hansen (V)
Ny stedf.: Ivar Hansen (V)
Udtræder: Peter Brixtofte (V)
Ny stedf.: Sønderby (V)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 22. januar 1991 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.04";Lilli Gyldenkilde
