split;reason;text;value
0;;"1701

7/2 91: Dagsorden

1702

Forslag til folketingsbeslutning om brug af
væksthormoner til kvæg.
Af Annette Just (FP) m.fl.
24. møde";
172;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af forskellige skattelove. (Forlængelse af dele af
skibsværftsaftalen).
Af Nyrup Rasmussen (S) m.fl.
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om tilskud til strukturprojekter inden for jordbruget.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om specialundervisning for voksne. (Styrelsesregler m.v.).
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om biblioteksafgift.
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om foderstoffer.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud
til vikarordninger inden for jordbruget.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget og om ændring af lov om tilskud til
skovforbedrende foranstaltninger.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:

9) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven.
(Aktindsigt i EF-sager).
Af justitsministeren (Engell).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om fonde
og visse foreninger, lov om erhvervsdrivende
fonde og lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v. (Afbureaukratisering
af fondslovgivningen).
Af justitsministeren (Engell).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om landbrugsuddannelser.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
12) Første behandling af lovforslag, nr. L 98:
Forslag til lov om uddannelse af lærere til
fólkeskolen.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2255;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Lykketoft (S),
Hans Erenbjerg (S), Ove Fich (S), Pia Gjellerup
(S), Klaus Hækkerup (S), Karen Jespersen (S),
Anne-Marie Meldgaard (S), Lone Møller (S) og
Stavad (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændret aktieavancebeskatning.
(Beslutningsforslag nr. B 31).
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Lilli Gyldenkilde
2645;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændret aktieavancebeskatning.

1703

7/2 91: Skriftlig fremsættelse";Lykketoft
2837;title_name;"(Beslutningsforslag nr. B 31).
Det er helt uholdbart med et skattesystem,
hvor personer med høj indkomst uden vanskelighed kan nøjes med at betale under 40 pct. af
indkomsten, mens store lønmodtagergrupper
betaler langt mere.
Men dette er situationen, efter at selskabsskatten blev nedsat først fra 50 til 40 og nu til 38
pct.
Den eneste løsning er en effektiv beskatning
af alle større fortjenester ved aktiesalg eller likvidation af selskaber.
Efter de gældende regler er det kun en lille
kreds af såkaldte hovedaktionærer, der beskattes af sådanne fortjenester. I praksis er en gruppe på mere end fire aktie- eller anpartshavere
nok til at sikre skattefrihed efter 3 års besiddelse.
Socialdemokratiet har meget længe arbejdet
på en løsning, så større aktiefortjenester beskattes.
Regeringen fremsatte ved nytårstid forslag
om en udvidelse af hovedaktionærkredsen og
skærpelse af beskatningen, men forslaget blev
helt ubegrundet trukket tilbage, selv om den senest foreslåede selskabsskattenedsættelse fastholdes.
Socialdemokratiet fremsætter derfor nu sit
eget beslutningsforslag.
Hovedsynspunktet er, at alle fortjenester
over en vis størrelse skal beskattes med 30 pct.
Forslaget er udformet, så det nuværende
skattehul lukkes, men uden at de mange små
aktieposter udløser beskatning, og uden at man
- for at opgøre avancerne - over meget lange
perioder skal holde rede på aktiernes anskaffelsespris.
Det er tanken årligt at opgøre et - positivt eller negativt - skattekrav ud fra formuebevægelsen på den enkelte skatteyders samlede beholdning af aktier m.v. Men det skal være sådan, at
der systematisk hvert år ses bort fra f.eks. indtil
10.000 kr. i årlig værdistigning. Derved sorteres
på forhånd næsten ni tiendedele af alle, der ejer
aktier, fra, og disse skal ikke holde regnskab
med et opsamlet skattekrav fra år til år.
For resten af aktionærerne forudsættes, at
skattekravet noteres på en saldo, der opgøres år
for år. Men den faktiske skattebetaling sker
først i takt med faktiske salg.
Skatten af aktiefortjenester vil med vedtagelse af forslaget i de nærmeste år stige med

1704

400-500 mio. kr. pr. år. Henved halvdelen af
stigningen skyldes skærpet beskatning ved hovedaktionærers aktiesalg. Resten vil være bidrag fra nogle få tusinde hidtil skattefri personer med store aktiebeholdninger og -salg.
Forslaget betyder, at det samlede kapitalafkast ved anbringelse af pengene i og uden for et
selskab bliver nogenlunde lige højt (jf. eksempel I i bilag 1 til beslutningsforslaget).
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
afforskellige skattelove. (Forlængelse af dele af
skibsværftsaftalen).
Af Nyrup Rasmussen (S) m.fl.
(Fremsat 28/12 90. Første behandling 15/1
91. Betænkning 24/1 91. Anden behandling
5/2 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lykketoft
5757;name_party;":
Inden vi går til afstemning om den skibsværftsaftale, man har foreslået fra Socialdemokratiets side, synes jeg, at det, om ikke andet så
af historiske grunde, vil være passende på dette
tidspunkt at få sagt, at vi finder det overordentlig kritisabelt, at Folketinget nu er parat til at
vedtage en ny skibsværftsordning på et tidspunkt, hvor Konkurrencerådet er sat ind i en
undersøgelse af, hvorvidt de danske skibsværfter måske igennem årtier har haft underhåndsaftaler gående ud på, at når der skulle gives tilbud til DSB, vår man enig om at skrue priserne
ekstra højt op.
I en situation, hvor i hvert fald anklagemyndigheden i Helsingør i form af politimesteren er
blevet bedt om at undersøge, hvorvidt der konkret mod Helsingør Værft kan rejses tiltale, mener vi i Fremskridtspartiet, at det er helt, helt
urimeligt, at Folketinget, til trods for at de undersøgelser er sat i gang, er parat til at vedtage
en ny lov, som skal præmiere de værfter, der
måske i årtier har snydt den danske statskasse
for millionbeløb.

1705

7/2 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. ændring af forskellige skattelove";Kim Behnke
6868;title_name;"Derfor opfordrer vi fra Fremskridtspartiets
side til, at man siger nej til dette lovforslag, eller
i det mindste til, at man fra forslagsstillernes side, nemlig Socialdemokratiet, der også har været involveret i spørgsmålet om skibsværfterne
og deres eventuelle underhåndsaftaler vedrørende DSB-tilbudsgivning, tilkendegiver vilje
til, at vi venter med at få dette forslag vedtaget,
til de igangværende undersøgelser er færdiggjort.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 116 stemmer (S, KF, V, SF, CD
og KRF) mod 11 (FP): 2 (RV) stemte hverken
for eller imod.";Kim Behnke
7496;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive tilstillet statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om tilskud til strukturprojekter
inden for jordbruget.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 9/191. Første behandling 18/1 91.
Betænkning 30/1 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-11
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
8123;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbe-

1706

handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om specialundervisningfor voksne. (Styrelsesregler m.v.).
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
(Fremsat 31/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
8631;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi enige i det formål,
lovforslaget beskriver, nemlig en modernisering og demokratisering af styrelsesforholdene.
Vi mener, ligesom der i lovforslaget lægges op
til, at der er en konsekvens i, at vi har lavet ændrede og mere demokratiske styreformer i folkeskolen, på gymnasierne og på voksenundervisningscentrene, og at vi dermed har skabt
bedre mulighed for at udlægge kompetence og
ansvar til de enkelte institutioner.
Vi vil gerne støtte forslaget, som det ligger på
Folketingets bord. Vi vil under udvalgsarbejdet
prøve at finde ud af følgende spørgsmål:
Da vi vedtog folkeoplysningsloven, havde vi
nogle meget lange forhandlinger om, hvordan
man skulle organisere lærernes og undervisernes ansættelses- og aflønningsvilkår og forhandlingsprincipperne omkring deres løndannelse, og der blev nedsat et udvalg imellem Finansministeriet og Kulturministeriet og vistnok også Arbejdsministeriet. Vi vil godt i forbindelse med udvalgsarbejdet have bragt ind i
denne lovgivning, hvordan vi i fremtiden får
sikret lærerne på dette undervisningsområde
en forhandlingsmulighed i forhold til løn- og
ansættelsesvilkår.
Med disse ord og et lille forbehold om forhåbentlig tilfredsstillende svar i udvalget vil vi
gerne støtte forslaget.";Jytte Andersen
9901;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig det lovforslag, som kulturministeren
her har fremsat.

1707

7/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. specialundervisning for voksne";Eva Møller
10094;title_name;"Jeg skal benytte lejligheden til at ønske kulturministeren velkommen og sige, at for os betyder det meget, at vi med dette lovforslag, som
fru Jytte Andersen også sagde, får en større demokratisering, således at vi får mulighed for at
følge de regler om demokratisering og uddelegering af kompetence, vi kender på de øvrige
områder inden for uddannelsessystemet.
Vi finder det også utrolig væsentligt, at man
med denne måde at styre skolerne på når frem
til, at der gælder samme regler for stort set alle
former for undervisning. Jeg tænker her på bestyrelsernes nedsættelse, deres kompetence og
den måde, man i øvrigt anvender lokaler og lignende på. Vi mener, at det giver regelforenkling
og større sikkerhed for borgerne og for administrationen, at det er de samme regler, der skal
administreres efter overalt.
Med hensyn til spørgsmålet om bestyrelsernes sammensætning finder vi, at ministeren
med det forslag, der er lagt op til her, hvor det
siges, at amtsrådet kan beslutte, at der skal være yderligere medlemmer af bestyrelsen, har taget hensyn til, at det er muligt at få bl.a. handicaporganisationerne med, hvilket vi finder meget væsentligt. Der vil også være en mulighed
for, dersom det for den enkelte institution er
rigtigt, at få forældrerepræsentanter ind i bestyrelsen. Det hilser vi med tilfredshed, og vi vil
medvirke til, at lovforslaget får en let gang igennem udvalget.";Eva Møller
11510;name_party;":
Det fremsatte lovforslag vedrørende specialundervisning for voksne er en tilpasning af dette undervisningsområde til de øvrige områder
med hensyn til styrelsesregler.
For folkeskole, gymnasier og almen voksenuddannelse er reglerne i dag sådan, at der for
disse institutioner heldigvis er uddelegeret både kompetence og ansvar til glæde og engagement såvel for de ansatte som for brugerne.
Med vedtagelsen af dette forslag får amtskommunerne en pligt til at sørge for, at der bliver nedsat en bestyrelse for hver undervisningsinstitution.
Med hensyn til sammensætningen af disse
bestyrelser bliver det sådan, at et medlem skal
udpeges af amtsrådet, et medlem af kommunerne og to medlemmer af handicaporganisationerne. Det synes vi er en god løsning, når det
har vist sig vanskeligt at få forældre eller andre,

1708

der er tilknyttet de voksne, til at gå ind i dette
arbejde.
Derudover kan amtsrådet beslutte, at bestyrelsen udvides, og vi vil da gerne have, at f.eks.
forældre eller andre med tætte forbindelser til
institutionen, hvis de ønsker det, får mulighed
for at indtræde i disse skolebestyrelser.
Som nævnt er lovforslaget fremsat som en tilpasning af disse institutioners styrelser til det
øvrige undervisningssystem, og i Venstre hilser
vi forslaget velkommen og anbefaler det.
Holger K. Nielsen (SF):
I SF er vi enige i sigtet med dette lovforslag i
den forstand, at der bør ske en tilpasning på
dette område i forhold til det øvrige uddannelsessystem. Men vi vil godt diskutere, om der ikke kunne være baggrund for at drøfte den kompetence, der i lovforslaget er tillagt de pædagogiske råd. Kunne man ikke diskutere at give de
pædagogiske råd på institutionerne en lidt større kompetence, f.eks. i forhold til deres kommunikation med amtsrådet, og i det hele taget
diskutere, om det ikke var rimeligt at give større
kompetence til de pædagogiske råd?
Jeg forstår af lovforslagets bemærkninger, at
der er nogle hensigtserklæringer om øget selvforvaltning ude på de enkelte institutioner. Vi
er meget tilfredse, hvis det kan blive tilfældet,
men jeg fornemmer, at vi kunne trænge til en
lidt større præcisering af, hvordan det skal kunne lade sig gøre. Vi vil også gerne diskutere i
udvalget, hvordan man kan forestille sig at den
enkelte institution kan få større selvforvaltning.";Mariann Fischer Boel
13825;name_party;":
Jeg tror ligesom de øvrige ordførere, at det
ender med, at også Fremskridtspartiet kan
stemme for dette lovforslag. Vi har blot et par
spørgsmål, som ministeren måske kan svare på
allerede nu: ellers vil de blive stillet i udvalget:
Hvorfor skal to medlemmer udpeges af de
handicappedes organisationer, mens der kun
udpeges ét af og blandt undervisningsinstitutionens elever, som der står i § 6 c? Jeg synes,
det ville være mere logisk med to fra elevkredsen. Vi synes, det er fint, at der er medlemmer af
handicaporganisationerne, når der er et behov.
Jeg finder, det er lidt forkert, at det begrundes
med, at det er svært at få forældrerepræsentanter, og at man derfor lader handicaporganisationerne tage over.

1709";Pia Kjærsgaard
14565;title_name;"7/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. specialundervisning for voksne

Derudover vil jeg godt vide med hensyn til
den udvidelse af bestyrelsen, der kan ske efter §
6, stk. 2, om disse personer også har stemmeret
og deltager på lige fod med bestyrelsens andre
7 medlemmer, og hvad der menes med »lokalt
behov«.
Jeg vil også godt høre, om der er loft over honoraret for disse bestyrelsesposter, hvordan det
i det hele taget ligger, om det bliver betragtet
som en form for ben, eller hvordan det egentlig
foregår.
Måske kan kulturministeren svare nu: ellers
bliver spørgsmålene stillet i Folketingets Kulturudvalg.";Pia Kjærsgaard
15186;name_party;":
Vi har ikke de store indvendinger mod lovforslaget, men da det jo omfatter mindre grupper i samfundet som blinde, døve, hørehæmmede osv., folk med forskellige former for handicap, vil jeg godt lige pointere, at vi fra CD's
side vil lægge afgørende vægt på hele spørgsmålet om laboratoriefaciliteterne.
Sådan som jeg læser lovforslaget, er der ikke
tale om nedskæringer. Det har ifølge bemærkningerne til lovforslaget ikke nogen økonomiske konsekvenser for amtskommunerne, og jeg
går ud fra, at det heller ikke har økonomiske
konsekvenser for deltagerne i specialundervisningen.
Vi lægger stor vægt på, at voksne mennesker
med et behov for specialundervisning har gode
vilkår, og det indebærer også, at de har det relevante udstyr til rådighed for at kunne modtage
en forsvarlig undervisning.
Det er altså vores udgangspunkt, og med det
for øje vil vi følge sagen gennem udvalgsarbejdet, og dukker der ikke noget uventet op, vil vi
være positive.";Jette Pors
16153;name_party;":
Da kulturministeren jo har sin debut med
dette lovforslags fremsættelse, vil jeg gerne byde velkommen til arbejdet her i folketingssalen.
Det kan næppe overraske, at jeg på mit partis
vegne kan støtte det fremsatte lovforslag. Jeg
mener, at det på en række områder fremmer
den forenkling og søger den decentralisering,
når det gælder beslutningsmuligheder og ansvar, som hører tiden til, og som vi på andre
områder har haft gode erfaringer med.
Vi håber, at lovforslaget vil få en hurtig gang
gennem Folketinget.

1710";Ole Vig Jensen
16700;name_party;":
Også jeg vil gerne benytte anledningen til at
byde kulturministeren velkommen ved dette
første forslag fra ministeren i denne samling.
Vi kan tilslutte os forslaget, som det foreligger. Vi synes, det er smukt i forlængelse af de
ændringer, der allerede er indført for andre
skoleformer, og vi er tilhængere af, at vi også
her indfører demokratisering og mere selvforvaltning vedrørende forskellige forhold, bl.a. af
økonomisk og pædagogisk art.
Vi har også noteret os spørgsmålet om bestyrelsessammensætningen, og vi finder det helt i
orden, at de handicappedes organisationer udpeger to medlemmer i den situation, hvor det
har vist sig vanskeligt at få valgt forældrerepræsentanter.
Alt i alt finder vi, at det er et udmærket lovforslag, som vi kan støtte.
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Først en hjertelig tak for de venlige velkomstord, som er faldet fra flere ordførere, og alt i alt
tak til ordførerne for den velvillige modtagelse.
Indtil videre er jeg meget afhængig af min
udmærkede forgængers, hr. Ole Vig Jensens,
forberedelse af lovforslagene.
De fleste har nok den opfattelse, at det forslag, der lægges frem her i dag, har en mere teknisk karakter, der skal følge ændringerne med
hensyn til folkeskole og gymnasium op.
Det har glædet mig at høre, at fru Jytte Andersen, fru Eva Møller og fru Mariann Fischer
Boel støtter lovforslaget.
Vi er selvfølgelig parate til at drøfte, hvad der
kan være af mere specielle detaljer, bl.a. dem,
hr. Holger K. Nielsen og fru Pia Kjærsgaard
trækker frem.
Det, vi må være opmærksomme på, er, at det
jo ikke bare drejer sig om børn og unge: det
drejer sig også om voksne. Derfor kommer der
nogle mere bløde formuleringer ind om deltagelse i disse bestyrelser, fordi voksne handicappede jo ikke lige akkurat har deres forældre i
nærheden.
Man har også ved udarbejdelsen af lovforslaget lagt megen vægt på at undgå bureaukrati.
Man kan i denne specielle sammenhæng måske
godt løbe ind i nogle vanskeligheder med hensyn til i det hele taget at få disse bestyrelser besat, og det ville jo være kedeligt, hvis den øgede
forenkling og selvforvaltning skulle give mere

1711

7/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. specialundervisning for voksne";Lysholm Christensen
18908;title_name;"bureaukrati. Det har været hensigten - det
fremgår meget tydeligt af bemærkningerne - at
undgå stive regler, og at det skulle blive til noget kompliceret i sig selv.
Også tak til hr. Lysholm Christensen og til
fru Jette Pors for anbefalingen af lovforslaget!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kulturministeren
19317;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om biblioteksafgift.
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
(Fremsat 31/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
19730;name_party;":
Også jeg vil gerne benytte lejligheden til at
byde den nye kulturminister velkommen.
Der er ikke nogen grund til at skjule, at det er
et uhyre kompliceret lovgivningskompleks, vi
skal til at beskæftige os med, selv om der jo ikke
er så mange paragraffer. Det er kompliceret på
grund af flere forhold:
For det første havde det været rart i hvert fald
for os politikere, om baglandet og her især Forfatterforeningen havde kunnet opnå bredere
enighed også om de svære knaster, der unægtelig findes i forslaget.
For det andet er det kompliceret, fordi der
lægges op til et afgørende skift i systemet, nemlig fra en lovbunden vederlagsordning til en finanslovsstyret kulturstøtteordning.
Jeg tror ikke, jeg overdriver, når jeg spår, at
vi vil få - hvis lovforslaget vedtages i den forelagte form, hvad jeg stærkt vil advare imod - et

1712

biblioteksafgiftsslagsmål hvert år, når finansloven skal behandles. Man åbner for, at afgiften
er en af de mange knapper, der kan drejes på,
såvel op som ned. Men slagsmålet vil selvfølgelig for de fleste være skjult i de mange andre
forhandlinger. Rettighedshaverne vil være kastet ud i en usikker situation.
Selv om jeg virkelig anstrenger mig for ikke
at sige noget uvenligt, må jeg antyde med baggrund i forslagets økonomiske ramme på de
117,4 mio. kr., der kun forventes reguleret for
prisudvikling, at der ikke er meget, der tyder
på, at denne regering vil sikre bedre forhold på
området. Vi må ikke glemme, at der bliver betydelig flere om at dele kagen eller beløbet, der
ikke foreslås gjort tilsvarende større. Det vil
uvægerlig betyde nedgang for nogle.
Jeg vil ikke kommentere alle delelementer i
forslaget, men jeg føler det rimeligt at dele dem
op i tre grupper:
For det første den gruppe, hvor vi umiddelbart er enige. For det andet den gruppe, hvor
jeg håber at vi kan tale os til rette. Og endelig
for det tredje den gruppe, hvor jeg mener at vi
lige nu er meget langt fra tilslutning. Men jeg
håber meget, at vi kan nå frem til en rimelig
flertalsløsning, hvor vi alle kan være med.
Om gruppe 1 ganske kort: Vi er enige i overgang til edb-optælling og enige i, at der gøres
gode forsøg på at rette op på eksisterende
skævheder, herunder at forbedre vilkårene for
oversættere, lyrikere, billedbogsforfattere og
flerforfatterværker. Vi er også enige i, at det er
en god ting, at man gradvis vil lade den ene ordning afløse den anden.
Så er der gruppe 2, hvor jeg håber at vi kan
tale os til rette. Med hensyn til arvedelen synes
vi, at der bør være en længere aftrapningsperiode, og at man ikke bør gå længere ned end til to
tredjedele af den fulde afgift, altså et system
sammenligneligt med andre steders. Ligeledes
håber vi, at vi kan få amtscentralerne med. Jeg
synes faktisk, at argumentationen imod er utilfredsstillende.
Jeg beklager også, at der tilsyneladende ikke
åbnes muligheder for at få etableret en ankemulighed, i hvert fald i opstarten af det nye system. Jeg tror også, det kan blive nødvendigt at
finde en eller anden måde, vi kan gribe ind på,
hvis der skulle vise sig indlysende urimeligheder.

1713
7/2 91:1. beh. af f. 1.1. om biblioteksafgift
1714";Qvist Jørgensen
22873;title_name;"Den tredje gruppe er dér, hvor de afgørende herved opnår, at de penge, vi sætter af, går til
uenigheder er. Det er afgørende, at der ikke er støtte for dansk kultur og ikke går til støtte for sat penge nok af, og at forslagsstilleren forestil- selv om vi naturligvis sådan set ikke har noget
ler sig denne mangel afhjulpet ved, at de for- imod disse mennesker - alle forfattere inden for
skellige grupper skal have mindre ydelser. De De Europæiske Fællesskaber.
rammes vidt forskelligt, spændende fra, at forVi har forstået, at der ligger en retssag og
fattere til såkaldt tykke bøger vil få forholdsvis venter på Danmark, hvis ikke vi ændrer vor
mere - men for lidt - mens stort set alle andre lovgivning på dette område, idet vi diskriminefår meget mindre. I de forskellige udvalg, og rer forfattere i andre lande, hvis værker er overder har jo været mange, er der udarbejdet for- sat til dansk, fordi det er et lovbundet vederlag,
skellige løsningsmodeller. Dem må vi kigge på i vi udbetaler biblioteksafgift efter i øjeblikket.
Kulturudvalget og eventuelt forsøge nogle an- Hvis Danmark taber den retssag, vil det betyde,
dre kombinationer end dem, vi kender.
at der vil blive endnu mindre støtte til danske
Vi er meget interesserede i at nå frem til kon- forfattere inden for det samme kronebeløb.
sensus eller enighed, så jeg vil slutte med at si- Derfor er vi tilfredse, idet vi opfatter det sålege, at vi meget gerne deltager i de fornødne for- des, at vi nu ikke vil få problemer med EF. Men
handlinger for at nå det bedst mulige resultat i det er naturligvis en af de ting, vi ønsker afklaen sag, der er meget svær og også fuld af følel- ret under udvalgsarbejdet.
ser.
Jeg skal også sige, at vi på en lang række
punkter herudover får opfyldt en række af de";Qvist Jørgensen
24656;name_party;":
ønsker, som Det Konservative Folkeparti har
Jeg kan erklære mig enig med den sidste ære- haft igennem årene - såmænd også andre partide taler i, at det er en svær og vanskelig sag. Det er, skønner jeg: jeg kunne i hvert fald forstå, at
ved alle vi, der igennem årene har arbejdet med det også gjaldt for Socialdemokratiet - nemlig
biblioteksafgift og har været ordførere i sagen at vi får en optælling, som er baseret på edb og
ikke længere på, at bibliotekarerne manuelt
indtil flere gange her i Folketinget.
Til gengæld må jeg sige, at store dele af den tæller bøgerne op, og at vi får en mulighed for
øvrige del af hr. Qvist Jørgensens ordførertale at dele afgiften mellem flere forfattere. Det har
er jeg ikke enig i.
været et utrolig stort problem for os.
Vi er også tilfredse med den udvidelse, der
Fra konservativ side kan vi godt tilslutte os
det lovforslag, som kulturministeren har frem- sker, så at oversætterne, men navnlig alle forsat. Det betyder naturligvis ikke, at vi ikke er fattere, der skriver på dansk, kommer med. Vi
åbne for og rede til at gå ind i forhandlinger, og har i en årrække følt, at det var et problem for
vi så da gerne, at vi på dette felt kunne optræde specielt en række nordiske statsborgere, der
i enighed og finde en fælles løsning.
bor her i Danmark og skriver på dansk.
Jeg skal sige til hr. Qvist Jørgensen, at det naVi hilser også med tilfredshed den omlægturligvis er utrolig nemt her som i alle andre til- ning, der sker, således at afgiften i stedet for at
fælde at sige - jeg ved godt, at det ikke var det være en udbetaling pr. bind bliver en udbetaeneste, der blev sagt i indlægget, men det var da ling baseret på sidetal og antallet af eksemplai hvert fald en del af det - at bare der dog var rer.
nogle flere penge, så kunne det hele løses. Det
Vi kan naturligvis diskutere overgangsperioer en nem løsning altid at sige, at der skulle væ- dens længde, men vi finder, at man med den fore flere penge, men omvendt skal vi jo finde religgende overgangsperiode på 5 år tilgodeser,
dækning for dem på finansloven. Derfor hilser at ændringen kommer til at ske nogenlunde
vi fra konservativ side med tilfredshed, at ord- gradvis og derfor ikke vil give de store probleningen administreres inden for de hidtidige mer.
økonomiske rammer.
Det, der for os som sagt er den største grund
Vi er også tilfredse med ændringen, som gør, til tilfredshed med forslaget, er, at vi fornemat det, der hidtil har været et lovbundet veder- mer, at man går i den rigtige retning, at man
lag, nu bliver en kulturstøtteordning. Når vi er støtter dansk litteratur. Det vil sige, vi i langt
tilfredse med det, er det, fordi det er Det Kon- højere grad giver en beskyttelse og en opmunservative Folkepartis helt klare opfattelse, at vi tring til at skrive på dansk, og at dansk sprog og

1715

7/2 91: 1. beh. af f. t. l. om biblioteksafgift";Eva Møller
27536;title_name;"kultur dermed bevares. Det mener vi at vi har
behov for i en verden, der bliver stadig mere international.

1716

det kommer til at virke som lov, også vil medvirke til, at man kan have en frodig og udviklende forfattervirksomhed i Danmark.
Vi vil fra Venstres side medvirke positivt.";Eva Møller
27837;name_party;":
Lovforslaget har jo været længe undervejs. Pernille Frahm (SF):
Når vi går i gang med at ændre på biblioteksDer har været megen snak om dets tilblivelse,
det har været udsat, og det har været taget op afgiften, er vi alle sammen godt klar over, at vi
igen, og man har haft det ude til høring hos alle ikke vil være i stand til at gøre alle helt tilpas, og
de grupper, der nu kan være tale om. Vi må nok vi vil formentlig også være klar over, at selv de
konstatere, at det er et område, hvor det er me- nye regler vil kunne udnyttes uhensigtsmæsget, meget svært at udøve millimeterretfærdig- sigt. Her vil jeg gerne fortælle en lille historie
hed med hensyn til den støtte, der skal gives. om en af min barndoms yndlingsforfattere,
Venstre kan støtte hovedsigtet i lovforslaget: Alexandre Dumas, som i en periode af sin forat ændre biblioteksafgiften fra at være et lov- lægger blev lønnet pr. ord. Han opfandt en
bundet tilskud til at være en kulturstøtteord- adelsmand, som var meget excentrisk, og som
ning. Vi er tilfredse med, at vi nu ifølge lovfor- havde 20 navne og 14 titler, og dét, at han var så
slaget får en styrbar økonomi vedrørende ord- excentrisk, gjorde, at hver gang han blev nævnt,
ningen. Vi er meget tilfredse med princippet om ville han benævnes med sine 20 navne og sine
at ændre afgiften fra et beløb pr. bind til et be- 14 titler. Naturligvis gjorde forlæggeren vrøvl.
løb pr. side. Det forekommer os særdeles rime- Det endte med, at Alexandre Dumas skrev et
brev til ham og sagde: »Hvis De fortsætter med
ligt.
Vi synes også, der er megen fornuft i at lave at plage mig med deres smålige breve, vil min
en overgangsperiode på 5 år, som det er foreslå- hovedperson ikke bare begynde at hikke, men
et. Vi erkender selvfølgelig, at der er nogle, der også stamme i resten af bøgerne.«
Den slags regler kan ikke laves så fint, at der
på en eller anden måde i denne omstillingsproces får en anden økonomisk baggrund, end de ikke vil være nogen, der synes, at andre er blehar efter den nugældende lov, men alt i alt sy- vet aflønnet uretfærdigt. Men efter vores menes vi, at en overgangsperiode på 5 år er rime- ning er der trods alt i dette forslag nogle gode
forsøg på at ændre på biblioteksafgiften, men
lig.
Som andre har sagt, er der mange andre posi- det er også belemret med et par problemer.
Jeg vil tage fat i to problemer. Det ene er betive ting i forslaget, bl.a. det, at kredsen af modtagere udvides til også at omfatte oversættere grebet normalsiden, der er blevet indført. Det
og forfattere, hvor der er flere om at skrive en er efter vores opfattelse en meget vanskelig ting
bog. At illustratorer, billedkunstnere, fotogra- at begynde at putte kunst og kultur ind i norfer og redaktører nu også får del i ordningen, malsidebegrebet. Kunne man f.eks. forestille
kan forhåbentlig skabe større interesse for at gå sig, at malerier skulle betales efter kvadratcenind i dette, der er en meget vigtig del af det at timeterpris og vurderes efter, hvor meget maling der er lagt på, eller hvor mange penselstrøg
udgive bøger.
Jeg synes også, at det er meget tilfredsstillen- der er lagt på? Det giver nogle problemer omde, at man nu kan lave en optælling over et edb- kring letlæsebøger og børnebøger, som vi ikke
system, så vi derved letter nogle af de besvær- synes er løst her. Det giver også nogle probleligheder, der tidligere har været ved at admini- mer omkring fagbøgerne, omkring de illustrestrere ordningen med biblioteksafgift. Det er rede sider i fagbøger og sider, hvor man bruger
med glæde, at vi konstaterer, at dette lovforslag grafer eller oversigter og den slags.
Den anden ting, vi synes er problematisk, er
ikke giver anledning til yderligere administration og yderligere omkostninger ved at admini- det omkring bevillingen, de 117 mio. kr., man
strere ordningen. Jeg tror, at ministeren i hvert forestiller sig nu skal dække hele dette område.
fald ikke har overdrevet de forenklinger, der Disse 117 mio. kr. skal man stadig væk bevare,
på trods af at man udvider kredsen af modtageligger i dette forslag.
Vi håber meget på en god og positiv behand- re. Det vil altså sige, at vore forfattere her i lanling af forslaget videre frem, og at forslaget, når det får en klækkelig lønnedgang.

1717
7/2 91: 1. beh. af f. 1.1. om biblioteksafgift
1718";Erik Larsen
32148;title_name;"Så er der lige en sidste ting omkring kultur- udbetalinger fra disse skatteyderpuljer til forstøtteordningen, som nogle herinde synes det fattere, uanset indholdet.
er så fint at vi får ændret det til. Det er det da
Fremover skal disse altså også belønnes efter
også. Jeg synes, det er udmærket, at vi kan om- sideantal, og spørgsmålet er blot, om der er tale
gå EF's regler på den måde. Men jeg vil også om småtryk eller bøger. Vi har en samlet bogbelige minde om, at der er en masse partier herin- stand på folkebibliotekerne på omkring 35 mio.
de, der synes, det er en vældig god idé, at vi har bind, og delt op i det beløb, som er til rådighed,
EF til at administrere os. Det er på tide, at man kan det i princippet ikke blive til mange kroner
måske tænker på, hvor megen tid Folketinget pr. bog. Det fører mig hen til et nyt spørgsmål
nu skal til at bruge på at omgå det formynderi, til kulturministeren, nemlig: Hvor mange af
disse bøger udlånes, så der udbetales penge, elEF lægger ned over hovedet på os.
ler er der et mindstebeløb, man vil udbetale, for
det kan ikke blive mange penge til ret mange?";Pernille Frahm
33276;name_party;":
Når jeg spørger, er det lige så meget for at peDanskerne skal til at tale med store bogsta- ge på det store administrative apparat, der skal
ver, hvis dette lovforslag fra kulturministeren i gang for at opgøre disse ting, også selv om
bliver vedtaget, og det er der desværre meget edb-registrering har fundet sted, og vi taler om
der tyder på.
en pulje på ca. 120 mio. kr., der skal foræres
At gennemføre dette vil give overadministra- væk. Det må ligge temmelig klart, at Fremtion i en tid, hvor den siddende KV-regering skridtspartiet ikke finder anledning til at give
netop har fået vedtaget en finanslov for 1991 tilslutning til denne nye form for kulturstøtte.
ved hjælp af Det Radikale Venstre, Centrum- Vi er klart imod disse politikerbestemte tilskud
Demokraterne og Kristeligt Folkeparti. Det vil til al mulig og umulig kunst, uanset om det dreblive en lov, hvor man vil bruge over 30 mia. kr. jer sig om bøger, film, video, musik, ballet, eller
mere af skatteborgernes penge, end man har. hvad der ellers får offentlig støtte.
Derfor er det helt urimeligt, at man fortsætter
I øvrigt vil jeg gerne slutte med at bemærke,
med den offentlige gavebod. Kulturministeren at jeg finder det pudsigt, at man kalder det en
har fundet de økonomiske rammer på omkring afgift, som man modtager som forfatter eller il120 mio. kr. acceptable og har altså ikke tænkt lustrator. En afgift er noget, man skal betale til
sig at sætte ind med besparelser.
det offentlige, men i dette tilfælde er det noget,
Når jeg før sagde, at danskerne skal til at tale man modtager fra det offentlige, så var det ikke
med store bogstaver, var det ikke blot protesten mere ærligt at kalde det, hvad det er, nemlig en
mod den fortsatte brug af penge, som ikke er til gave fra det offentliges gavebod?
stede, og som må lånes, nej, det var også en
(Kort bemærkning).
henvisning til forslagets indhold, bl.a. § 4, hvor
man nu skal til at fordele penge efter, hvor Qvist Jørgensen (S):
mange sider en bog er på. Hvor store skal disse
Jeg er selvfølgelig godt klar over, at det er
sider være - eller hvor små - kunne jeg passenfuldstændig omsonst at forsøge at få fru Pia
de spørge kulturministeren om. Skal der ikke
Kjærsgaard til at forstå nogle af de grundlægogså gives retningslinjer for, hvor lidt der skal gende ting, der ligger bag dette.
stå på siderne, eller hvordan eventuelle billeder
Når jeg alligevel lader mig provokere, er det,
skal være? Er det ikke en pjattet form for udde- fordi det er den samme plade, som vi har hørt
ling af skatteborgernes penge med disse puljer, først hr. Glistrup og så hr. Poulsgaard og nu fru
som en lang række mennesker skal administre- Pia Kjærsgaard fyre af omkring gaveboden osv.
re? En stor del af disse puljer vil givet blive ud- Er det for meget forlangt - vil jeg spørge fru Pia
delt til børnebogsudgivere, for hvis der er et Kjærsgaard - at man sætter sig bare rimeligt
sted, hvor bibliotekerne ikke holder sig tilbage, ind i reglementet og forstår, at det, det offentliså er det med hensyn til at lade børn låne bøger. ge gør, ikke er at give gaver ud? Det giver en
Jeg tror, at enhver, der har haft fornøjelsen af at betaling for, at offentligheden kan bruge bøger
have et barn, der har besøgt et bibliotek, vil give vederlagsfrit, uden at forfatterne får noget for
mig ret i, at tasken eller posen er godt fyldt op det: det er en kompensation for det, og det har
med bøger, når barnet kommer hjem. Det tæl- intet med gaver at gøre. Men jeg tror ikke, det
ler godt i statistikken for antal udlån og giver lykkes at få det lært.

1719

7/2 91:1. beh. af f. t. l. om biblioteksafgift";Pia Kjærsgaard
36905;title_name;"Jeg er glad for, at jeg i min indledende ordførertale gav udtryk for håb om næsten enighed.
Vi har nu hørt, at jeg i hvert fald ikke kan forvente, at det bliver en hel enighed. Jeg tror
egentlig, at jeg også gerne vil sige, at det er jeg
godt tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
37200;name_party;":
Det er synd for hr. Qvist Jørgensen, som næsten ikke kunne bevæge sig herop og alligevel
skulle bruge sin sædvanlige docerende facon.
Nej, der er overhovedet ikke forskel på, hvad
andre ordførere fra Fremskridtspartiet har sagt
før mig. Hvorfor skulle der egentlig være det? I
Fremskridtspartiet har vi altid været imod, at
man støttede, hvad der hed offentlig kunst, plader eller forfattere, eller hvad det nu drejer sig
om. Jeg tror ikke, hr. Qvist Jørgensen kan modsige mig, når jeg siger, at det altså er skatteyderpenge, og at man må gøre det på en anden måde. Nu har man forsøgt at lave om på biblioteksafgiften, og det vil man så nu gøre, som jeg
sagde, med sideantal. Det er derfor, jeg siger, at
nu skal man altså til at skrive med store bogstaver. Jeg mangler svar - men det kan hr. Qvist
Jørgensen måske give mig i stedet for kulturministeren - på mange af de spørgsmål, jeg stillede om, hvordan det skal gøres. Er det efter billeder, eller hvordan er det?
Det tror jeg ikke hr. Qvist Jørgensen er klar
over, men det er typisk, at Socialdemokratiet og desværre også de andre partier - bare giver
penge ud af statskassen. Det synes vi fortsat i
Fremskridtspartiet er for dårligt.";Pia Kjærsgaard
38430;title_name;":
Vi går tilbage til ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
38482;name_party;":
Jeg vil godt også på mit partis vegne byde
kulturministeren velkommen. Jeg beklager, at
jeg glemte det før. Jeg håber, ministeren så vil
tage det som en kompliment, at jeg glemte det.
Det bunder i, at vi har talt sammen flere gange,
så jeg anser kulturministeren for at være i fuld
gang. Men velkommen til!
Til Fremskridtspartiet er jeg altså sådan lige
på vippen, og jeg skal bide mig i tungen for ikke
at gå ind i en skarp diskussion, men jeg vil afholde mig fra det.

1720

Vi har siden 1986 kørt med nogle overgangsregler, som har adstedkommet lange, om end
nødvendige debatter, hvor modstridende interesser har gjort det svært at nå frem til noget, alle
kunne enes om. Dette lovforslag indeholder
mange gode ting. Jeg skal ikke gå dem alle sammen igennem, de er blevet nævnt, men bl.a. er
vi da glade for, at flere forfattere på samme
værk nu også kan få del i afgiften, og det er helt
fint at få bedret forholdene for oversætterne, illustratorerne og andre, der er taget med i lovforslaget. Allerede i 1983 talte den daværende
kulturminister, min partifælle fru Mimi Jakobsen, om, at disse problemer og problemerne om
optælling og registrering burde løses.
Så langt, så godt. Da vi står med oplægget til
en forenklingslov, undrer det mig, at man i bemærkningerne taler om normsidetal som en
model for beregning af afgifterne. Det vil jeg
gerne have set lidt nærmere på. Jeg må tage et
forbehold med hensyn til den model, der er
valgt for beregning af afgifterne, hvor man tager udgangspunkt i sidetallet per titel og i antallet af eksemplarer. Umiddelbart lyder det tiltalende nok, men det er ikke uden grund, at f.eks.
Dansk Forfatterforening ikke selv kan blive
enig om fordelingsprincipperne. Jeg vil godt
have belyst denne problemstilling nærmere,
bl.a. gennem udvalgsarbejdet.
Jeg konstaterer, at beløbsrammen på 117
mio. kr. skal holdes, og det tager vi så til efterretning. Men vi er da tilfredse med, at afgiften
fremover er kommet på finansloven, så vi kan
få drøftet det i forbindelse med de næste finanslovforhandlinger.
Jeg vil godt sige til ministeren, at vi ikke i CD
har nogen intentioner om at trække sagen i
langdrag. Vi vil meget gerne være positive, men
jeg er nødt til at tage de forbehold, jeg har
nævnt, indtil jeg har fået sagen undersøgt nøjere.";Jette Pors
40779;name_party;":
Ministeren har den fornøjelse med dette forslag delvis at have arvet det. Jeg kan sige, at jeg
arvede sagen fra Folketinget, som igennem adskillige år har haft et ønske om at fremme en revision af biblioteksafgiftsloven.
Nu er det en vanskelig sag og har været det,
men jeg må sige, at der her ligger et forslag, som
alle kan være tjent med at få gennemført. Jeg
mener også, at tiden er inde til det: jeg mener
ikke, at vi skal lade sagen gå i arv mere.

1721";Ole Vig Jensen
41260;title_name;"7/2 91:1. beh. af f. 1.1. om biblioteksafgift

Jeg skal ikke gå i enkeltheder med mine bemærkninger, men nævne nogle enkelte ting,
som jeg synes kan betyde noget i diskussionen.
Jeg glæder mig i øvrigt over, at et meget stort
antal af svarene fra høringsfasen er ganske positive over for væsentlige dele af dette forslag.
Med den diskussion, der har været igennem flere år, har det været opløftende. Det er så i øvrigt
helt forståeligt, at der på visse områder ikke er
enighed om, hvordan forslaget skal se ud i sin
endelige udformning. Det er også kommet til
udtryk her i dag.
Det er nævnt, at de, som er berettigede, når
det gælder efterlevende efter forfattere, bliver
behandlet lige lovlig nøjsomt. Det synes jeg vi
kan se på i udvalget, navnlig hvis der også har
været et stærkt ønske hos mange af de parter,
som nu har givet sig til kende under høringen.
Men man skal huske, at der er tale om et lovforslag, som nu fremover undergives den normale
statslige udgiftsstyring. Derfor vil der være et
fast beløb til rådighed. Skal vi ændre ved kriterierne for fordelingen, bliver det inden for den
bestående ramme: og dér må man have i erindring, at der først og fremmest er tale om en
kulturstøttelovgivning, som har til formål at
fremme litteratur udgivet på dansk.
Et andet spørgsmål, der har været rejst, er
spørgsmålet om vort forhold til EF's ønsker og
bestemmelser. Nu er spørgsmålet rejst. Jeg vil
bare kort sige om den problematik, som jeg ikke mener er nogen problematik, at dette er en
dansk kulturstøttelovgivning og derfor alene
underlagt nationale bestemmelser. Anderledes
kan og skal det ikke være. Det er nævnt, at beløbet til fordeling blandt et lidt større antal forfattere er for lille. Det er selvfølgelig ikke overraskende. Men nu er der ikke flere midler til rådighed. Jeg synes, man skal se det beløb, der i
dag står på finansloven, under indtryk af, at der
har været en meget kraftig stigning på den pågældende konto igennem 1980'erne. Det er vel
ingen tilfældighed, at vi i dag kan sige, at vi har
en biblioteksafgiftslov, som er meget mere favorabel - det kan jeg godt se ikke bekommer fru
Pia Kjærsgaard særlig vel - og måske ikke har
sin lige noget sted i verden. Jeg mener til gengæld, vi kan være tjent med at have en sådan
lovgivning. Det lovforslag, der nu ligger på bordet med en række af de ændringer og forbedringer, der foreligger, er til fordel for det, vi gerne vil med den pågældende lovgivning.

1722

Vi tilsiger vores velvillige støtte til en hurtig
udvalgsbehandling.";Ole Vig Jensen
43797;name_party;":
Jeg kan forstå på den foregående ordfører fra
Det Radikale Venstre, at det er et arvestykke, vi
har at gøre med her. Det er gået i arv til flere
forskellige kulturministre. Arvestykker skal
man jo behandle med varsomhed og stor omhu,
og det vil vi også gerne være med til.
Der er nogle følsomme punkter i dette forslag, som vi skal have kigget nøjere på. Men vi
går altså helt tilbage til 1946, hvor vi fik den første ordning på dette område. Det har siden været et vigtigt redskab til bevarelse af dansk
sprog, kultur og litteratur, og den opgave er så
sandelig ikke blevet mindre. I vore internationale tider er det vigtigt, at vi har en god ordning
på dette område, som kan sikre, at vi fortsat får
skrevet en god del på dansk, som kan komme
ud til befolkningen på en rimelig måde.
Men når pengene skal fordeles - det gælder
vel på alle områder - kan der let opstå måske
ikke slagsmål, men så i hvert fald lidt strid og
diskussion om, hvordan det skal gøres. Det har
ikke været særlig opløftende at være tilskuer til
den diskussion, der har været på dette område.
Vi håber, at diskussionen kan få en ende, når vi
er færdige med dette lovforslag.
Vi tilslutter os fra Kristeligt Folkepartis side
princippet om, at vi her overgår til en kulturstøtteordning, som er underlagt normal statslig
udgiftsstyring. Det må være naturligt, at den
også bliver indført på dette område.
Jeg skal nævne et par enkelte punkter fra lovforslaget. Vi finder det helt fint, at oversættere
også kommer med i fordelingen. Vi er også enige i princippet om at overgå til optælling pr. side i stedet for pr. bind. Det kan godt være, at
det heller ikke er fuldt retfærdigt, men jeg tror
ikke, der kan findes et system her, som yder
fuld millimeterretfærdighed. Vi må prøve at
finde en gylden middelvej her.
Når det gælder edb-optælling, må det også
være naturligt at inddrage den i arbejdet her. Vi
mener, det betyder en administrativ forenkling,
som er helt i orden, men måske er der en lille
skævhed i forhold til små biblioteker og børnebiblioteker, som ikke har edb-registrering. Det
er muligt, at det problem løser sig, efterhånden
som flere og flere får edb, men måske er der en
lille skævhed her, vi skal have set på.

1723

7/2 91:1. beh. af f. 1.1. om biblioteksafgift";Lysholm Christensen
46077;title_name;"Så vil jeg også godt pege på spørgsmålet om
amtscentralerne og spørgsmålet om lærebogsforfatterne. Der er vel egentlig et problem her:
amtscentralerne er ikke med i lovforslaget, og
det er jo typisk lærebøger, der står dér. Det kan
være et problem, at lærebogsforfatterne ikke
bliver tilgodeset i et rimeligt omfang efter forslaget, som det foreligger.
På den anden side kunne man måske så sige,
at lærebogsforfattere ikke skal lønnes over en
biblioteksafgiftsordning, men af forlagene, som
har bestilt dem til at gøre et stykke arbejde. Det
er noget, som jeg godt vil kigge lidt nærmere på,
så vi får lavet en retfærdig ordning her.
I hovedsigtet er vi godt tilfredse med lovforslaget, og vi vil så stille nogle opklarende
spørgsmål i udvalget, men i øvrigt medvirke til
en hurtig gennemførelse.
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Så vil jeg gerne sige tak igen for de nye velkomster, som nu næsten er blevet så talrige, at
jeg kan gemme dem til glædelig erindring om
denne dag.
Jeg vil gøre et par indledende bemærkninger
om selve loven og knytte et par kommentarer til
ordførernes taler. Jeg er bekendt med, at det er
en meget langvarig sag, og jeg ved, at min forgænger, hr. Ole Vig Jensen, har arbejdet længe
på den. Jeg ved også, at medarbejdere i Kulturministeriet i meget lang tid og meget grundigt
har prøvet på at bearbejde høringssvar og også
de gamle debatter. Jeg har også læst de tidligere
diskussioner, og jeg er opmærksom på, at der
har været vekslet mange og også skarpe ord undervejs.
Derfor er det rart at høre, at det virker, som
om der alligevel nærmer sig en enighed om det
meget grundigt gennemarbejdede forslag. Jeg
tror i hvert fald, man kan høre, at alle er enige
om, at den gamle biblioteksafgift har overlevet
sig selv, og at tiden nu er kommet til at finde
frem til nogle løsninger.
Det glædelige, som er kommet ud af det, er,
at der er udarbejdet en meget fornem metodik,
som kan gøre optællingen lettere og mere grundig. Den kan under alle omstændigheder bruges med et hvilket som helst beløb, man sætter
på. Begynder man undervejs at ændre lidt på
nøglerne, vil den udmærkede metodik alligevel
kunne anvendes, og det tror vi at vi vil få megen
glæde af i arbejdet fremover.

1724

Så vil jeg sige et par ord til hr. Qvist Jørgensen. Tak for din systematiske måde at stille det
op på! Det er også rart som minister at vide, at
vi ikke er uenige om alting. Vi må begynde et
sted og sige, at her er altså også en debat, der
ikke begynder her og nu i dag. Vi behøver ikke
at begynde forfra, der er ryddet noget af vejen,
og det synes jeg er rart at kunne mærke.
Jeg tror, vi alle sammen må være opmærksomme på, at den debat i baglandet, den diskussion, der nu igen i går og i forgårs kom op i
Danmarks Forfatterforening, ikke er affødt af
bibliotekerne eller af politikerne. Problemet
med den uenighed og den lidt besværlige konstruktion i Danmarks Forfatterforening kan ikke løses af os, og det er muligt, at Forfatterforeningen på baggrund af den lidt hidsige diskussion, der har været, vil finde frem til en ny konstruktion i sit eget interne arbejde.
Vi vil - det er jeg fuldstændig enig med hr.
Qvist Jørgensen i - selvfølgelig meget gerne have forfatterne med så langt, som vi overhovedet
kan få dem. Vi har da i den sidste omgang været
opmærksomme på, at klagerne fra de skønlitterære forfattere næsten er forstummet, men til
gengæld er klagerne fra børnebogsforfatterne
og de faglige forfattere kommet tilbage. Jeg
kunne høre på den sidste ordfører, der var oppe, at det er han også opmærksom på, og det
har man også været i fremsættelsen af det ny
forslag. Man er opmærksom på, at der bliver
flyttet nogle midler, og de, der så får øgede midler, vil selvfølgelig blive mere glade end dem,
der skal afgive. Det kommer vi nok til at sidde
med i den kommende tid og diskutere frem og
tilbage, men jeg tror, at vi må være opmærksomme på, at problemet med det slagsmål, der
er uden for huset, ikke kan løses selv af en meget klog og viis beslutning om denne nye lovgivning.
Jeg er glad for at høre, at hr. Qvist Jørgensen
er meget enig i den nye beregningsmetode og
også meget enig i de nye grupper, der kommer
med. Vi ved jo godt, at det bliver et øget antal af
personer, som skal modtage bidrag, når oversættere, illustratorer og andre kommer med.
Det vil der da selvfølgelig blive en diskussion
om i den politiske beslutningsproces, om det i
sig selv vil begrunde en øget beløbsramme.
Flere ordførere har været inde på det, og det
er ikke nogen hemmelighed, at vi både i regeringen og i Folketinget prøver at fastholde en

1725

7/2 91:1. beh. af f. 1.1. om biblioteksafgift
1726";Lysholm Christensen
50713;title_name;"stram udgiftsstyring. Det er derfor, vi har lagt ge, at denne kulturstøtteordning gælder bøger
os på en udgiftsneutral beløbsramme i forhold skrevet på dansk. Man kunne egentlig dårligt
til den gamle lovgivning. Det er selvfølgelig det forestille sig, at der skulle stå andet. Det er en
forslag, vi meget gerne vil have fremmet, men vi meget enkel formulering. Jeg mener, at de meder jo ikke så stive, at vi ikke forstår, at der er en arbejdere, der har siddet og overvejet, hvordan
diskussion i forhold til de mange, som nu kom- den støtteordning kunne fungere i fremtiden,
mer til at modtage beløbene. Men vi ønsker, så nøje har overvejet det i forhold til EF, at det
langt vi kan skaffe enighed om det, at fastholde netop ikke har den karakter.
den beløbsramme, som ligger i forslaget.
For at der ikke skal være misforståelser fremJeg er opmærksom på, at hr. Qvist Jørgensen over, vil jeg gøre opmærksom på, at der i lovhar overvejet en ankemulighed, mulighed for at forslaget tales om bogsider, men det er en skitgribe ind, hvis der er noget, der går galt. Jeg sy- sering i bemærkningerne, at man måske senere
nes, det er noget, vi må se på i udvalget.
kunne begynde at overveje normalsider, men
Jeg vil også gerne sige til hr. Qvist Jørgensen, det ligger ikke i den nuværende udformning.
at vi må kunne finde frem til en bred enighed.
Det er jo fantastisk at høre fru Pia KjærsJeg tror ikke, at der er så meget af det, der skil- gaard. Jeg kunne godt høre, at der var andre
ler os i en tredjedel af din argumentation, at det temperamenter end mit, der alligevel tænkte
skulle skille os fra at finde frem til en løsning, ved sig selv, at det er fantastisk, at man kan høfor der ligger ikke undervejs i hele denne lang- re en sådan tale i et kultursamfund som det
varige debat noget, som er absolut rigtigt eller danske, at der endda i 1991 kan køres en sådan
absolut forkert.
kulturfjendtlighed. Jeg er glad for, at hr. Qvist
Den konsensus, du prøver at nærme dig, er jo Jørgensen straks gik op og sagde, at der ikke er
ikke så langt fra det, som ligger i selve forslaget, tale om en gavebod, at der ikke er tale om, at
så jeg håber, den kunne lade sig gennemføre. der deles ud. Der er faktisk tale om en uhyre riJeg har den samme opfattelse, som du har: at melig og fantastisk beskeden betaling for et
her ligger en meget bred kulturel indsats. Den gratis udlån af bøger. Skulle vore forfattere og
har nogle historiske rødder, og jeg tror, vi alle kunstnere, som medvirker i at skrive og udgive
sammen vil være interesserede i at få den kul- bøger, dog ikke have en ganske beskeden betaturstøttelov lempet ind i det næste årti på en ling for det?
fornuftig måde.
Jeg synes, det er en fornem historisk tradiTak til fru Eva Møller, som også støtter de tion, og jeg vil heller ikke gå ind i en langvarig
økonomiske rammer! Og fru Eva Møller gjorde polemik om det indlæg, for jeg synes, andre
opmærksom på forholdet til EF. Jeg vil vende ordførere opfatter tingene på fuldstændig samtilbage til det i forbindelse med fru Pernille me måde som jeg selv.
Frahms ordførertale. Tak til hr. Erik Larsen,
Tak til fru Jette Pors for den venlige omtale!
som også er enig i overgangsperioden!
Vi er helt indstillet på at se på detaljer. Det har
Jeg vil specielt sige tak til fru Pernille Frahm jeg nævnt før.
for det utrolige litterære indslag. Det burde
Også tak til hr. Ole Vig Jensen! Jeg ved jo, at
egentlig alle ordførerne have gennemtænkt, og- det er dig, der har bragt denne arvesag videre
så ministeren måske: det vil vi gøre til næste hertil, og det er et meget godt og grundigt forargang. Så vil vi finde sådan nogle fantastiske ci- bejde. Jeg har med stor glæde læst det igennem
tater med 20 navne og 14 titler og hikken og og arbejdet videre med det, og det er meget, mestammen. Jeg er sikker på, at det ser godt ud i get få detaljer, som vi har set nærmere på.
referatet fra Folketinget, at der er nogle, der
Jeg forstår godt dine overvejelser, som også
bruger litterære citater, for det kan være, at det hr. Qvist Jørgensen var inde på, om de efterlekan lempe nogle af vore problemer af vejen.
vende. Jeg er enig med dig i, at det er en pulje Jeg synes måske nok, at du overvurderer, at det er en beløbsramme - og hvis kunstnerne foden lovgivning skulle have til formål at omgå retrækker, at det gives til de efterlevende, vil vi
EF-reglerne. Den hensigt har den slet ikke. Jeg da også lytte til dem. Det er et af de områder,
tror, du fører en anden politisk diskussion ind i hvor jeg siger, at man kan ikke sige, om det er
vore overvejelser omkring den nye lovgivning. rigtigt eller forkert. Vi skal finde en nøgle, og vi
Det er faktisk en meget enkel overvejelse at si- kan nok sige, at i den nye tid skal vi måske til at

1797

7/2 91:1. beh. af f. 1.1. om biblioteksafgift";Kulturministeren
55516;title_name;"sige, at det er kunstneren og ikke kunstnerens
ægtefælle eller efterlevende: men jeg synes, det
må være et åbent spørgsmål, hvordan det skal
lægges fast.
Tak til hr. Lysholm Christensen! Jeg synes, at
dit indlæg var en meget smukt formuleret modsigelse af fru Pia Kjærsgaard. Når du taler om
bevarelse af sprog og kultur, synes jeg, det er så
fornemt: jeg synes, det var en flot sætning, og
jeg kan fuldstændig tilslutte mig den.";Kulturministeren
55984;title_name;":
Formanden var af den mening, at det var
bedst, at kulturministeren fik ordet til alle bemærkninger, men jeg er nødt til at gøre opmærksom på forretningsordenens § 26, hvori
der står:
»Det er ikke tilladt at tiltale nogen direkte
under forhandlingerne. Medlemmerne benævnes: hr. eller fru med tilføjelse af navn uden titel. Ministre benævnes med den officielle ministertitel.«
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
56400;name_party;":
Jeg må klart tage afstand fra kulturministerens bemærkninger om at være kulturfjendsk.
Dér ligger virkelig den forskelligartede opfattelse fra en borgerlig kulturminister og til Fremskridtspartiet. Jeg fatter ganske enkelt ikke, at
det kan siges, at man er kulturfjendsk, fordi
man ikke ønsker at blande skatteborgerne ind i
tilskuddene til kultur. Vi er ikke kulturfjendske
i Fremskridtspartiet. Hvorfor i alverden skulle
vi være det? Vi er faktisk meget menneskekærlige, fordi vi ikke ønsker at blande skatteborgerne ind i betaling til kultur.
Nu har der været takket og takket og takket
og takket heroppefra, det har været rørende at
høre, og jeg vil godt takke hr. Lysholm Christensen, for det var en udmærket bemærkning,
hr. Lysholm Christensen gjorde med hensyn til,
at forlagene kunne betale de enkelte. Jamen det
var da fint. Det er noget af det, som Fremskridtspartiet tidligere har været inde på, en
udmærket idé: privatisering af hele kulturmønsteret herhjemme. Det ville være aldeles gavnligt og velgørende, hvis også den borgerlige regering kunne besinde sig så meget, at den kunne komme ind på det.
Nu kan jeg så komme tilbage til hr. Qvist Jørgensen, som sagde, at jeg overhovedet ikke hav-

1728

de sat mig ind i forslaget, og alt det dér, der bliver sagt fra Socialdemokratiets side, hvis man
er uenig med Fremskridtspartiet. Det er den
nemmeste måde at komme om ved det på, at
det så bare siges, at man ikke har sat sig ind i
det. Sikke dog noget sludder! Selv om man ikke
er enig, kan man jo udmærket godt have sat sig
ind i tingene.
Jeg opfatter stadig væk dette forslag sådan,
at man nu tilgodeser sideantallet i stedet for antallet af bøger, altså titler, på bibliotekerne. Det
må være rigtigt opfattet, sådan opfatter jeg også
at de andre partier har opfattet dette forslag, og
det er det, jeg er så uendeligt imod.
Nu håber jeg ikke, at hr. Lysholm Christensen vil modsige sin egen bemærkning i den korte bemærkning, han har bedt om.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
58395;name_party;":
Undskyld mig, men jeg må sige til fru Pia
Kjærsgaard, at det altså er en total mangel på
respekt for folk og deres arbejdsindsats. En forfatter, hvad enten det er af faglitterære eller det
er af skønlitterære værker, sidder med en idé og
et researcharbejde, og der er originalitet i det,
ellers kalder man det ikke kunst. Skal det ikke
sidestilles med, at en skjortefabrikant har et
forudgående arbejde, inden han har fabrikeret
sin skjorte og får den solgt? Det er da en
fantastisk kulturfattig synsvinkel at anlægge,
og jeg vil godt på mit partis vegne skarpt tage
afstand fra den.
(Kort bemærkning).";Jette Pors
59019;name_party;":
Det er åbenbart sådan, at det er fuldstændig
ligegyldigt, om folk læser eller de ikke gør det,
om folk har råd til at købe dyre bøger eller ej.
Det er åbenbart fuldstændig ligegyldigt for
Fremskridtspartiet. Men det er bestemt ikke
Fremskridtspartiet, der har kaldt mig op.
Men bare for en sikkerheds skyld, og for at
der ikke opstår nogen misforståelser, vil jeg i
anledning af det, som kulturministeren sagde
om forholdene i Forfatterforeningen, meget
gerne understrege, at jeg ikke på noget tidspunkt agter at blande mig og på intet tidspunkt
har blandet mig i Forfatterforeningens struktur: den er politikerne fuldstændig uvedkommende.

1729";Qvist Jørgensen
59687;title_name;"(109)
7/2 91: 1. beh. af f. 1.1. om biblioteksafgift

Det, jeg sagde, var, at det havde været rart, i
hvert fald for os politikere, om baglandet - altså især Forfatterforeningen - havde kunnet opnå en bredere enighed også om de svære knaster, der unægtelig findes i forslaget. Det er et ordret citat, men altså bare for at få det på plads.
Når der er en vis forståelse for, at heller ikke
vi har stået og råbt på mange, mange flere millioner på dette område, så er det rigtigt opfattet.
Men vi fik jo et eksempel i ministerens svar,
hvor jeg mener at kunne huske at der er foretaget en beregning, der viser, at hvis oversætterne
- bare for at tage et eksempel - skulle have det,
som de rettelig burde have, så skulle de have 6
mio. kr. om året. Jeg mener at kunne huske, at
man overflytter 2 mio. kr.: altså mangler der på
det punkt 4 mio. kr., og det er nok sådanne
summer, vi bør tale med hinanden om.
(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
60635;name_party;":
Jeg ønsker ikke at fremstå som enig med fru
Pia Kjærsgaard i dette spørgsmål, så jeg er nødt
til lige at tage ordet med hensyn til lærebogsforfatterne. Det, jeg ville sige med min bemærkning for lidt siden, var, at lærebogsforfattere ikke kan leve af at få biblioteksafgift, men jeg mener stadig væk, at de skal have del i disse midler
lige så vel som andre forfattere.
Problemet er, at der på mange skoler er for
lille en konto til bogkøb. Det presser hele lærebogsmarkedet, og det presser helt tilbage på
forfatterne, så jeg tror, at de får for lidt honorar
for det arbejde, de gør. Men der skal ikke være
nogen tvivl om, at jeg fastholder, at lærebogsforfatterne naturligvis skal have andel i biblioteksafgiftsmidlerne, som vi i dag taler om.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
61421;name_party;":
Jeg tror, at skjortefabrikanten og andre fabrikanter ville græmmes, hvis de hørte CD's ordførers tale her for lidt siden. Jeg vil godt skære
det ud i pap: Hvis jeg køber en skjorte eller et
par sokker, skal jeg ikke betale, hver evig eneste
gang jeg tager den skjorte eller det par sokker
på, og jeg kan altså ikke se forskellen på forfattere og fabrikanter. Jeg synes selvfølgelig, at det
er i orden, at også forfattere får betaling for en
ydelse, som de har præsteret, men jeg synes ikke, det er i orden, at det er en offentlig betaling.

1730

Jeg synes heller ikke - i modsætning til skjortefabrikanten, der ikke får en disse ud over de
penge, som han kan få ind på skjorter - at beløbet også skal gå til efterladte, til børn, enker,
enkemænd, fraskilte osv.: det synes jeg er komplet urimeligt, og jeg kan altså ikke se logikken
i det.
Jeg må stadig væk skarpt, skarpt tage afstand
fra de ordførere, som forsøger at pådutte Fremskridtspartiet, at vi mener, det er fuldstændig ligegyldigt, hvad man læser eller ikke læser. Det
er ikke det, debatten drejer sig om, og det ved
hr. Qvist Jørgensen også godt, men det er så
nemt, og det har været så omkostningsfrit, desværre, for andre partier, som ønsker en offentlig kulturstøtte, at sige, at hvis ikke man ønsker
offentlig kulturstøtte, ja, så er man kulturløs.
Det er det værste vås, der overhovedet kan findes.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
62824;name_party;":
Hvis jeg husker rigtigt, nævnede fru Pia
Kjærsgaard selv noget om, at børn og unge og
for den sags skyld alle aldersgrupper går på
biblioteket og låner bøger. Vi låner bøger i stedet for at købe bøgerne. Mig bekendt låner man
ikke skjorter på samme måde. Der er altså en
forskel, fru Pia Kjærsgaard.
Jeg kunne godt bruge timer på en lang kulturpolitisk diskussion, men det vil jeg ikke i
dag, den ære skal fru Pia Kjærsgaard ikke have
i denne sammenhæng, men det er altså helt grebet ud af luften, hvis man vil gøre det til noget
odiøst, når mennesker arbejder med ord. Det
tager jeg afstand fra.
(Kort bemærkning).";Jette Pors
63461;name_party;":
Det er faktisk ikke mig, der gør det til noget
odiøst, tværtimod, jeg opfatter de andre partiers ordførere som dem, der gør det til noget
odiøst, fordi det skal være ved offentlige tilskud
og det andet er privat. Er det odiøst, når tingene
er private? Er alt, hvad der er offentligt, bedre
end det, der er privat? Det synes jeg afgjort ikke, og jeg opfatter altså faktisk de andre ordførere som dem, der gør det til noget odiøst at være forfatter, fordi de skal have offentlige tilskud.

1731

7/2 91: 1. beh. af f. 1.1. om biblioteksafgift";Pia Kjærsgaard
64023;title_name;"Hvorfor i alverden kan man ikke privatisere
hele den afdeling? Hvorfor i alverden kan man
ikke have lige så meget kultur, selv om man
sætter en privatisering i gang? Det burde den
borgerlige regering have stor, stor forståelse
for, selvfølgelig mere end Socialdemokratiet,
SF, formentlig også Det Radikale Venstre og
måske også CD. I hvert fald burde den borgerlige regering have meget større forståelse for
Fremskridtspartiets synspunkter.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
64498;name_party;":
Selvfølgelig skal man da yde offentlig støtte
til noget, vi gerne vil have glæde af alle sammen, og jeg tror ikke, at der er mange i dette
land uden for Fremskridtspartiets rækker, som
ikke med glæde vil have den mulighed at gå på
biblioteket og låne bøger. Derfor er det relevant
med offentlig støtte. Der er overhovedet ingen
sammenligning i øvrigt.
(Kort bemærkning).";Jette Pors
64890;name_party;":
Jeg vil bare sige tak til fru Pia Kjærsgaard,
fordi hun ikke mener, at vi på samme måde som
den borgerlige regering er forpligtede til at føle
sympati for Fremskridtspartiets synspunkter.
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Høje formand, tak for den kærlige vejledning! Jeg er i lære endnu.
Det kan nogle gange være nødvendigt at tale
med store bogstaver - jeg tror, at det var fru Pia
Kjærsgaard, der brugte dem - og jeg vil gerne
sige, at også for den borgerlige regering er noget af det fornemste for dansk oplysning og tradition vore folkebiblioteker. Jeg synes, at den
lovgivning, vi diskuterer her i dag, er en fornem
tradition, og det er en meget vigtig del også af
en borgerlig, konservativ, liberal tankegang, at
vi har overskud og kræfter til at sikre de mennesker, som har givet os så store oplevelser og
giver os sådan en enestående indsigt i både det
historiske og det aktuelle.
Jeg vil gøre en kort bemærkning til hr. Lysholm Christensen, fordi jeg ikke synes, at jeg fik
svaret på det i første omgang. Hr. Lysholm
Christensen bragte diskussionen om lærebogsforfatterne op. De er i nogen grad i samme situation som børnebogsforfatterne: Det er dem,

1732

de store beløb vil blive taget fra. Der vil nok i
udvalget komme en mere nøjeregnende diskussion om, hvordan man kan beregne klassesæt i
forhold til skolebiblioteker. Man kan selvfølgelig godt forstå, at man i beregningsnøglen må se
på, at man ikke får præcis det samme beløb som
en del af et stort klassesæt, der står mange steder, som man får for en egentlig skønlitterær
bog, men den diskussion er vi parate til at tage
op.
홢홢
Jeg vil gerne afslutningsvis sige, at vi undervejs i udvalgsdiskussionen godt kunne have øje
for, om der er andre litteraturinitiativer, vi burde tage op, for jeg tror ikke, vi kan løse alle de
opgaver, dansk litteratur står over for i de kommende år, ud fra den kulturstøttelov, vi har på
bordet i dag. Det kan være nødvendigt at tage
andre initiativer, og de kan godt udspringe af
den debat, vi får i tiden fremover.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
66949;name_party;":
Ministeren udtalte, at der kunne være grundlag for eventuelt at tage andre litteraturpolitiske initiativer, og det ville ministeren, forstod
jeg, gerne drøfte med udvalget. Det synes jeg
det er helt oplagt at vi prøver at gøre. Jeg minder om, at vi jo er nogle, der har sikret, at der på
finansloven for 1991 er 3 mio. kr. ekstra til støtte af litteraturpolitiske initiativer, så der er også
et grundlag for at gøre noget mere end det, vi nu
gør med det foreliggende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
67468;name_party;":
Kyndige Fremskridtsfolk har skrevet en bog
om privatisering, og den vil jeg selvfølgelig anbefale kulturministeren og andre interesserede
at læse, men jeg kan godt forberede ministeren
på, at jeg stiller et skriftligt spørgsmål - måske
til ministeren personligt, det vil nok være mest
hensigtsmæssigt - og beder hende kommentere
et afsnit i den bog, hvor man fortæller om et
svensk firma i en svensk kommune, der har
overtaget 7 biblioteker helt på privat basis, og
hvor udviklingen har vist, at det faktisk godt
kan lade sig gøre. Det synes jeg er en ganske
god henvisning, og jeg vil så bede om ministerens kommentar. Jeg skal nok gøre det skriftligt, så ministeren kan sætte sig godt ind i tingene.

1733

7/2 91: l. beh. af f. 1.1. om biblioteksafgift

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Kjærsgaard
68378;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om foderstoffer.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 23/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
68778;name_party;":
Så vidt jeg husker, var det ikke med begejstring, at landbruget modtog EF's direktiv om
deklaration af vægtforholdet, hvori de enkelte
råstoffer indgår i en foderblanding.
Selv om det ikke altid er med begejstring, vi
modtager de forskellige EF-direktiver, så viser
det her foreliggende lovforslag, at vi på foderstofområdet er helt underlagt, hvad der bliver
besluttet i EF af nogle bureaukrater i Bruxelles.
Mange af de ting, der fremgår af den nuværende foderstoflov, bliver med den nye lov henlagt
til bemyndigelser til landbrugsministeren. Her
som på mange andre områder bliver det næsten
umuligt for demokratiet at følge med i, hvorledes lovgivningen udmøntes. Det er en af konsekvenserne af at være medlem af en overnational
institution. Jeg siger det ikke som en beklagelse, men som en konstatering.
I bemærkningerne fortæller ministeren, at
der vil blive udarbejdet ikke alene en negativliste, men også en positivliste over råvarer, der
må blandes i foderstoffer. Jeg er noget betænkelig ved, at råvarer, der ikke er nævnt på en af
de to lister, vil være tilladte. Når man nu vil lave både en negativ- og en positivliste, er det
uforståeligt for mig, hvorfor man så alligevel vil
lave et smuthul.

1734

Jeg er tilfreds med, at loven giver mulighed
for at forhindre, at foderstoffer kan overføre
sygdomsfremkaldende organismer. Det regner
jeg med at ministeren vil leve op til, når han
skal gennemføre sine bemyndigelser.
I øvrigt regner jeg med, at man - også i forlængelse af det, jeg sagde om smuthuller - er
meget opmærksom på tilsætningsstoffer i øvrigt. Skadelige tilsætningsstoffer, der ophobes i
dyrenes organismer, vil jo fortsætte i fødekæden til skade for mennesker. Derfor er administrationen af loven ikke ligegyldig.
Når jeg. sammenligner sammensætningen af
Foderstofudvalget med dem, der har været hørt
om det foreliggende lovforslag, savner jeg i udvalget en repræsentant for forbrugerne af madvarer, men det kan der vel med ministerens
hjælp rettes op på under udvalgsarbejdet.
Hvis høringssvarene i øvrigt ikke giver nye
oplysninger under udvalgsarbejdet, støtter Socialdemokratiet lovforslaget.";Erling Christensen
70915;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter dette
lovforslag. Vi finder, at det er en nødvendig
harmonisering, måske ikke mest nødvendig for
danske interesser, men mere for forbrugere, altså landmænd, i andre EF-lande, for vi har i
Danmark været vant til en god forbrugerbeskyttelse på dette område. Og når jeg taler om
forbrugerbeskyttelse i denne forbindelse, er det
i første omgang forbrugerne af produktet, altså
forbrugerne af foderstoffer.
Der er i anden sammenhæng jo også forbrugerinteresser, når vi kommer til det færdige
produkt. Jeg mener, det er mest rimeligt, at forbrugerinteresserne spiller stærkest ind ved det
færdige produkt: jeg vil da ikke underkende, at
der kan være tale om forbrugerinteresser i første led, men de er vanskeligere at håndhæve og
kontrollere.
Jeg mener også, det er nødvendigt at have
fælles standardregler, fælles kontrolbestemmelser og frem for alt mere overskuelighed på
området. Danske forbrugere skal vænnes til at
vurdere, analysere og kontrollere foderblandinger efter de nye regler. Der er ingen tvivl om,
at der også i den kommende tid vil være skærpede konkurrenceregler blandt udbydere af foderstoffer - også på tværs af landegrænserne og den øgede konkurrence vil også medføre, at
der kommer skærpede krav fra forbrugerne ud
over standardkravene.

1735

7/2 91: 1. beh. af f. 1.1. om foderstoffer";Rønholt
72268;title_name;"Det forhindrer imidlertid ikke, at der kan ske
frivillige overbygninger ved samarbejde mellem visse organisationer og foderstofbranchen,
som man f.eks. på det seneste har set det i forbindelse med fremstilling af fjerkræfoderblandinger for at forhindre udbredelsen af salmonella.
Der er altså tale om minimumsregler, og jeg
er af den opfattelse, at man godt kan overbygge
dem med større nationale krav. Hvis dette direktiv kan medføre større krav til hygiejne over
hele EF, bliver alle EF's landmænd - og dermed også forbrugerne - bedre stillet. Dermed
antyder jeg, at fordelene er større for landmændene i visse regioner end for danske landmænd.
På denne baggrund kan Det Konservative
Folkeparti støtte lovforslaget.";Rønholt
72997;name_party;":
Med baggrund i et EF-direktiv fra den 22. januar 1990 skal vi have foderstofloven revideret.
Den gældende lovs ministerbemyndigelser opretholdes, og der føjes nogle flere til, så landbrugsministeren kan gennemføre de EF-bestemmelser, som måtte komme på området, og
hvor EF ikke fastlægger bestemmelser, må
landbrugsministeren så gøre det. Det er alt
sammen i gode hænder.
Den direkte årsag til lovrevisionen er vel, at
foderblandinger ikke længere skal deklareres.
Fodermesteren skal ikke længere kunne læse
på sækkene eller følgesedlen, hvilke mængder
af de enkelte foderemner der er i foderblandingerne.
Den situation misunder jeg såmænd ikke fodermesteren. Fremover får han at vide, hvilke
råvarer der er i foderblandingen, nævnt efter
faldende vægt: det, der er mest af, står øverst,
og det, der er mindst af, står nederst. Jeg håber,
at foderstofproducenterne vil benytte sig af deres ret til at oplyse konkret om foderstofblandingernes procentvise indhold af de enkelte råvarer. Det vil være en god forbrugerservice,
som må tage nogle af Socialdemokratiets ordførers, hr. Erling Christensens, betænkeligheder væk.
I bemærkningerne står der: »Når kravet om
angivelse af de enkelte råvarers andele af foderblandingen bortfalder, må der findes andre metoder til kontrol af det deklarerede energiindhold.« Jeg går ud fra, at det arbejde allerede er i
gang.

1736

Jeg skal på Venstres vegne anbefale lovforslaget og give tilsagn om en positiv udvalgsbehandling, så loven kan træde i kraft om et år.";Mejdahl
74518;name_party;":
Det er jo somme tider en lidt pudsig fornemmelse at skulle stå her og snakke om noget, som
er afgjort et helt andet sted. Det var hr. Erling
Christensen også inde på. Hr. Erling Christensen beklagede det ikke. Det skal jeg til gengæld
gøre.
Jeg vil sige med det samme, at vi er negative
over for dette forslag. Jeg ser det med forbrugerøjne - og det er altså ikke de forbrugere, som
hr. Rønholt snakkede om, nemlig forbrugerne i
første led, landmændene, men forbrugerne i
andet led, som måske bliver udsat for nogle påvirkninger af de eventuelle rester, der kan være
af de i forslaget nævnte uønskede stoffer, som
man nu skal have tilladelse til. Hvorfor i alverden skal man tillade uønskede stoffer? Hvad
skal de i foderblandingerne, og hvilke bivirkninger kan de eventuelt have på lang sigt for
forbrugerne i andet led?
Det er svært at vurdere ud fra forslaget, om
det virkelig er landbrugets ønsker, der bliver
fremmet. Er det virkelig rimeligt, at man ikke
fremover har sikkerhed for foderblandingernes
procentvise indhold? Skal man ligesom have
en blind makker, således som hr. Mejdahl var
inde på? Skal man sjusse sig frem til, hvad det
nu egentlig er, der blandes sammen? Så vidt jeg
kan se af nogle forhandlinger sidste år, kan der
måske også ved en sammenblanding af selv nok
så sunde råvarer opstå nogle misforhold, som
måske kan blive skadelige for dyrene på længere sigt.
Som sagt er vi negative over for lovforslaget,
og jeg skal ikke kommentere det yderligere.
Ernst B. Schmidt (FP):
Man skulle næsten tro, at det var forbrugerne, der skulle til at indtage foderstoffer: i hvert
fald var der nogle, der mente, at det er et væsentligt begreb inden for dette lovforslag om foderstoffer.
Fremskridtspartiet har tidligere støttet forslag, der er gået ud på at lave lovgivning på dette område, og vi er også positive over for dette
lovforslag. Skulle man endelig sige noget om
forbrugerne, har vi jo altså et begreb, der hedder restkoncentrationer i varer: det er jo det,

1737

7/2 91: 1. beh. af f. 1.1. om foderstoffer

1738";Birthe Hansen
76578;title_name;"det hele drejer sig om. Og hvis der er restkoncentrationer, der er skadelige for mennesker, er
jeg helt sikker på, at de vil være omfattet af anden lovgivning. Jeg kan ikke se nogen betænkelighed med hensyn til forbrugerne.";Ernst B. Schmidt
76820;name_party;":
Det er jo et fint lovforslag: det har nemlig både indhold og form, lærer man, når man læser
bemærkningerne til det.
Om selve indholdet er der måske ikke så meget at sige, for det er jo lagt fast, og dertil kan
man så sige ja eller jo.
Jeg forstår godt de ordførere, der siger, at det
er et tilbageskridt, at man ikke længere kan have en ordentlig deklaration på foderblandinger.
Det er jeg meget enig i, men man bør jo i disse
forhold altid skele til, at vel kan der være enkeltheder, som man ikke bryder sig om, men
det er meget afgørende, at der bliver fælles regler - det har flere andre ordførere også været inde på - og så må vi jo indføre dem.
Er der mulighed for at lave lokale oplysninger i Danmark blandt fodervareselskaberne, så
synes jeg, det er strålende: det vil jeg meget gerne ligesom Venstres ordfører opfordre til, for
man skal nu nok vide, hvor man er henne.
Det var indholdet i lovforslaget, og det har vi
altså ikke ret mange bemærkninger til. Om formen kan man kun sige: Jamen så stoler vi på, at
ministeren laver nogle gode og fornuftige regler. Den chance tør CD såmænd også tage.";Mimi Jakobsen
77945;name_party;":
Mit partis ordfører, fru Marianne Jelved, er
ikke i stand til at være til stede, og derfor skal
jeg meget kort på partiets vegne sige, at vi er
indstillet på under de givne omstændigheder at
støtte lovforslaget.";Ole Vig Jensen
78184;name_party;":
Også fra Kristeligt Folkepartis side skal der
lyde støtte til lovforslaget i princippet. Vi konstaterer, at det er en harmonisering af nogle EFregler.
Jeg vil dog gerne tilslutte mig de ordførere,
som har udtrykt en vis beklagelse over, at der
nu bliver en ringere deklaration på disse produkter: det finder vi også er lidt uheldigt, men
vi må sætte vor lid til, at ministeren sikrer det
på anden måde. Der er jo også i lovforslaget
skitseret, hvordan reglerne skal være fremover,
og det punkt må vi kigge lidt nærmere på.

I lovforslaget bliver der givet en hjemmel for
ministeren til at fastsætte regler om tilrettelæggelse af produktionen med henblik på at sikre
produkternes hygiejniske standard: det synes
vi er udmærket, og vi har tillid til, at ministeren
vil fastsætte sådanne regler til gavn for dansk
landbrug.
Vi kan medvirke til en positiv udvalgsbehandling.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Først tak til ordførerne for en overvejende
positiv modtagelse af forslaget. Jeg forstår da
godt, at nogle synes, det kan være lidt underligt
at skulle tage stilling til et lovforslag, der som
udgangspunkt har nogle vedtagelser i EF, der
allerede er sket, og at vi er nødt til at gennemføre det, fordi vi er forpligtede af direktiver, men
sådan har vi nu engang hertillands valgt at gøre
det. Den eneste anden måde at gøre det på er jo
ved en generel bemyndigelse til at gennemføre
direktiverne, uden at de skal passere denne sal.
Jeg tror næppe, at det er det, man ønsker, når
man udtaler sig kritisk i forhold til en sådan direktivvedtagelse.
Jeg kan oplyse Folketinget om, at vi rent faktisk stemte imod den vedtagelse i EF, og det har
sin baggrund i, at vi nok føler, det var lidt bedre
at have de regler, vi havde tidligere, specielt på
deklarationsområdet. Men det er nu heller ikke
så galt endda, for det, der er tilfældet nu, er jo,
at der bliver en forpligtelse til at deklarere efter
faldende vægt.
Der er heller ikke noget til hinder for, som hr.
Mejdahl var inde på, at fodermesteren fremover kan få sin lyst styret med hensyn til at læse,
hvad en foderblanding indeholder, for det bliver muligt for de forskellige foderstoffirmaer
fortsat at deklarere, som de hidtil har gjort. Forskellen bliver, om man vil, den mere juridisk
formelle: at vi ikke længere kan pålægge dem,
at der skal deklateres efter andet end faldende
vægt. Så meget om en af hovedændringerne
her.
Det er så i øvrigt, som flere ordførere også
har været inde på, foderstofloven fra 1975, der
på flere punkter moderniseres. Men jeg vil godt
tage et enkelt punkt frem, som er nyt - det var
også det, som blev nævnt af Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Lysholm Christensen: Der
gives faktisk mulighed for at fastsætte regler om
produktionsindretning med henblik på at sikre

1739

7/2 91:1. beh. af f. 1.1. om foderstoffer";Lysholm Christensen
81015;title_name;"en højere hygiejnisk standard for produkterne.
Formålet hermed er bl.a. at kunne hindre inficeringen fra sygdomsfremkaldende organismer. Jeg skal ikke lægge skjul på, at her især er
tænkt på de tilfælde, vi har oplevet med salmonellainfektion og andre former: så der sker altså også, kan man sige, en opstramning.
Jeg mener bestemt, man kan sige, at det er en
forbedring af den gældende foderstoflovgivning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Landbrugsministeren
81573;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud
til vikarordninger indenfor jordbruget.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 30/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
82041;name_party;":
Hvis ikke Socialdemokratiet sidste år i april
havde fremsat et lovforslag om forlængelse af
lov om tilskud til vikarordninger inden for
jordbruget og heri var blevet støttet af et flertal,
havde vi ikke i dag haft en velfungerende vikarordning at bygge videre på.
Socialdemokratiet havde sidste år ret i sine
bemærkninger om, at landbrugsministeren var
for sent ude. Vi havde mistanke om, at ministeren for 1 år siden havde den klare hensigt, at vikarordningen skulle hvile helt i sig selv uden
offentligt tilskud. Da det kom til stykket, turde
ministeren ikke tage skridtet fuldt ud. I stedet
foreslog ministeren i efteråret, at der skulle

1740

skæres ca. 25 mio. kr. af tilskuddet på de ca. 100
mio. kr.
I det lovforslag, vi behandler nu, er beløbet
omkring 94 mio. kr. i tilskud til landbrugets vikarordninger, altså en forbedring på ca. 20 mio.
kr. i forhold til ministerens oprindelige nedskæringsforslag.
Vi er i Socialdemokratiet glade for på denne
måde at være behjælpelige med at bevare en
god ordning på et kvalitetsmæssigt højt niveau.
Vi er også glade for, at loven forlænges uden
tidsbegrænsning. Vi kan også glæde os over, at
ministerens forslag om tilskud på 50 kr. ved
sygdomsafløsning nu hæves til 60 kr. En landmand, der har tegnet en frivillig sygesikring, vil
altså heller ikke i fremtiden få ekstraudgifter
ved sygdom og brug af vikar. Der er balance,
men ikke overskud.
Nedsættelsen af tilskuddet til uddannelse af
vikarer er vi noget betænkelige ved. Udviklingen og moderniseringen inden for navnlig husdyrproduktionen gør det nødvendigt, at vikarerne igennem efteruddannelse og kurser er på
højde med udviklingen. Jeg mener også, vi bliver nødt til at se på vikarernes ansættelsesforhold ved de 47 lokale foreninger: der må ikke
være for stor forskel i ansættelsesforholdene
for de næsten 2.000 vikarer. Jeg tænker her særligt på garantilønnen og opsigelsesvarsler. Når
loven nu bliver permanent, må vi sørge for, at
der vedblivende er et stabilt og veluddannet vikarkorps, hvis arbejdsvilkår bliver lig andre
lønmodtageres på arbejdsmarkedet.
Det økonomiske udligningssystem mellem
de enkelte foreninger foreslås fjernet. Begrundelsen er, at de enkelte foreninger nu er selvstændigt bæredygtige. I meget uheldige situationer med megen sygdom i et enkelt område
vil det kunne give problemer. Udligningssystemet har mig bekendt aldrig givet problemer:
derfor må vi finde ud af, om det er en god idé at
fjerne det.
Vikarloven er vokset i Socialdemokratiets
have. Derfor er vi også meget opmærksomme
på, hvorledes andre behandler loven. Landbrugsministerens lovforslag er ikke - for at sige
det på jysk - så ringe endda. Bliver Socialdemokratiets få og små bemærkninger og ændringsforslag imødekommet, så tror jeg bestemt, ja, så er jeg sikker på, at vi har en ny vikarlov vedtaget inden sommerferien.

1741

7/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. tilskud til vikarordninger inden for jordbruget

1742

/
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
84997;name_party;":
Det Konservative Folkeparti finder, at vikarloven er af stor social betydning for især husdyrproducenter uden medhjælp, og det er trods
alt de fleste.
Loven dækker ved sygdom og efteruddannelse, men tilliden til ordningen og de erfaringer, der er gjort med loven, medfører også, at
ordningen i større og større udstrækning under
varierende økonomiske forhold bliver brugt til
andre forhold, herunder ferie, og det finder jeg
ganske fornuftigt. Ordningen har i øvrigt vist
sig at have størst tillid blandt de unge. Jeg finder det også lovende, at næste generation får
større rekreative udfoldelsesmuligheder i lighed med andre befolkningsgrupper.
Jeg mener også, at de uddannelsesmæssige
erfaringer, vikarerne får ved at besøge skiftende
arbejdspladser, bør indgå i deres pointsystem
vedrørende etablering af det grønne bevis. Det
er sådan i dag, at det at have fungeret som vikar
ikke nødvendigvis gør det muligt at tilegne sig
de kvalifikationer, som man skal have i den
praktiske del for at få det grønne bevis. Jeg synes godt, det kunne indgå, men det er jo ikke
under behandlingen af dette lovforslag, vi skal
diskutere det.
På baggrund af de forbedrede muligheder for
medfinansiering gennem frivillige sygedagpenge fra forsikringsordningerne finder jeg de små
besparelser fuldt ud acceptable. De fleste vikarforeninger var indstillet på disse besparelser, og 10 års opbygning og erfaringer har også
billiggjort administrationen: behovet for uddannelse af vikarer er også aftaget i forhold til,
hvad det var under selve opbygningsfasen.
På den baggrund kan Det Konservative Folkeparti støtte lovforslaget.";Rønholt
86620;name_party;":
Vikarordningen inden for landbruget har nu
virket i 10 år - eller i den periode godt og vel,
som var forudsat ved lovens vedtagelse i sin tid.
Det har været en god ordning, som har været
med til at skabe tryghed i familiebruget: bekymringen for, hvordan dyrenes røgt og pleje
skulle kunne overkommes i tilfælde af både
akut og længerevarende sygdom, har man i
landbohjemmene kunnet trænge lidt i baggrunden. Det har også været muligt i et vist omfang
at tage del i efteruddannelsestilbud og endda få
dyrene passet forsvarligt og godt.

Vikarordningen har dækket et stort behov:
det kan alene ses deraf, at den i løbet afkort tid
blev landsdækkende, og hvordan vikarordningen virker i praksis, fik i hvert fald Landbrugsog Fiskeriudvalgets medlemmer at se for et år
siden ved besøget i Ribe Amt.
Med det lovforslag, som landbrugsministeren har fremsat, og som ministeren har haft en
heldig hånd med, moderniseres vikarordningen, og der er ikke sat tidsbegrænsning på den.
Lovens hovedprincip er fortsat, at der primært
ydes assistance og derfor også offentligt tilskud
ved sygdom og til efteruddannelse og i et vist
omfang også ved uddannelse af vikarer. Vikarordningens administration og løn til arbejdsfordelere og disses efteruddannelse må fremover betales af brugerne, som det også var forudsat, da loven i sin tid blev vedtaget.
I Venstre håber vi, at vi med lovforslaget,
som det nu foreligger, kan være med til at skabe
fortsat stabilitet om en for familiebruget værdifuld vikarordning, og at de økonomiske midler,
der afsættes til ordningen, må kunne ligestille
bønderne med andre, der bliver syge.
Vi forventer ikke, at der bliver problemer
med at få lovforslaget notificeret for EF-Kommissionen i den nuværende udformning, og jeg
skal på Venstres vegne anbefale lovforslaget.";Mejdahl
88425;name_party;":
I modsætning til det forrige forslag skal jeg
sige, at vi med glæde støtter dette forslag, på
samme måde som vi sidste år, da Socialdemokratiet fremsatte sit forslag, stemte for det med
det resultat, at vi nu står med et lovforslag, som,
hvis det vedtages, gør, at vikarordningerne
kommer til at fortsætte uden nogen tidsbegrænsning.
Jeg er også glad for, at dette lovforslag - i
modsætning til det forrige - i hvert fald indtil
nu ikke har haft noget med EF at gøre: jeg skal
selvfølgelig ikke kunne sige, hvad der kan ske i
fremtiden. Derfor har vi heller ikke noget imod,
at de tilskud, der indtil nu har været til administration af samordningen til vikarforeningerne,
bortfalder. Det synes vi egentlig er rimeligt nok.
Det samme gælder det tilskud, som foreningerne fik til uddannelse af vikarerne, at det nedsættes for at gøre foreningerne medansvarlige.
Det synes vi også lyder rimeligt. Og det er den
rene rimelighed, fordi jordbrugerne nu på
grund af nye regler også får mulighed for på li-

1743

7/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. tilskud til vikarordninger inden for jordbruget";Birthe Hansen
89532;title_name;"ge fod med alle andre selvstændige at sikre sig
gennem den frivillige sygedagpengeordning: så
er det vel også rimeligt, at tilskuddet på de 70
kr. over en 2-årig periode nedsættes til 60 kr.
Alt i alt er vi meget positive. Vi støtter lovforslaget, og vi vil gøre vores til, at vi får et hurtigt
udvalgsarbejde.
Ernst B. Schmidt (FP):
Efter at have lyttet til debatten er jeg blevet
klar over, at det her er et typisk socialistisk forslag med tilskud osv.
Jeg kan jo sige helt klart, hvad jeg også sagde
sidste år, da vi havde det til behandling - det
var den 4. april 1990 - at forslaget jo var en fortsættelse af det, som var fremsat i 1981, og som
vi stemte imod. Og det ville vi også gøre sidste
år.
Da gjaldt det jo kun for ét år ad gangen. Nu
er det faktisk et forslag, som skal fortsætte, men
forhåbentlig ikke i det uendelige.
Vi vil gøre, hvad vi kan for, at den slags ting
ikke forekommer, der diskriminerer erhvervene
i en sådan grad. Jeg synes jo, det er helt ved siden af, at man begynder at sige, at bare fordi
folk har dyr, er det så synd for dem, når de bliver syge. Hvad med købmanden og barberen
osv., som jo ikke kan få en hel masse vikarer?
Det kan jeg ikke med.
Derimod kunne jeg godt forestille mig, at
landbruget tog skeen i egen hånd og måske
brugte nogle af de mange fonde, det har, på en
mere aktiv måde og så lavede en ordning for
landmændene, som virkelig hjalp noget. Meget
af det, man laver, synes jeg ikke hjælper landbruget.
Jeg kan sige, at vi fra Fremskridtspartiets side absolut ikke vil støtte dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
91110;name_party;":
Hr. Ernst B. Schmidt har jo en lang erfaring i
praktisk landbrug, og jeg tror, hr. Ernst B.
Schmidt må indrømme, at mange ejere af mindre landbrugsvirksomheder har behov for at få
deres dyr passet under sygdom og under efteruddannelse : erfaringerne har også vist, at man
bruger ordningen under ferie. Det er netop, fordi der er mange, som har et ønske om at tage del
i de sociale goder, som også andre befolkningsgrupper har.

1744

Jeg kalder det en ligestilling i forhold til andre og ikke en forskelsbehandling. Men jeg vil
gerne høre, om ikke hr. Ernst B. Schmidt vil
vedgå, at der er et behov for, at landmænd, der
går alene på deres virksomhed, kan få afløsning
under sygdom.
(Kort bemærkning).
Ernst B. Schmidt (FP):
Jeg skal gøre det meget kort. Jeg sagde jo, at
jeg ikke ville ind på, at der skulle diskrimineres.
Der er selvfølgelig risiko ved at have et erhverv.
Det må man tage med: ellers må man lade være.";Rønholt
92051;name_party;":
Jeg synes nu, Fremskridtspartiets ordfører
skal overveje at se lidt mildere på dette forslag.
Der er altså forskel på at have et landbrug og så
at have en lille butik eller et ismejeri, hvor man
trods alt ser ferielukningsskiltet i ruden: dér
kan man faktisk gøre det, men det kniber altså,
når man har nogle levende væsener, der står og
skal have noget at spise. Nå, men det er der jo
ikke noget at gøre ved. Med eller uden Fremskridtspartiet skal der såmænd nok blive flertal
for dette lovforslag, og vi vil gerne sige ministeren tak for det.
Der må da i øvrigt også være nogle godbidder i forslaget til Fremskridtspartiet, for det er
da et spørgsmål om - meget i tråd med, hvad
der sker på andre områder - at man gør foreningerne finansielt medansvarlige, at man
nedtrapper nogle statstilskud og siger: Nu må I
selv tage over, nu må I selv sørge for det, og det
kræver også en indsats fra jer selv osv. osv. Det
synes jeg er udmærket.
Jeg tror ikke, vi kan finde mange indvendinger imod dette forslag: det er heller ikke, fordi
jeg bevidst kigger efter dem. Jeg synes, vi skal
sige ministeren tak for forslaget, og vi kan i
hvert fald tilsige en positiv udvalgsbehandling.
Jeg vil gerne slutte af med at sige, at jeg helt
kan tilslutte mig de bemærkninger, der faldt både fra den konservative ordfører, fra Socialdemokratiets ordfører og fra Venstres ordfører,
om værdien af en vikarordning. Man kan ikke
forvente, at den næste generation af landmænd
også skal afstå fra hele det liv, som andre befolkningsgrupper har. De har mange glæder
ved deres arbejde på landet, men man kan ikke
helt bede dem om at se bort fra også at have

1745
7/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. tilskud til vikarordninger inden for jordbruget
1746";Mimi Jakobsen
93794;title_name;"mulighed for at deltage i de sociale begivenhe- følgelig ikke mindre, når vi ser, at ministeren tader, få efteruddannelse og selvfølgelig også ha- ger initiativ til en tidsubegrænset forlængelse,
ve en vis tryghed under sygdomsperioder, så- så det vil vi gerne kvittere for.
dan som andre befolkningsgrupper har.
Allerede i forbindelse med finanslovforJeg ser derfor også dette som en ligestilling handlingerne i efteråret 1990 meldte vi fra Kriog ikke som, at man sætter landbruget helt ud i steligt Folkepartis side, at vi ikke kunne medet hjørne for sig selv. Det er at give rimelige vil- virke til besparelser på denne vikarordning, og
kår til folk, der nu har valgt det erhverv, og det derfor undrer vi os måske en lille smule over, at
er vi helt med på.
ministeren ikke har taget kontakt under lovforslagets udarbejdelse.";Mimi Jakobsen
94641;name_party;":
Ordningen er jo ganske fin på to områder.
Det Radikale Venstre har været og var stærkt For det første sikrer den landmanden en ligeengageret allerede i etableringen af denne vi- stilling med andre befolkningsgrupper under
karordning for landbrugserhvervet, og det har sygdom: man er sikker på at kunne få kvalificealdrig været vores opfattelse, at ordningen ret hjælp, når man bliver syg. Det er jo ikke en
skulle tidsbegrænses. Tværtimod mener jeg, at opgave, som enhver kan påtage sig i vore dage:
vi har været med til at værne om ordningen i der skal kvalificeret arbejdskraft til at passe en
den periode, hvor den nu har virket - og virket besætning, ikke blot med den mekanisering,
på en god måde. Vi støtter intentionerne i det der er i landbruget i dag, men også med hensyn
lovforslag, der er fremsat, som dels sikrer en til at give den rigtige fodring og pleje til dyrene.
fortsættelse af ordningen, dels nu også giver Så det er fint, at vi har kvalificerede folk, der
foreningerne et medansvar, når det gælder fi- kan lønnes over ordningen i disse tilfælde.
nansieringen af uddannelsen af vikarer. Det syDet andet område er assistance, når man skal
nes jeg faktisk er ganske fornuftigt.
på efteruddannelse, og det ser vi også som noEndelig er der en, skal vi kalde det behersket get meget værdifuldt: det har relation til selve
begrænsning af de samlede midler, fordi der nu landmandens uddannelse og vedligeholdelsen
findes muligheder inden for sygedagpengeord- af hans uddannelse, men der er også et miljøningen, selv om man kan sige, at den finansi- aspekt i det. Jeg tror, det er vigtigt, hvis vi skal
erer landbrugets folk jo selv som en frivillig få løst landbrugets miljøproblemer, at landordning.
mændene har mulighed for at komme på kurDer er for os ingen tvivl om, at vikarordnin- sus og få indblik i de nye resultater, der er på
gen er yderst værdifuld for erhvervet, og den er dette område.
selvfølgelig især værdifuld på en række af de
Jo, familiebruget er virkelig afhængigt af
ejendomme, hvor der kun er én arbejdsplads. kvalificeret hjælp, også således, at dyrene kan
Det giver en god tryghed i dagligdagen, som, sikres den nødvendige pleje. Der er altså også
tror jeg, er meget mere værd, end mange uden et dyreetisk problem i det her, der bliver løst.
for landbruget er opmærksomme på. Så det er
Vi mangler et par småting i lovforslaget: det
godt, at lovforslaget nu ligger her, og at vi forskal jeg ikke lægge skjul på. Der står ikke noget
håbentlig kan få vedtaget det ganske hurtigt. om assistance i tilfælde af børns sygdom. Der er
en anden ting, der er røget ud, og det er tilskud";Ole Vig Jensen
97281;name_party;":
til efteruddannelse af vikarfordelerne. Det sidJeg skal straks hilse lovforslaget velkommen. ste er en lille ting: det er et meget beskedent beDet er glædeligt at se den udvikling, der er sket løb, der ligger her.
for denne vikarordning, en ordning, som har leDer er altså et par mangler, som vi vil overvevet i nogen usikkerhed et stykke tid både med je om vi skal tage initiativ til at få ind i lovforhensyn til, hvor længe den skulle virke, og med slaget, men i hovedsigtet er vi yderst tilfredse,
hensyn til den økonomiske ramme. Derfor er som forslaget foreligger.
det glædeligt, at der nu ser ud til at blive skabt
sikkerhed for, hvordan den skal virke fremover.
Vi var glade for sidste år at kunne medvirke Landbrugsministeren (Tørnæs):
til den 1-årige forlængelse, som SocialdemoEndnu en gang tak til ordførerne for en velkratiet tog initiativ til, og nu er glæden da selv- villig modtagelse af forslaget.

1747

7/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. tilskud til vikarordninger inden for jordbruget";Lysholm Christensen
98308;title_name;"Det er jo rigtigt, som flere af ordførerne har
været inde på, at et forslag som dette har stærkt
social karakter: men det er ikke, som hr. Ernst
B. Schmidt var inde på, et socialistisk forslag
det være langtfra.
Det er oplagt, at hvis dansk landbrug også i
fremtiden skal have muligheder for at udbygge
den animalske produktion, er muligheden for
vikarafløsning et af de instrumenter, der er helt
nødvendige i så henseende.
Når man altid taler om en lovgivning med et
betydeligt socialt islæt, vil der selvfølgelig altid
være nogle steder, hvor ønskerne var, om man
ikke kunne lave det større og bedre og flottere
osv. Sådan vil det altid være. Vi har i Landbrugsministeriet bestræbt os for at finde en fornuftig balance, således at først og fremmest
landmandens behov og dermed hensynet til
landmanden var tilgodeset, men således - som
flere af ordførerne har været inde på - at de, der
er ansvarlige for administrationen af denne
ordning, også får et medansvar for det.
Man kan sige, at de takstjusteringer, som der
er tale om, grundlæggende har deres udgangspunkt i den ændring, der er sket med sygesikringsordningen, således at man selv som ejer af
en landbrugsejendom, der ikke har et regnskabsmæssigt overskud, når man er tilmeldt
ordningen, vil kunne få 2:3 af dækningen i dagpenge. Det betyder altså, at med de to ordninger sammenlagt vil den mindre bedrift og den
landmand, som har svært ved at skaffe et regnskabsmæssigt overskud, altså være stillet betydelig bedre i sygdomstilfælde, end tilfældet har
været tidligere. Man kan så sige, at ordningen
bliver en lille smule ringere for de bedrifter,
som har et regnskabsmæssigt overskud.
Sagt med andre ord bliver de dårligst stillede
landmænd bedre stillet med dette lovforslag,
end de tidligere har været, og de lidt bedre stillede landmænd får en lidt større egenbetaling
ind. Man kan måske også sige, at det ikke er så
dårligt endda, når sådan noget er udtrykt i en
lovgivning, der har et betydeligt socialt præg.
Med disse ord endnu en gang tak for tilslutningen til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

1748";Landbrugsministeren
100509;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 11.56
Mødet genoptaget kl. 13.15
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag IIr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget og om ændring af lov om tilskud til skovforbedrende foranstaltninger.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 30/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
101173;name_party;":
Det lovforslag, vi her har til behandling, drejer sig om ændringer i to eksisterende love. Der
gives i lovforslaget mulighed for, at landbrugsministeren nu får hjemmel til at yde nationalt
tilskud og også videreudbetale tilskud fra EF's
landbrugsfond til fremme af udviklingen i særlige landdistrikter. Det er mål 5 b-områder, der
er tale om, som for Danmarks vedkommende
omfatter 33 øer. Der kan gives tilskud til forskellige foranstaltninger til fremme af udviklingen på disse øer, når det drejer sig om jordbruget, omstilling af produktion, mere miljøvenlige produktionsformer, jordbrugere, der er i
samarbejde om udviklingen til alternative indkomster på bedrifterne: det kunne f.eks. være
samarbejde om at etablere turistaktiviteter på
deres bedrifter.
De små øsamfund har det svært: det har næsten alle vores tyndtbefolkede områder. Udviklingen i samfundet gør det svært, og enhver aktivitet, der kan hjælpe de små samfund, så de
ikke helt skal forsvinde, har Socialdemokratiets forståelse.

1749
7/2 91:1. beh. af f. t. l. vedr. støtte til forbedring af strukturen i jordbruget m.v.
1750";Henning Nielsen
102289;title_name;"Nu er det ikke sådan, at landbrugsministeren ø, synes jeg, det er særdeles berettiget at give
har sat ekstra penge af til formålet på Land- øerne og det erhvervsliv, der findes på øerne,
brugsministeriets konto, idet udgifterne jo skal denne håndsrækning.
dækkes ved besparelser netop på nogle af de
Den anden ændring er, at man nu kan godgode områder som skovforbedring, produktud- kende konsulenter, der ikke har de organisavikling i forarbejdningsindustrien og i forbin- tionsmæssige bindinger, som den oprindelige
delse med økologiloven.
lov forudsatte, og det kan ikke undre, at Det
Landbrugsministeren har udtalt, at med hen- Konservative Folkeparti støtter dette varmt.
syn til økologiloven vil det i hvert fald være så- Jeg kan ikke undlade at knytte den kommentar
dan, at man ikke vil afvise nogen, der ansøger til netop hr. Henning Nielsens indlæg, at den
om omlægning eller andre aktiviteter inden for klassiske forskel mellem Socialdemokratiet og
dette område. Det har landbrugsministeren ud- Det Konservative Folkeparti i den forbindelse
talt offentligt, og jeg ville selvfølgelig gerne, om er, at vi ikke går ind for organisationstvang af
han også i Folketinget vil bekræfte dette.
nogen art.
En anden del af lovforslaget gælder begge loOgså de skærpede straffebestemmelser er vi
ve, nemlig at landbrugsministeren nu kan god- desværre nødt til at hilse velkommen. Når jeg
kende landbrugs- og skovbrugskonsulenter bruger det ordvalg, er det, fordi vi desværre har
som sagkyndige konsulenter i disse meget kom- set en række eksempler på misbrug af de forplicerede sager. For de er meget komplicerede, skellige støtteordninger inden for EF. Jeg finog det, vi har til behandling her, er egentlig og- der det uheldigt, at det skal være nødvendigt at
så meget bureaukratisk. Landbrugsministeren lave disse stramninger, men erfaringerne viser,
vil nu have det sådan, at han kan udnævne dis- at det er det desværre.
se konsulenter, godkende dem uanset deres orSå sagde jeg indledningsvis, at jeg til sidst
ganisationsansættelse.
gerne ville knytte nogle kommentarer til selve
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han ikke effektivitetsloven i al almindelighed. Det vil
har tillid til de nuværende konsulenter. Har der jeg, fordi der i den seneste tid har været meget
været noget galt med administrationen af love- fremme i medierne om EF-Kommissionens nye
ne på disse områder, disse ansøgninger, der bli- forslag til ændring af det principielle indhold i
ver udfyldt osv. ? Har man ikke gjort det godt den fælles landbrugspolitik, som jo netop går
nok? Er det det, der ligger bagved, at man nu vil ud på at træffe foranstaltninger til begrænsning
have det sådan, at man kan gå ud og ansætte af produktionen, og så behandler vi her et lovprivate firmaer? Det vil jeg bede landbrugsmi- forslag, der har sin oprindelse i et EF-direktiv,
nisteren svare på.
som netop har det stik modsatte sigte, nemlig at
Men hovedsigtet i forslaget er Socialdemo- forbedre effektiviteten. Jeg vil gerne bruge det
kratiet altså indstillet på at støtte.
som et signal til kommissæren om, at hvis han
skal foreslå ændringer i selve principperne for
den fælles landbrugspolitik, skal han gøre det";Henning Nielsen
105480;name_party;":
Da dette lovforslag primært indeholder nog- lidt mere konsekvent, ellers vil vi i den komle bestemmelser om nogle ændringer i en eksi- mende tid møde en forfærdelig række paradoksterende lov, vil jeg koncentrere mig om disse ser, men det kan jo være, at det næste udspil er
få ændringer og kun knytte nogle få kommenta- mere i harmoni med de gældende regler.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovrer til selve loven til allersidst.
Der er tre principielle ændringer. Den ene er, forslaget.
at nu kan dele af det danske rige komme ind
under det, man i andre sammenhænge kalder Mariann Fischer Boel (V):
ugunstigt stillede områder. Det må undre manI betragtning af, at landbrugets tunge økonoge, at vi i og for sig har været så lang tid om at miske og til dels også miljømæssige problemer,
opnå denne begunstigelse af mange af vore øer, problemer på den mellemlange sigt, bestemt iksom jo rent klimamæssigt, bonitetsmæssigt osv. ke synes at blive mindre, og også i betragtning
ikke har været ugunstigt stillede. Men på grund af de vanskelige beskæftigelsesmæssige og boaf infrastrukturforhold og de forøgede omkost- sætningsmæssige forhold, som hersker i de mål
ninger, der er ved at have en virksomhed på en 5 b-områder, vi her taler om - det er de 33 øer -

1751

7/2 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. støtte til forbedring af strukturen i jordbruget m.v.";Rønholt
106862;title_name;"hilser vi i Venstre lovforslaget velkommen. En
omstilling, en forbedring og en produktudvikling i jordbrugserhvervene på disse øer vil kunne medvirke til at fastholde en beskæftigelse og
en bosætning og skabe mulighed for en ændret
ejendomsstruktur, f.eks. gennem skovtilplantning. Det skulle gerne på lidt længere sigt give
en forøget værdi af fritids- og naturoplevelser
og deraf følgende større alternative indkomstmuligheder, og her tænker jeg selvfølgelig først
og fremmest på turisme.
Hvad angår godkendelse af de rådgivende
konsulenter, må det være væsentligt, at de uddannelsesmæssige krav ikke slækkes: vi skal
altså stadig væk fastholde et kandidatniveau
som minimum. Det er selvfølgelig vigtigt, at vi
tilstræber en ensartet behandling fra sag til sag,
da ansøgningsskemaerne mildest talt er omfangsrige. Derfor kunne man måske synes, at
det var tilstrækkeligt med de to landsdækkende
organisationers konsulenter, som vi har i øjeblikket, men da vi i Venstre også er tilhængere
af det frie organisationsvalg, bakker vi selvfølgelig forslaget op, således at ministeren også
har mulighed for at supplere disse konsulenter,
hvis det skulle blive nødvendigt.
Skærpelsen af straffebestemmelserne for afgivelse af urigtige oplysninger kan vi selvfølgelig også kun hilse med glæde, da vi nødig skulle
have nogen nordisk olivenskandale.
Der er ingen økonomiske konsekvenser i dette lovforslag. Fra EF's side er der et tilskud på
ca. 35 mio. kr., og der er en national pulje på
små 40 mio. kr., som skal findes inden for
Landbrugsministeriets budget, og det har vi
fuld tillid til at landbrugsministeren vil finde.";Marlann Fischer Boel
108497;name_party;":
Så er vi tilbage i EF igen.
Vi har egentlig ikke noget imod dette lovforslag. Det vil komme til at dreje sig om nogle
områder, som den socialdemokratiske ordfører
nævnte, nemlig 33 øer, hvor specielt de 27 af
dem, nemlig småøerne, nok har brug for noget
mere opmærksomhed, nok har brug for, at der
gøres en større indsats for, at de ikke skal ende
med at blive museumsøer.
Jeg er meget positiv over for turisme, men jeg
er nok ikke helt enig med Venstres ordfører, der
nævnte det som et af alternative mål. Det mener
jeg ikke er det rigtige for vore småøer: de skal
være levende samfund, de skal ikke bare være
steder, som folk tager hen for at kigge på.

1752

Ændring af straffebestemmelserne er vi også
positive over for. Vi synes, det er fint, at man nu
vil give større bøder, hvis man kommer med
urigtige eller vildledende oplysninger. Det gør
man mange andre steder i vort samfund, så det
må også gælde her.
Så er vi ikke kritiske - som jeg opfattede den
socialdemokratiske ordfører var - over for, at
man nu skal kunne bruge sagkyndige konsulenter, som ikke præcis var tilknyttet organisationerne. Det har vi heller intet imod, så alt i alt er
vi positive over for lovforslaget.
Ernst B. Schmidt (FP):
Ud fra et ikkesocialistisk synspunkt vil jeg
gerne indlede med at sige, at i Fremskridtspartiet ønsker vi en fri bonde og et frit landbrug,
det er vores hovedmål.
Når man så ser på dette lovforslag, forslag til
lov om ændring af lov om støtte til forbedring
af strukturen og effektiviteten - jamen tror
man, det er noget, man sådan kan trække ned
over hovedet på landbruget? Og så siger man:
Nu skal I bare se, hvor godt det bliver. I kan få
tilskud til skovforbedringsforanstaltninger, og
landbrugsministeren kan fastsætte regler, han
kan yde tilskud, han kan fastsætte og nedsætte
osv. Jeg garanterer for, det hjælper faktisk ikke
særlig meget for landbrugserhvervet eller for
skovbrugserhvervet for den sags skyld. Det er
slet ikke den vej, man skal gå. Hvis man skulle
kæmpe for noget virkeligt, skulle det være, at vi
i det indre marked får de frie kræfters spil, så
skal dansk landbrug og dansk skovbrug også
nok klare sig. Dette bliver bare en udgift, skatteyderne skal være med til at betale gildet, og
det vil ikke hjælpe særlig meget.
Hermed har jeg forklaret landbrugsministeren, at vi stemmer imod forslaget.";Birthe Hansen
110847;name_party;":
Jeg må i hvert fald give Fremskridtspartiets
ordfører ret i én ting, og det er, at landbrugsministeren han kan. Det står der alle steder her, og
landbrugsministeren må være en utrolig dygtig
person, det har jeg også fuld tillid til at han er.
Landbrugsministeren kan lidt af hvert, men det
er åbenbart modellen på dette nye område, jeg
er begyndt at beskæftige mig med, og det må
man så bare vænne sig til.
Der er i hvert fald én ting, landbrugsministeren allerede har dokumenteret i dag at han kan,

1753

7/2 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. støtte til forbedring af strukturen i jordbruget m.v.
1754";Mimi Jakobsen
111465;title_name;"og det vil jeg gerne rose landbrugsministeren råde, for der er jo ikke kun tale om - det vil jeg
og hans embedsmænd for. Landbrugsministe- gerne sige til Venstres ordfører - at man skal
ren formår i et sådant lovforslag at give et me- have uddannelsen i orden. Det er vi selvfølgelig
get tydeligt indtryk af, hvad det drejer sig om, meget enige om, kvalitetskravene skal være i
med nogle ganske klare punkter og resumeer. orden, men der står også ordet erfaring, og det
Forleden dag kom jeg så forfærdelig galt af sted må være det, der for mig at se skal være garantimed hr. kollega arbejdsministeren, som havde en for, at denne konsulent også kan rådgive,
skrevet et temmelig uforståeligt lovforslag: der- som andre gør det, ud fra de skemaer - erfaring
for vil jeg meget gerne rose landbrugsministe- må jo betyde, at man kender disse skemaer ren for den overskuelighed, dette er udtryk for. naturligvis kan yde en rådgivning, som ikke vaDet trænges der til, når man er ny på området. rierer vildt fra, hvad nabokonsulenten fra en af
Til indholdet vil jeg sige, at jeg som de øvrige organisationerne gør. Punktet er meget vigtigt,
ordførere synes, at det lyder som et umådelig men jeg tror, at ministeren med dette i hvert
godt initiativ, at vi kan få noget støtte til småø- fald har ment, at det også må være sådan noget,
erne. Vi kender alle sammen de problemer, der tæller, hvis man skal gå ud og have konsuman har dér, så det kan jeg kun støtte.
lenter andetstedsfra.
Jeg vil også gerne sige til Socialdemokratiets
Så vil jeg sige til spørgsmålet om straf for afordfører - nu sad jeg her tilfældigvis og kom for givelse af urigtige oplysninger, at det er jo kræskade at overvære den forrige behandling af vet af Rigsrevisionen, så det må vi vist hellere se
noget, som slet ikke havde med landbrug at gø- at få vedtaget i en fart.
re, men kultur - at det kan altså ikke nytte noget, at Socialdemokratiet den ene gang efter Marianne Jelved (RV):
den anden siger: Jamen det er fint, lad blot nogJeg er i den glædelige situation, at jeg kan tille få noget mere. Der er bare aldrig nogen, der slutte mig hvert et ord, fru Mimi Jakobsen sagmå få noget mindre. Den holder jo ikke! Hvis de for et øjeblik siden. Og så kunne jeg jo gå
man vil have noget nyt, må man prioritere og ned, men for en ordens skyld og for mit eget
sige: Jamen så kan det muligvis gå ud over nog- baglands skyld skal jeg måske sige, at Det Rale andre ting. Det kan ikke nytte noget, at vi ba- dikale Venstre i øvrigt støtter lovforslaget og
re går med på alt - nye tilskud og nye gode ord- finder det værdifuldt, at det nu bliver muligt
ninger og ny hjælp - uden at prioritere og sige: med en særlig støtte til lokalområder og ikke til
Jamen hvis dette er godt og bæredygtigt nok, landbruget som sådant. På det punkt har Fremmå det altså gå ud over noget andet. Hvis vi fø- skridtspartiets ordfører slet ikke forstået, hvad
ler varmt for de små øer, kommer det nok til at lovforslaget drejer sig om, og det er jo beklagegå ud over nogle andre.
ligt.
Jeg har ikke dermed sagt, at man kan give tilVi er også tilhængere af, at konsulenter skal
slutning til alt, hvad landbrugsministeren måtte kunne hentes uden for organisationerne. Vi syfinde på, og jeg forlanger da bestemt heller ikke nes endda, det er en fordel, også fordi vi tror,
kompenserende besparelser af Socialdemokra- det vil give et lille incitament til organisationertiets ordfører. Nu kom jeg bare til at høre disse ne om at gøre tingene endnu bedre, end de gør i
forskellige behandlinger på vidt forskellige om- forvejen.
råder. Jeg vil gerne advare Socialdemokratiet
Endelig er vi også stærke tilhængere af den
imod, at man bare siger »mere, mere, mere«, og tredje ændring, at der nu gives straf for urigtige
at der ikke på nogen områder må skæres noget oplysninger.
væk. Man bliver nødt til at prioritere. Det var
Jeg synes også, det er i orden, at man forsøsådan en almindelig, banal, generel bemærk- ger at finansiere det inden for landbrugsminining.
sterens budget i øvrigt. Vi vil da gerne være beMed hensyn til disse konsulenter vil jeg sige, hjælpelige og have en lille smule indflydelse på
at jeg synes, det er meget naturligt, men i øvrigt det, hvis det kan lade sig gøre.
også naturligt for en Venstreminister, at man
inviterer til lidt konkurrence. Jeg tror ikke, det Lysholm Christensen (KRF):
gør noget, at man åbner mulighed for, at der
Lovforslaget tager sigte på foranstaltninger
kan komme andre konsulenter ind på dette om- inden for jordbruget, men også på fremme af

1755

7/2 91: 1. beh. äff. 1.1. vedr. støtte til forbedring af strukturen i jordbruget m.v.";Mimi Jakobsen
116104;title_name;"andre erhvervsmæssige udviklingstendenser,
spredning og udvikling, som det er udtrykt i
lovforslaget.
Der er i særlig grad tænkt på øsamfund, som
er udpeget af EF-Kommissionen som støtteberettigede områder. Kristeligt Folkeparti mener,
at det er af meget stor betydning, at vore øer har
rimelige erhvervsmæssige muligheder, de skulle meget nødig affolkes, og derfor finder vi, at
det er et vældig godt lovforslag.
Til hr. Rønholt kunne jeg godt tænke mig at
sige, at det kan godt være, at der skal reduceres
i landbrugsproduktionen, for nu at tage den
del, men hvorfor skal det ske netop på vore
øer? Det kunne jo godt være, der var andre steder på fastlandet, hvor det var mere oplagt at
reducere den produktionsmængde, vi har. For
os er det i hvert fald vigtigt, at vi stadig væk har
et erhvervsliv på vore øer. Der er nogle besværligheder i det, og derfor er det nødvendigt med
støtteordninger, så det er helt fint.
Hvad angår de konkrete forslag om ændringer, skal jeg lige knytte en kommentar til § 2
vedrørende konsulenterne. Vi går selvfølgelig
heller ikke ind for organisationstvang i Kristeligt Folkeparti, så vi synes, det er helt fint, at
man også kan inddrage konsulenter, som ikke
er organiserede.
Hvad angår strafbestemmelserne ved afgivelse af urigtige oplysninger, er det helt oplagt,
at det også skal på plads, så Kristeligt Folkeparti støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
117510;name_party;":
Jeg må desværre konstatere, at jeg tror, det
beror på en misforståelse, når hr. Lysholm
Christensen har fået den opfattelse, at jeg kom
med nogle kommentarer om paradokserne i
forbindelse med ændringerne til loven. Det var
ikke tilfældet. Jeg gjorde udtrykkeligt opmærksom på - eller gjorde mig umage for at sige - at
de knytter sig til loven som sådan, altså de paradokser, der er i selve loven om, at man tilskynder til en større effektivitet, samtidig med
at EF-Kommissionen arbejder på nogle forslag, som har det stik modsatte sigte. Det har
altså ikke noget at gøre med øerne, tværtimod.
Vi gav jo netop tilslutning til, at øerne skulle
have disse fordele som ugunstigt stillede områder.

1756

Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg vil gerne takke for tilslutningen til forslaget. Jeg vil også gerne takke for den smukke
kompliment. Det er jo noget mærkeligt noget
med sådan en tekst, for når der står »kan«, behøver det ikke umiddelbart altid at være udtryk
for, at der er en speciel evne bag det. Lad os håbe, at det er tilfældet i denne sammenhæng,
men under alle omstændigheder: Tak for komplimenten.
Jeg er meget glad for, at der her i Tinget er en
så bred generel tilslutning til at gøre en særlig
indsats for, skal vi sige de områder af det danske samfund, som på forskellig vis kan have det
svært erhvervsudviklingsmæssigt osv.
Jeg vil gerne oplyse, at den finansielle ramme
faktisk er noget større, end det har været fremført. Det er således, at vi fra Landbrugsministeriets side forventer at finansiere, som, det rigtigt
er blevet sagt, omkring 40 mio. kr. i perioden
1991-93, og at der forventes et EF-tilskud på 35
mio. kr., men derudover forventes der i sammenhæng med disse ordninger at være privatinvesteringer på ca. 70 mio. kr., således at det
samlede initiativ på disse områder i den nævnte
periode investeringsmæssigt gerne skulle beløbe sig til omkring 142-150 mio. kr., altså i virkeligheden en ganske betydelig indsats.
Så vil jeg gerne sige til hr. Henning Nielsen,
der udtrykte en vis bekymring for økologerne,
at jeg kan berolige hr. Henning Nielsen med, at
der ikke synes at være belæg for denne bekymring. Det forholder sig nemlig sådan, at ingen af
dem, der til dato har søgt om omlægningsstøtte,
har fået afslag på grund af manglende midler,
og det forventer vi heller ikke vil være tilfældet i
fremtiden.
Så blev også spørgsmålet om konsulenterne
rejst. Jeg synes, det er rimeligt, at det, der lægges afgørende vægt på i forbindelse med dem,
der bistår, attesterer disse ansøgninger, er viden
og erfaring på området. Det er på ingen måde,
fordi det ikke har fungeret godt nok, at det har
været landbrugets generelle organisationer,
som er blevet udpeget, men man kan stille sig
selv det spørgsmål, om det er rimeligt, at en person, der måske i årevis har udført dette job og
så af en eller anden grund ikke længere ønsker
ansættelse i Landboforeningernes eller Husmandsforeningernes konsulenttjeneste, skal
fratages muligheden for fortsat at attestere. Efter min opfattelse selvfølgelig ikke, og derfor

1757

7/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. støtte til forbedring af strukturen i jordbruget m.v.";Rønholt
120664;title_name;"mener jeg, det er rigtigt, at vi laver det således,
Af Annette Just (FP) m.fl.
at andre, selvfølgelig med den nødvendige vi(Fremsat 16/1 91).
den og erfaring til at kunne udfylde disse ting
på betryggende vis, også kan gøre det.
Forslaget sattes til forhandling.";Landbrugsministeren
120946;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for ministerens svar
med hensyn til økologerne, der jo selv offentligt
har givet udtryk for, at de var bange for, at der
kunne ske noget på grund af disse nedskæringer, der nu blev på området i forhold til de beløb, man havde regnet med i årene fremover:
det kan jeg forstå ikke vil være tilfældet, og det
vil jeg gerne sige tak for.
Når jeg tog problemet med konsulenterne
frem, var det selvfølgelig for at få en forklaring
på, hvad der ligger bag dette, for jeg har da indtryk af, at konsulenterne fra disse organisationer gør et godt stykke arbejde, som ministeren
også nævnte, og de er jo også lønnet, til dels da,
af staten, der gives statstilskud til det: de har
stor indsigt på disse områder her, hvor de nu
skal rådgive og være med til at lave projekter.
Jeg kan så forstå, at der her må være tale om
nogle enkelte personer, uden at man kan sige,
hvem det drejer sig om, men det må være helt
private personer, kunne jeg forstå på det.
Jeg vil også sige til CD's ordfører, at jeg ikke
har talt om, at der skulle sættes flere penge af
på dette område. Jeg gjorde bare opmærksom
på, at der var blevet flyttet nogle besparelser
over på vigtige områder, og at det ikke var sådan, at man nu kom og gav noget mere i tilskud.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Nielsen
122320;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om brug af
væksthormoner til kvæg.

1758

Forhandling
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Gennemførelsen af EF-regler om hormonanvendelse betød et forbud mod vækstfremmende anvendelse af kønshormoner til husdyr i hele EF: et sådant forbud havde i øvrigt allerede
været gældende i Danmark i en årrække. Hensigten var at imødekomme forbrugernes ønske
om rene fødevarer og også producenternes behov for lige konkurrencevilkår. Ud over den
nedsatte arbejdsgruppes vurdering af de hormoner, der nævnes i beslutningsforslaget, har
også et undersøgelsesudvalg under EF-Parlamentet afgivet en betænkning om spørgsmålet.
Parlamentsudvalget peger bl.a. på, at konklusionerne fra arbejdsgruppen er baseret på overholdelsen af strenge anvendelsesbetingelser,
som ikke altid kan opnås i praksis. Parlamentsudvalget er endvidere ikke enig i påstanden
om, at et forbud mod visse hormoner vil føre til
øget anvendelse af andre og farligere stoffer, og
mener i øvrigt, at et totalforbud er nødvendigt
både af hensyn til kontrollen og af hensyn til
forbrugernes tillid.
Det forhold, at der konstateres overtrædelse
af hormonforbudet i visse medlemslande, bør
efter min mening bestemt ikke føre til, at reglerne bare lempes. Man kan måske også udtrykke
det på den måde, at den omstændighed, at
overtrædelserne rent faktisk opdages, kan også
tages som tegn på, at direktivets kontrolbestemmelse faktisk virker.
Regeringen er enig i, at ulovlige restkoncentrationer i levnedsmidler skal undgås, men regeringen mener ikke, at legalisering af brugen
af væksthormoner er en hensigtsmæssig måde
at sikre det på. Regeringen kan derfor ikke tilslutte sig beslutningsforslaget.";Formanden
124274;name_party;":
Socialdemokratiet er meget enig i det, som
ministeren lige har udtalt. Forslaget har været
oppe for et år siden, og det blev dengang afvist
af alle partier bortset fra forslagsstillerne.
Socialdemokratiet vil afvise forslaget igen i
år med akkurat de samme begrundelser, som

1759

7/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om brug af væksthormoner til kvæg";Eva Fatum
124640;title_name;"hr. Bjørn Westh fremførte sidste år. De mange
gode grunde er bl.a. hensynet til dyrenes velfærd, de etiske forhold og forbrugernes ønsker.";Eva Fatum
124791;name_party;":
Brugen af visse vækstfremmende kønshormoner til kvæg er af mange kyndige beskrevet
som harmløs i sundhedsmæssige sammenhænge, og jeg har intet belæg for at drage disse konklusioner i tvivl. Men der er fortsat uafklarede
handelspolitiske forhold mellem EF og den øvrige verden, især USA: der er forbrugernes
holdning til dette spørgsmål, forbrugernes tillid
i al almindelighed, og der er det etiske spørgsmål i forholdet mellem producent og forbruger,
og så er der sidst, men ikke mindst producenterne, som en bloc tager afstand fra brugen af
vækstfremmende kønshormoner, når blot deres
konkurrenter også gør det.
Det tager jeg som udtryk for, at både producenter og forbrugere egentlig ikke ønsker at
bruge nye produktionsmetoder, som ikke på alle områder er tilstrækkeligt undersøgt også for
langtidsvirkninger med restkoncentrationer.
Som jeg under behandlingen af det forrige lovforslag sagde, er der også her et paradoks: det
er ikke lige i tiden at indføre produktionsfremmende foranstaltninger på én og samme tid,
hvor alle andre bestræbelser går ud på det modsatte, nemlig en produktionsbegrænsning. Det
kan både producenter, forbrugere og skatteydere forstå.
Jeg tror, at en løsning på dette problem skal
findes i GATT-sammenhængen. Jeg mener i
øvrigt også, at andre etiske spørgsmål vedrørende dyrevelfærd i virkeligheden burde indgå
i GATT-forhandlingerne.
Til sidst kan man vel også sige, at så længe
EF ikke har fundet sin endelige strategi på dette område, bør et land som Danmark vel ikke
gå forrest i spørgsmålet om at tage den slags
midler i anvendelse, så længe hverken forbrugerne, producenterne eller samfundet i øvrigt
finder tilskyndelse til det.
Vi må på denne baggrund tage afstand fra
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Rønholt
126552;name_party;":
Jeg kunne ikke nære mig, da hr. Rønholt sagde, at det især er forholdet til USA, vi skal tænke på. Det er så sandelig også forholdet til

1760

USA, jeg i særdeleshed tænker på, når jeg nu
genfremsætter dette forslag, for det er jo netop
USA, der her i december måned har truet med
bl.a. at stoppe dansk eksport af svin og bacon
på 100.000 t til USA. Men det er der altså ikke
nogen af ordførerne for partierne der tænker
på.
Endvidere taler man om produktionsfremmende foranstaltninger. Ja, det bliver hurtigere
at lave en kalv i den størrelse, man vil slagte den
i, men der bliver ikke flere af dem. Derfor er det
en fordel for landmanden, derfor skal dette
spørgsmål netop ses i forbindelse med GATTforhandlingerne, og derfor er det så nødvendigt, at vi går foran, fordi det er os, der bliver
ramt først her i Danmark.";Annette Just
127387;name_party;":
Da Venstres ordfører i denne sag, hr. Peter
Hansen-Nord, er forhindret i at være til stede,
skal jeg fremsætte Venstres synspunkter.
Fremskridtspartiet vil med beslutningsforslaget søge Folketingets tilslutning til at pålægge regeringen at fremsætte forslag i EF om lovliggørelse af visse sikre hormoner til brug i den
animalske husdyrproduktion.
Det synes vi i Venstre er en rigtig skidt idé.
Der kan føres lange diskussioner om, hvad der
er farligt, og hvad der ikke er farligt, også når vi
taler om hjælpestoffer i husdyrproduktionen,
men hvorfor nu bruge tiden på det? I Danmark
var anvendelse af de omhandlede vækstfremmende hormoner forbudt, før direktiverne i EF
blev vedtaget, og både landbrugets organisationer og Forbrugerrådet støttede EF's hormonforbud. Forbrugerrådet har så sent som den 29.
januar i år bekræftet, at både Forbrugerrådet i
Danmark og forbrugersammenslutningen i EF
ønsker hormonforbudet i EF opretholdt. Producenterne ønsker altså heller ikke, at man skal
bruge væksthormoner.
På den baggrund vil vi i Venstre ikke være
med til at skabe usikkerhed hos forbrugerne
med dette forslag. Vi vil hellere arbejde for, at
forbudet gælder og håndhæves i hele EF, og jeg
må derfor på Venstres vegne afvise forslaget.";Mejdahl
128644;name_party;":
Fremskridtspartiets beslutningsforslag fremsættes åbenbart ud fra nogle meget rørende
motiver gående på sikring af og hensyn til danskeres og andre EF-borgeres sundhedstilstand.

(III)
1761
7/2 91: 1. beh. äff. t. beslutn. om brug af væksthormoner til kvæg
17112
tßtrtne Hansen]
Det rørende ligger i troen på, at man sikrer vene bliver fedet op, men der er tale om, at man
sundhedstilstanden hos borgerne ved at lovlig- kan få det billigere, fordi de vokser hurtigere.
gøre ulovligheder. Det er en noget omvendt Det argument, at vi får mere kød, duer altså abtankegang, som vi helt afgjort tager afstand fra. solut ikke, men det kan være, vores landmænd
Der er i Danmark i dag totalt forbud mod disse ville få råd til at producere kalvekød frem for
stoffer, og det skal der efter vores mening fort- bare at nedlægge landbrug, som er den måde, vi
sat være. Derimod burde en effektiv kontrol af ellers plejer at handle på.
produkterne, så misbrug ikke opstår, være et
forbrugerkrav, og så må det også være op til Mimi Jakobsen (CD):
landmændene både her og andre steder at ænJeg vil medgive så meget, at det er muligt, at
dre holdning, således at man ikke gør noget, der er lidt hysteri og lidt oppustet stemning i
der er ulovligt, for det er simpelt hen uaccepta- forbindelse med dette her og nogle af de stoffer.
belt set fra forbrugerside.
Det kan være, som SF's ordfører siger, at det viEn fastholdelse af det totale forbud, som det ser sig, de vil være farlige: det kan også være
glæder mig meget at høre både ministeren og det modsatte, man ved det ikke helt. Det er muflere andre allerede anbefale, kunne måske og- ligt, der er for meget hysteri i det, og man kan
så være medvirkende til, at Danmark forøgede dog trods alt referere til, at der er et par hundresin eksport på det store fødevaremarkedsområ- de millioner amerikanere, der har overlevet
de, netop på baggrund af, at forbrugerne havde indtil nu. Så langt så godt!
en tro på, at de varer, vi sendte af sted, i hvert
Men jeg forstår ikke logikken i dette forslag,
fald ikke indeholdt væksthormoner til fremme for det, man siger i bemærkningerne, er jo:
af en produktion, som der i forvejen er over»Som følge af dette ulogiske forbud har der
skud af.
siden dets indførelse floreret et stort, ukontrolDer er nogle lande, der i årenes løb har været labelt sort marked for de nævnte sikre stoffer
indviklet i forskellige hormonskandaler. Det ...«
har Danmark aldrig været, og det nærer vi i
Dertil siger Fremskridtspartiet: Jamen så lad
hvert fald heller ikke i SF noget ønske om vi os afkriminalisere det og gøre det legalt. Nej, så
skal i fremtiden. Som jeg nævnte det før, synes er der selvfølgelig ikke noget sort marked. Det
vi også stadig væk, det er fuldstændig menings- kan man godt gøre. Jeg troede slet ikke, det var
løst, når vi hører om overskudslagre af kød, at Fremskridtspartiet, som ville afkriminalisere,
bruge vækstfremmende hormon for at få endnu men det er måske kun over for bestemte befolkmere kød ud på et marked, som i forvejen har ningsgrupper. Det skal jeg ikke blande mig i.
tilstrækkeligt. Det virker på mig som alminde- Men hvis man gør noget legalt, har man ikke et
lig forbruger fuldstændig fjollet.
illegalt marked. Den kan jeg godt forstå, når jeg
I forslaget henvises bl. a. til WHO og FN's anstrenger mig.
levnedsmiddelkodeks, som henholdsvis har tilMen man har altså også et marked for de iføltrådt og godkendt nogle stoffer som ikke udgø- ge Fremskridtspartiet farlige stoffer, og jeg kan
rende nogen sundhedsrisiko. Det er da vist en da ikke se nogen som helst begrundelse for, at
ret begrænset sandhed, for hvem ved, om disse de ikke skulle blive ved med at cirkulere. For
stoffer ikke en dag ud i fremtiden får prædika- mennesker, der i dag bruger stoffer, som måske
tet sundhedsfarlige med følgende bivirkninger kan siges at være kræftfremkaldende, gør det
og skader.
vel enten af uvidenhed, eller fordi de er ligeglaAf ovennævnte og af etiske grunde siger vi de, og det tror jeg ærlig talt at de vil blive ved
klart nej til dette forslag fra Fremskridtspartiet. med, uanset om de sikre stoffer blev gjort lovlige. Så jeg kan ikke se logikken i forslaget.
I øvrigt følte jeg mig i den større sammen(Kort bemærkning).
hæng meget tiltalt af, hvad den konservative";Birthe Hansen
132928;name_party;":
ordfører sagde, nemlig noget i retning af: Nå ja,
Jeg vil gerne have lov til at sige, at påstanden men når det nu ikke ligefrem drejer sig om at
om, at vi ville få mere kød på EF's lagre, hvis pace produktionen i vejret, for det er jo ikke liman vedtog dette, ikke er korrekt. Hver ko kan ge det, vi har brug for i øjeblikket, skal man nok
maksimalt få én kalv om året i snit, og derfor er ikke gå ind for dette forslag. Det er jeg meget
der ikke tale om, at man får mere kød, når kal- enig i.

1763

7/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om brug af væksthormoner til kvæg";Annette Just
133517;title_name;"Men man kunne måske også gå den anden
vej og sige: Jamen netop på dette tidspunkt,
hvor det ikke drejer sig om at pace produktionen, så bør vi vel - og det kan vi vel at mærke
ikke gøre isoleret - presse på så meget, vi kan,
for at bruge netop dette tidspunkt til at gå i den
anden retning og prøve at nå frem til det, der jo
også er stor debat om, nemlig det bæredygtige
landbrug, på nogle mere - jeg vil ikke sige humane betingelser, for det hedder det sikkert ikke for dyr, men så på vilkår, som vi vel inderst
inde alle sammen synes, og som jeg er overbevist om at hver eneste landmand synes ville være mere behagelige.
Sådan nogle initiativer synes jeg det kunne
være interessant at drøfte, altså hvordan man,
netop under indtryk af at det ikke bare gælder
om at producere løs, kunne nå frem til det, vel
at mærke idet man selvfølgelig må vænne forbrugerne til, at det kan medføre, at de ikke kan
få varerne for 9,75 kr. kiloet, men at det koster
noget mere, og det er jo dér, den store hurdle
ligger, det er klart.
Jeg mener altså, man skulle gå den anden vej
på dette tidspunkt og prøve - vel at mærke ikke
isoleret fra dansk side, for det ved vi jo godt
økonomien ikke kan bære - at presse på, hvor
vi kan, til netop at gå i den anden retning og få
nogle produktionsbetingelser, som jeg tror alle
ville have det betydelig bedre med, ikke mindst
de umælende.";Mimi Jakobsen
134903;name_party;":
Det Radikale Venstre erklærer sig enig med
landbrugsministerens indlæg her i dag. Vi er
imod dette forslag, og hvis jeg skal gøre det meget kort, kan jeg sige, at det er med overskriften
»af etiske grunde«. I øvrigt synes jeg, at vi er i
en situation, i en udvikling i samfundet, hvor
det er ubehageligt, at alt åbenbart skål underlægges økonomiske betragtninger. Der findes
altså andre værdier og hensyn at tage end lige
netop de argumenter, som blev fremført af fru
Annette Just i den korte bemærkning til den
konservative ordfører.
Vi ønsker kort sagt at fastholde den hidtidige
politik på området.";Marianne Jelved
135532;name_party;":
Jeg skal også på Kristeligt Folkepartis vegne
afvise det foreliggende beslutningsforslag af
sundhedsmæssige og etiske grunde.

1764

Der er langt hen ad vejen forbrugerbetænkeligheder på området, og denne usikkerhed skal
i hvert fald komme forbrugerne til gode. Vi kan
ikke leve med, at der er tvivl om restkoncentrationer af forskellige stoffer i vore fødevarer, så
vi mener slet ikke, det er tidspunktet at begynde
at indføre den slags ting.
Det er vigtigt, at der er tillid til vores produkter, ikke mindst på eksportmarkedet. Vi får vel i
øjeblikket en overpris for kalvekød til Italien
f.eks., fordi det er helt sikkert, at der ikke findes
restkoncentrationer i det kød, vi leverer til dem,
og det ville være kedeligt at sætte den fordel
over styr.
Danmark har vel også allerede i kraft af andre tiltag fået nogle produktionsfremskridt, således at fordelen ved at indføre disse væksthormoner ville være mindre i Danmark end i andre
lande.
Jeg har ladet mig fortælle, at grise i Canada,
som bliver fodret med den slags stoffer, bliver
langt federe end dem, vi har i Danmark - det
kan selvfølgelig også have andre årsager - men
hvis vi får en kvalitetsforringelse på andre
punkter, f.eks. hvad angår kødholdigheden, er
det da yderst betænkeligt.
Men de vigtigste grunde til afvisning fra vores side ligger nu altså på det etiske område.
Endelig vil jeg knytte en kommentar til det
med økonomien. Jeg går ud fra, at fru Annette
Just tænker på landmandens økonomi, når
man foreslår disse stoffer anvendt. Men jeg er
ikke sikker på, at det er landmanden, der vil få
nogen bedre økonomi ud af det. Jeg tror ikke, at
landmanden vil tjene mere på sine produkter.
Nej, fortjenesten vil komme til at ligge i medicinalindustrien og måske også hos forbrugeren,
og det kan så være i orden, men det er i hvert
fald ikke landmanden, der får fortjenesten. Det
tror jeg ikke på.
Vi skal opretholde vores hormonforbud i EF,
og vi afviser forslaget.";Lysholm Christensen
137487;name_party;":
Jeg vil gerne lige begynde med den sidste
ordfører, som omtalte opdræt af svin. Det kan
jeg såmænd godt forstå. Jeg har også fået en kopi af Landsbladet Svin fra januar 1991, hvor der
står, at de canadiske svin virkede på danske forbrugere, som om de var federe, men man finder
nu altså også, hvis man læser artiklen færdig, at
der er en god, fornuftig forklaring, nemlig at de

1765

7/2 91:1. beh. af f. t. beslutn. om brug af væksthormoner til kvæg
1766";Annette Just
137962;title_name;"bruger en anden fodersammensætning, og at en eksport på 100.000 t om året. Der står i en
det nok også er en af grundene. Det er i hvert artikel fra »Animal Farm« fra december 1990,
fald det, der står i den artikel, som er den ene- altså hvor GATT-forhandlingerne brød samste, jeg kunne se, hvor man taler om canadisk men, at det jo hovedsagelig drejer sig om dansk
svineopdræt.
svinekød. Jeg ved ikke, hvor mange af de landMen det er meget sjovt, at den artikel bliver brugsinteresserede herrer i denne sal der er vilnævnt, for deri står jo helt klart og tydeligt, at lige til at sige: Jamen det er i orden. Pyt med, at
da Canada gik over til at tillade brugen af vi ikke kan eksportere 100.000 t om året til
væksthormoner til kalve - og det er det, vi taler Amerika!
om her - havde man forventet, at der ville komMan taler så meget om, hvor frygteligt det er,
me en mægtig reaktion imod det, men det kom at der er nogle hormoner, der er blevet brugt ilder faktisk ikke, fordi man mente, at kvaliteten i legalt. Det har jeg også nævnt i mit forslag, og
hvert fald ikke var blevet ringere, og at det var jeg er enig i, at det er noget, vi skal forhindre,
blevet lidt billigere.
men det kan vi kun gøre på én måde, og det er
Og det er jo i virkeligheden sagen i en nødde- ved at sikre, at det er tilladt at bruge det, som
skal. Landbrugsministeren ved bedre end no- det er bevist er sikkert.
gen af os andre, hvor store vanskeligheder vi
Problemet ved disse væksthormoner er, at de
har under GATT-forhandIingerne. Landbrugs- er så frygtelig nemme at lave, for enhver kemiministeren ved også - forhåbentlig bedre end vi ker i hvert fald - da jeg hørte om, hvordan man
andre - hvor stort pres der bliver lagt fra bl.a. skulle lave dem, skulle jeg nok holde fingrene
USA, fordi man siger: Dette her er en teknisk fra det - men altså for dem, der har forstand på
handelshindring mod amerikansk produceret det, påstås det at være rimelig nemt at lave såkød.
dan nogle hormoner. Så kan man selvfølgelig
Jeg taler ikke for, at vi skal importere en mas- prøve at lave dem endnu nemmere, og så er det,
se amerikansk kød, for det kan sådan set være man kommer ud i disse store problemer.
mig underordnet, men det, jeg siger, er: Kan
Jeg står her med en artikel om, hvordan ti
det være rigtigt, at vi bare skal skære ned i spanske industrifolk blev stoppet i salg af det,
dansk landbrug, eller for at tale om hele EF's men det var, efter at 133 spaniere var blevet allandbrug og kun give støtte til bjergbønder - vorligt syge, fordi de havde spist lever fra kvæg,
der er nogle af os, der har talt en frygtelig masse som havde fået en illegal form for hormonbeom det i Markedsudvalget - og så overhovedet handling - en form, som aldrig nogen sinde vil
ikke give dem mulighed for at producere deres blive tilladt.
dyr bare en lille smule rimeligt? Altså få lov til
Tiden tillader mig ikke at gå i enkeltheder
at producere deres dyr efter samme betingelser, om, hvad disse forskellige hormoner hedder, og
som man kan gøre det i Canada, USA, Mexico, jeg kan heller ikke udtale deres navne.
Argentina, Venezuela, Colombia, Ecuador, PeHvad har det bevirket? Det har bevirket, at
ru og Chile, Zimbabwe, Japan, Korea, Austra- kødsalget faktisk er faldet med 30 pet. i Spanilien, New Zealand, og jeg kunne såmænd blive en. Er det det, de herrer landbrugspolitiske
ved - nemlig alle de lande, hvor dette er tilladt. ordførere i denne sal ønsker? Ønsker de, at vi
Når jeg nævner alle disse lande, er det også skal have nedsat vores forbrug af kød med 30
for at forhindre enhver diskussion om, at det pct.? Jeg vil gerne se dem blive genvalgt ude i
kan gå ud over vores eksport, for det kan det landbrugsområderne.
nemlig ikke, så tværtimod. Men det, det kan beJamen er det kun i Spanien, der er probletyde, hvis vi opretholder det europæiske forbud mer? Nej, der er masser af eksempler - og jeg
mod brug af hormoner, vel at mærke dyrlæge- har nævnt dem før - på, at det sker i Belgien,
kontrollerede, såkaldt sikre hormoner, kan iføl- det sker i Frankrig, ligesom vi ved, det sker i Irge en af de amerikanske ledere i GATT-for- land og England, og alle disse forhold synes jeg
handlingerne, Lester Crawford, være - og det vi skal tage med, når vi diskuterer sagen videre i
er det, som GATT-forhandlingerne bl.a. er ved udvalget.
at strande på - at man vil forhindre en eksport
Der bliver endvidere sagt: Jamen, alle går
for 10 mio. dollars til Europa af kød fra Ameri- imod det - tilmed landmændene. Jamen så må
ka, og at de ved samme lejlighed vil forhindre jeg måske have lov til at citere, hvad der stod i

1767

7/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om brug af væksthormoner til kvæg";Annette Just
142639;title_name;"Berlingske Tidende, godt nok den 12. juli 1990,
hvor en vis hr. Christian Sørensen - som jeg
tror de fleste kender - siger:
»Men problemerne er jo ikke kun et spørgsmål om penge, men også om hormoner, som
amerikanske landmænd har fri adgang til at
bruge.
USA har brugt hormonerne som våben i
landbrugsstriden med EF, og derfor må vi forlange, at alle restriktioner fjernes, siger Christian Sørensen.«
Jamen det viser sig jo, at forbrugerne i de lande, hvor man har fundet en fornuftig ordning,
hvor man siger, disse ting er tilladt under dyrlægekontrolleret form, har accepteret dem fuldt
ud, fordi de så ved, at de ikke får disse restkoncentrationer, som jeg er præcis lige så bange for
som alle de ordførere, der har været heroppe.
Så den med forbrugerne gælder ikke mere.
Eksporten, som jeg synes er lige så vigtig at
beskytte, afhænger af de GATT-forhandlinger,
vi er med i, og som vi skal have færdige inden
for de næste par måneder. Som jeg sagde:
Landbrugsministeren ved det såmænd bedre
end alle os andre. Der vil komme problemer,
hvis der ikke er nogle lande, der går frem og siger: Jamen så må vi altså sætte ind og give vores
landmænd den chance, som det er. Jeg tror heller ikke, det vil blive brugt så meget i Danmark
som i visse andre EF-lande. Men ikke desto
mindre er det nødvendigt, at der er én nation,
der står frem og siger: Det er rigtigt, hvad de videnskabeligt har bevist - og har mod og mandshjerte til også at sige: Jamen så lad os da bruge
de fornuftige midler, som der er, og derved forhindre den illegale brug, som er ødelæggende,
derved forhindre alt det uetiske, som er forfærdeligt, hvis man misbruger disse ting.
Derfor vil jeg bede om, at vi lader fornuften
sejre og prøver for en gangs skyld at gå foran og
sige: Nu er det altså ved at være tid, at Danmark også viser, det er et stærkt landbrugsland.
(Kort bemærkning).";Annette Just
144505;name_party;":
Fru Annette Just siger, at én nation skal stå
op og sige ja. Man kunne lige så godt vende det
om og sige: Hvorfor ikke bruge den indflydelse,
vi har i EF, til at sige nej? Gør det slet ikke indtryk på fru Annette Just, at vores landbrugsorganisationer siger nej, at producenterne siger
nej, og at forbrugerne siger nej?

1768

Det, der bestemmer forbruget, altså i hvilket
omfang markedet skal stige eller falde, er helt
andre forhold. Den engelske kvægsygdom - jeg
tror, den hedder BSE - var jo i virkeligheden
den, som virkelig fik markedet til at gå i stykker
i Europa, og det var det, der var årsagen til, at
afsætningen faldt. Lad mig minde om, at de udtalelser, en engelsk sundhedsminister kom med
for et år siden om, at der var salmonella i fjerkræ og æg, fik markedet til at falde til under 50
pet.
Det er altså i virkeligheden forbrugernes tillid, der er altafgørende for, om vores landbrugseksportinteresser kan opretholdes - mindre end forskellige produktionsformer og produktionsmetoder. Bl. a. i Japan har vi set eksempler på, at valutakurser har en betydelig
større indflydelse på afsætningen end spørgsmålet om, hvorvidt vi skal bruge det ene eller
det andet vækstfremmende kønshormon.
Jeg vil derfor i stedet for vende det om og sige: Lad os bruge tiden til fornuften. Der er tid
nok til fornuft.
(Kort bemærkning).";Rønholt
145856;name_party;":
Det er tæt ved at være ud over min fatteevne,
hvordan den engelske BSE-sygdom skulle kunne komme ind i denne sammenhæng, men så
lad os da gå ud fra den.
Så vil jeg bede hr. Rønholt om at forklare,
hvordan det kan være, at det spanske kødforbrug faldt mærkbart i det område, hvor det faktisk blev konstateret, at man blev syg af det. Dér
faldt det op til 50 pet., og så gik det altså ud derfra. Derfor tror jeg ikke, den helt holder. Jeg er
helt enig i, at BSE var en rædselsfuld sygdom,
og vi har alle sammen talt om det. Vi ved godt
nok ikke rigtig, hvor mange der blev syge af det
- altså af køerne, for der er vist ingen mennesker, der blev det - men jeg brugte netop eksemplet fra Spanien for at fastslå, at jeg er helt
opmærksom på det problem, og det er også derfor, vi vil være endnu strengere over for ethvert
misbrug af disse selvproducerede væksthormoner. Det skal være et dyrlægekontrolleret hormon, og det bliver puttet i en slags ørering på de
stakkels små kalve, men det kan kvinder tåle, så
det kan kalve nok også.
Hermed sluttede forhandlingen.

1769

7/2 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om brug af væksthormoner til kvæg

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Annette Just
147094;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven. (Aktindsigt i EF-sager).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 29/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
147601;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til Justitsministeriet og
ministeren, fordi vi har fået lovforslaget, som vi
jo bad om i en folketingsbeslutning fra maj sidste år.
Jeg kan forstå, at regeringen er meget betænkelig ved forslaget. Ministeren skriver om
udenrigsministerens betænkelighed, som ministeren tager til sig, og udenrigsministeren har jo
sagt, at de to lovbestemmelsers ophævelse alvorligt vil kunne svække Danmarks forhandlingsposition over for EF.
Det er jo en meget alvorlig ting, det må man
da sige, men det er formentlig ikke så alvorligt,
at det ligefrem er et kabinetsspørgsmål. Det ville det jo have været i gamle dage. Hvis et Folketing vedtog noget, om hvilket man kunne sige,
at det alvorligt svækkede landets position, så
ville ingen ansvarlig regering sidde en sådan
vedtagelse overhørig. Men jeg går ud fra, at om
det er så alvorligt, det skal forstås, vil ministeren kunne svare på.
Jeg er selvfølgelig ikke enig, for så snart
udenrigsøkonomiske hensyn eller udenrigspolitiske hensyn taler for det, kan man fortsat

1770

undtage dokumenter fra offentlighed. Derfor er
påstanden ikke rigtig, men den står der altså, og
det kunne da være interessant at få at vide, hvilken dybde der er i denne påstand.
Der er i bemærkningerne en erkendelse af, at
de nugældende regler på grund af deres meget
bredt formulerede ordlyd tit har ført til - og nu
citerer jeg fra ministerens fremsættelsestale - at
man i alt for vidt omfang har undtaget dokumenter om EF-spørgsmål fra aktindsigt. Det er
da en ganske omfattende erkendelse, som er en
del af baggrunden for, at vi har ønsket dette forslag fremmet.
På den anden side siges det i fremsættelsestalen i forbindelse med, at ministeren overvejer
andre løsninger, at man kunne forestille sig en
ændring, hvorved det sikres, at det i selve lovteksten understreges, at bestemmelserne ikke
generelt kan anvendes til at undtage EF-dokumenter fra aktindsigt, men at de alene skal tilsigte at beskytte myndighedernes interne beslutningsproces i tilfælde, hvor beslutningerne
tages af flere myndigheder i fællesskab.
Her er man inde på noget centralt. Det, vi ønsker med dette forslag, er, at EF, og hvad der
har med beslutninger i EF at gøre, behandles,
som om det var et ganske almindeligt led i den
danske administration. Vi må lære, at forholdene har ændret sig ganske afgørende fra både
1975 og 1985. Langt, langt mere afgøres nu i
EF, og derfor må vi selvfølgelig sørge for, at de
specialregler, man har haft, dengang det hele
startede, og hvor der mere var en slags forhandlinger mellem lande, mens der nu er tale om
lovgivning på brede områder, i videst muligt
omfang følger de almindelige danske regler,
herunder reglerne om aktindsigt.
Det er baggrunden for vores forslag, og vi vil
da gerne i udvalget drøfte, om det kan gøres på
andre måder, end vi havde tænkt os. Vi mener
altså, at man bør tilstræbe - det lykkedes det
mig ikke at forklare udenrigsministeren i maj
måned, jeg håber, det lykkedes over for justitsministeren - at betragte samarbejdet i EF som
en del af vores almindelige administrative og
lovgivningsmæssige hverdag, og derfor skal og
bør der ikke være undtagelser.
Til slut vil jeg gerne bede ministeren fortælle
Folketinget, hvilke andre dele af beslutningsforslaget man arbejder med. Hyad har man
f.eks. gjort i EF for dér at få indført i videst muligt omfang offentlighedsregler, der svarer til de

1771

7/2 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. aktindsigt i EF-sager";Ole Espersen
151055;title_name;"danske regler? Det var også en del af beslutningsforslaget fra maj måned 1990.

1772

om fra regeringens side, og det er det, vi støtter
fra Det Konservative Folkeparti. Vi er klar til
åbenhed, men det må ikke skade vores forhandlingssituation.";Ole Espersen
151311;name_party;":
Jeg vil gerne fremhæve, at vi i Det Konserva- Inge Dahl-Sørensen (V):
tive Folkeparti naturligvis ønsker størst mulig
Forslaget ligger nu her i salen på baggrund af
åbenhed omkring de forhandlinger om hele
SF's vedtagne beslutningsforslag af 17. maj
EF-problematikken og om EF-unionen, vi fø- 1990. Beslutningsforslagets indhold var, at ofrer. Det er meget vigtige forhandlinger, der skal fentlighedslovens § 10, stk. 1, nr. 3, og forvaltforegå i de kommende år. Det har vi også vist ningslovens § 14, nr. 3, skulle ophæves. Det var
igennem vort arbejde i Markedsudvalget, hvor med baggrund i et ønske om, at der blev åbnet
vi jo tager nogle beslutninger med hensyn til mulighed for en større grad af offentlighed omåbenhed.
kring EF-sager.
Derimod er vi fra Det Konservative FolkeJeg skal ikke lægge skjul på min sympati for
partis side meget betænkelige ved forslag, der tanken bag forslaget. Da det europæiske samkan skade vores forhandlingssituation i EF. arbejde, vi i øjeblikket ser forme sig, bliver af
Det er altid en balancegang: Hvor meget kan vi mere og mere fast karakter, er det af vital vigtigtage frem af vores forhandlingsposition? Vi hed, at der, jo hurtigere det går, lægges mere og
ved, at alle ambassadører her i Danmark med mere vægt på åbenhed og diskussion som basis
stor interesse læser aviser, læser alt om Dan- for de beslutninger, der måtte blive truffet.
marks forhandlingssituation i EF, og hvad vi
Imidlertid taler den øjeblikkelige situation
agter at gøre. Og skal vi føre fornuftige for- ikke for forslaget, og hvorfor nu ikke det? Alhandlinger fra regeringens side i EF, skal det mindeligvis er det sådan med aktindsigt, at
ikke foregå igennem aviserne, så skal det foregå nødvendigheden dikterer det ud fra et demonede i EF.
kratisk sikkerhedshensyn. Der er med andre
Jeg synes, det er positivt, at man fra Socialde- ord tale om parlamentets sikkerhed for, at regemokratiets side nu lægger op til en forhandling ringen fører den lovgivende forsamlings ønsker
om, hvad vi kan tage frem, og hvad vi skal hol- ud i livet og ikke modarbejder eller omformer
de - ikke hemmeligt, for det vil ikke være hem- hensigten med de enkelte love.
meligt, efter at vi har afsluttet forhandlingerne,
Dog er aktindsigt også en balancegang, for
men hvad vi ikke skal offentliggøre, før vi er demokrati er ikke udelukkende den lovgivende
færdige med forhandlingerne.
magts, men også den udøvendes og i øvrigt den
Det er meget væsentlige spørgsmål, og jeg sy- dømmende magts mulighed for at handle i
nes i hvert fald, at det er positivt, hvis vi kan få overensstemmelse med, hvad fordelingen imelen diskussion i gang om det, og det vil vi være lem de tre magter fordrer.
klar til, men som forslaget ligger her, kan vi ikHer kan love om aktindsigt komme hindrende i vejen, og det er netop, hvad man kan beke anbefale det.
Der er også et andet synspunkt, man burde frygte dette lovforslag vil gøre. I vort nuværentage med, og det er, at dette forslag ikke løser de europæiske samarbejde udgør de forskellige
problematikken med hensyn til EF-dokumen- landes regeringer i Ministerrådet både den lovter. Det problem, at man fra EF's side siger, at givende og den udøvende magt. Denne samde dokumenter kan man ikke offentliggøre, vil menblanding gør, at det vil være særdeles skadette forslag ikke løse. Derfor er det også natur- deligt, om man i det danske Folketing vedtager
ligt for en lille nation som Danmark, at vi ind- en lov, der gør det muligt for enhver at opnå
retter vores lovgivning og prøver at presse igen- aktindsigt i nær sagt ethvert ministerielt dokunem i EF, at vi får mere åbenhed. Det er også ment vedrørende EF-sager, det være sig ardet der står i det danske memorandum at vi skal bejdsdokumenter, mødereferater el. lign., der
udveksles mellem de tværministerielle EF-udarbejde på.
Jeg synes, at det her ikke er noget, der haster. valg. Det må-stå klart, at offentliggørelse af såLad os bare tage det stille og roligt, så vi får danne dokumenter ville, om ikke ødelægge, så
samme forhold som de øvrige lande og samme gøre vores forhandlingssituation meget mere
forhandlingsbetingelser. Det er det, man beder besværlig.

1773

7/2 91: l. beh. af f. t. I. vedr. aktindsigt i EF-sager";Grove
155548;title_name;"Den rigtige løsning ville være, om EF-Parlamentet fik virkelig lovgivende myndighed og
således også sikrede et mere demokratisk og
dermed åbent europæisk fundament.
Om der kan findes en mellemløsning, må udvalgsarbejdet vise. Justitsministerens forslag
om, at bestemmelsernes ordlyd ændres, fortjener en seriøs behandling, og mon ikke et kompromis kunne findes ad denne vej?
I øvrigt tilslutter Venstre sig justitsministerens og regeringens holdning i denne sag.";Inge Dahl-Sørensen
156029;name_party;":
Den lovgivning om offentlighed i forvaltningen, der efterhånden er formet herhjemme, har
betydet ganske store skridt fremad, selv om den
stadig væk har sine mangler. Jeg synes stadig
væk, at der er rester af gehejmestatstankegang,
f.eks. sådan noget som de lukkede postlister.
Det er et spørgsmål, vi vil komme tilbage til senere. Og så er der altså den anakronisme - og
jeg mener, at det må være en anakronisme - at
man principielt hemmeligstempler administrationens behandling af EF-sager.
Hvad enten man kan lide det eller ej - og vi er
nogle, der ikke er så begejstrede for det - så må
man erkende, at EF mere og mere bliver til et
vigtigt felt for beslutninger, der vedrører vores
hverdag. Jeg vil godt citere, hvad en erfaren
journalist, som også har haft sin gang herinde i
mange år, Carl Otto Brix, skriver i bogen »Retten Til Viden«:
»På kryds og tværs mellem ministerierne er
der nedsat udvalg, som beskæftiger sig med
EF-spørgsmål. Det er ikke for meget sagt, at
netop på disse felter finder vi den vigtigste økonomiske og politiske diskussion i dagens Danmark, men da der altså er klistret et EF-mærke
på dem, kan de holdes uden for offentlighedens
nysgerrige blikke. Embedsmændene kan bare
læne sig tilbage og lade kontorbudet klistre den
beskyttende mærkat på, og det hele kan få lov
til at fortsætte som i salig kong Frederik VI's
enevoldstid, intet profant kiggeri over skulderen.«
Det er netop denne automatik, vi i SF har ønsket at få afskaffet, for som Leif Hermann gjorde opmærksom på, da SF's beslutningsforslag
var til første behandling, vil det stadig være muligt at opretholde fortrolighed om særligt følsomme EF-sager, men efter en konkret vurdering. Som han sagde dengang, vil SF derhen,

1774

hvor »man ikke har generelle bestemmelser,
der siger, at hver gang der... står EF på et stykke papir, så kan man putte det ind under« bestemmelserne om fortrolighed. Jeg henviser til
Folketingets forhandlinger 1989-90, sp. 2640.
Det er hovedsagen.
Derfor kan vi for vores skyld godt, under forudsætning af at dette lovforslag vedtages i uændret form, i betænkningen prøve på at ridse op
nogle principper for den konkrete vurdering,
jeg her har talt om. Det er nemlig det, det handler om. Det er automatikken, vi vil til livs. Under nogle omstændigheder kan det være nødvendigt, naturligvis, at behandle sagerne fortroligt.
Det er helt urimeligt, når regeringen hævder,
at regeringens eller Danmarks forhandlingsmuligheder forringes af, at automatikken ophæves. Jeg har noteret mig de syrlige betragtninger herom i bemærkningerne til lovforslaget
og også i fremsættelsestalen. Man kan vel heller ikke forvente, at ministre og topembedsmænd er lykkelige ved, som Carl Otto Brix sagde, »profant kiggeri over skulderen«. Det gør
livet vanskeligere for dem, det siger de også selv
i bemærkningerne, men det er altså demokratiets vilkår, skal jeg hilse og sige. Det er godt nok
i strid med visse EF-traditioner, men mon dog
ikke der er bred vilje til at bekæmpe den slags
traditioner, i stedet for at vi skal tilpasse os
dem?
Jeg vil advare imod, at man, når, hvad jeg håber, dette lovforslag er vedtaget, svarer igen
med at overfortolke § 13 i offentlighedsloven til
skade for den generelle aktindsigt i, som det
hedder i den tekst, der foreslås fjernet, »dokumenter, der udarbejdes i forbindelse med behandlingen af forslag til EF-vedtagelser, eller
som vedrører spørgsmål om fortolkningen eller
opfyldelsen af fællesskabsretlige regler«. Det
er denne aktindsigt, vi principielt vil have knæsat, og som knæsættes med vedtagelsen af dette
lovforslag.
Undtagelser vil der naturligvis være i henhold til § 13, det er klart, og vi kan godt for vores skyld drøfte, hvordan man i betænkningen
kan formulere det, men automatikken må væk,
og den kommer væk, når og hvis dette forslag
vedtages.";Gert Petersen
159849;name_party;":
Det var en glædens dag den 17. maj 1990, da

1775

7/2 91 : 1. beh. af f. t. I. vedr. aktindsigt i EF-sager";Tom Behnke
159974;title_name;"beslutningsforslag nr. B 3 fra SF blev vedtaget,
som er grundlaget for dette lovforslag fra justitsministeren.
Ved afstemningen om nr. B 3 var Fremskridtspartiet meget positivt indstillet og stemte
da også for beslutningsforslaget, og derfor vil
Fremskridtspartiet også stemme for det af justitsministeren fremsatte lovforslag nr. L 92.
Hele argumentationen for, hvorfor vi støttede beslutningsforslaget, kan man læse i Folketingstidende 1989-90, sp. 2628 ff., sp. 9044 ff. og
sp. 9716 ff., hvorfor jeg kort skal tilkendegive
Fremskridtspartiets argumenter for at stemme
for.
Det er åbenlyst for enhver, at den eneste måde, man kan holde øje med, at politikerne ikke
handler hen over hovedet på borgerne og endda i nogle tilfælde imod borgernes ønsker, er
ved at have offentlighed i forvaltningen. Det er
kun ved indsigt i sagerne, borgeren har reel mulighed for at se, hvad der sker bag de lukkede
døre. Hvis ikke politikerleden skal kamme
fuldstændig over, er det vigtigt, at borgeren til
stadighed holdes orienteret om og får så vid adgang som overhovedet muligt til at følge med i,
hvad der rører sig i forvaltningerne.
I bemærkningerne til lovforslaget prøver justitsministeren på side efter side at forklare,
hvor skadeligt det vil være at gennemføre dette
lovforslag, samtidig med at han forsøger at
undskylde, at han er nødt til at fremsætte lovforslaget. Imidlertid mener jeg, at justitsministeren fanger sig selv på det ene ben flere gange
i løbet af teksten. I lange sætninger og til tider
utydelige vendinger godtgør ministeren, at selv
om dette lovforslag bliver gennemført, så er der
rigelig dækning i den øvrige del af lovgivningen
for, at virkelig hemmelighedskrævende dokumenter forbliver hemmelige, indtil forhandlingerne er afsluttet og man kan frigive dem.
Dette lovforslag er således ikke revolutionerende på nogen måde, men blot et lille skridt i
retning af større åbenhed, så borgerne kan følge
med i, hvad der sker inden for det forvaltningspolitiske område.
Jeg forstår godt de usikre ministre, som hidtil
har haft mulighed for at komme hjem med tårevædede øjne og fortælle den undrende befolkning, at de sandelig gjorde, hvad de kunne, men
der var ikke nogen af de andre stygge ulve i EF,
der ville lytte. Det er slut med dette forslag. Nu
får vi nemlig alle mulighed for at kontrollere,

1776

om det virkelig var tilfældet, eller om den enkelte minister blot var uforberedt, da han mødte op.
Mine udtalelser kan naturligvis resultere i en
mindre ministerstorm, men dertil er kun at sige,
at de ministre, som altid er godt forberedte, intet har at frygte og med god samvittighed kan
støtte dette lovforslag, hvorimod de mindre
godt forberedte lige så naturligt vil protestere.
Det minder vist lidt om H. C. Andersens eventyr »Kejserens nye Klæder«.";Tom Behnke
162765;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg ganske kort henvise til det, som vores
ordfører, hr. Duetoft, sagde i sin tale under behandlingen af beslutningsforslag nr. B 3. Han
sagde, at CD fandt det meget vigtigt, at der er
offentlighed omkring arbejdet i EF. Vi mener,
det er logisk med samme offentlighed i EF-sager som i sager internt i Danmark.
Jeg skal ikke kommentere det, der blev sagt
af ordføreren for Fremskridtspartiet, men sige,
at CD mener, at man vil gøre det lettere for danskerne at følge med i, hvad der sker i EF, ved at
støtte forslaget.
Lovforslaget indeholder en del teknik, så jeg
skal slutte med at tilkendegive, at CD vil medvirke positivt under udvalgsbehandlingen og
håber, forslaget kommer hurtigt igennem.";Jette Pors
163536;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er nogen, der er uenige i,
at en passende grad af offentlighed om, hvad
offentlige myndigheder foretager sig, er nødvendig og påkrævet og også vigtig for offentlighedens muligheder for at følge udviklinger i
vigtige sager. Det er der ingen principiel uenighed om. Uenigheden når vi først, når vi kommer længere ned og skal trække grænserne for,
hvad der mere præcist skal være undergivet
aktindsigt, og hvad der ikke skal være det.
Det Radikale Venstre stemte som regeringsparti dengang imod SF's beslutningsforslag, og
vi er fortsat meget betænkelige ved konsekvenserne af det forslag, der ligger her.
Det, der bliver problemet, som jeg ser det, er,
at det kan skade danske interesser, hvis det forberedende arbejde med at afklare en dansk
holdning til EF-sager offentliggøres. Der kan
være og vil i en række vigtige EF-sager være betydelige vurderingsforskelle imellem forskelli-

1777

7/2 91: l. beh. af f. t. I. vedr. aktindsigt i EF-sager";Niels Helveg Petersen
164531;title_name;"ge ministerier. Industriministeriet kan anlægge
ét synspunkt, sundhedsmyndighederne og
Landbrugsministeriet nogle andre synspunkter. Det sker i den ene EF-sag efter den anden.
Hvilken glæde har nogen af, at en sådan foreløbig uenighed, som alt sammen har til formål
at forberede en klog dansk beslutning og stillingtagen, er offentligt tilgængelig? Den opfattelse har jeg i hvert fald ikke. Tværtimod finder
jeg, at det vil hæmme snarere end fremme en
nuanceret debat på det forberedende stade af,
hvad der bør være den danske holdning. Derfor
er jeg grundlæggende ikke enig i sigtet med forslaget og nogle af de specielle bestemmelser.
Det er især de tværministerielle overvejelser,
der på denne måde bliver stillet, kan man sige,
anderledes, end de hidtil har været.
Nu er jeg helt klar over, at der her i Folketinget er en forhistorie, et flertal for meget rigoristiske bestemmelser på dette punkt. Det beklager jeg, men det er der jo så ikke noget at gøre
ved. Dog vil jeg bede om, at vi i en sag som denne giver os tid til i udvalget meget nøje at drøfte
igennem, hvorledes vi kan tilrettelægge nogle
fornuftige retningslinjer.
Jeg har heller ikke den opfattelse, at intet kan
laves om i de gældende regler. Tværtimod kan
der være god grund til at gå dem igennem fordomsfrit og se efter, hvad der kan bruges, hvorledes de kan passes til, og hvordan man bedst
tjener offentlighedens interesser. Det synes jeg
er en god øvelse, og det synes jeg vi skal gøre.
Jeg må advare imod, at vi gennemfører forslaget, som det ligger her, i uændret skikkelse.
Derved vil vi kun gøre vore egne interesser og
dansk markedspolitik en bjørnetjeneste.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
166205;name_party;":
Der kan sikkert være nogle forberedende stadier til et eller andet forslag til direktiv eller
gennemførelse i Danmark af noget, der er vedtaget, som ikke har den store interesse for offentligheden.
Det undrede mig lidt, at Det Radikale Venstres ordfører siger, at det ikke tjener nogens interesse, at offentligheden får at vide, om Sundhedsministeriet er uenig med Industriministeriet om et eller andet eller Industriministeriet
med Miljøministeriet. Det ville, hvis jeg ikke
hørte meget forkert, hæmme en debat på det
forberedende stade, tror jeg hr. Niels Helveg

1778

Petersen sagde. Jeg tror, det vil fremme en debat på det forberedende stade.
Jeg kan godt se, at det kan være generende
for en regering, og det må enhver, der påtager
sig regeringsmagten, så tage på sig. Men dette,
at nuancerede holdninger, måske forskellige
holdninger i to ministerier, der er sat til at varetage forskellige interesser, kommer for dagen,
kan da kun være med til at fremme en debat på
et sagligt grundlag og ikke hæmme den - medmindre man ønsker, at debatten først skal komme, når beslutningerne er taget. Det er klart, at
hvis det først er da, man vil have debatten, så er
situationen en anden, men det tror jeg da ikke
er Det Radikale Venstres hensigt.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
167497;name_party;":
Min første bemærkning, som er generel og
bør svæve over debatten, er, at offentlighedens
indsigt i EF-sager i dette land - jeg vil sige heldigvis - er betydelig større end i andre lande
under alle forhold, bl.a. som følge af de procedurer, der er tilrettelagt igennem Markedsudvalget.
Det, der er problematisk, er jo, at de meningsforskelle, der selvfølgelig ofte gør sig gældende imellem forskellige ministerier, kommer
til deres kendskab, som vi skal forhandle med.
Det er det, der er problemet. Hvilken interesse
har vi i Danmark af, at det i en sag, som skal
forhandles i Ministerrådet, åbenbares for dem,
vi skal forhandle med, hvilke synspunkter der
gør sig gældende?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
168210;name_party;":
Jeg synes, man skal tænke på, at de forhandlinger, der er tale om her, altså inden for EF, ikke bare er forhandlinger, som vi har kendt dem
i almindelige internationale forhandlinger tidligere, hvor det ender med, at hele historien
skal herind i Folketinget og ratificeres osv. Nej,
det er forhandlinger, der ender med forordninger eller direktiver, som har lovskraft i Danmark. Det er i virkeligheden dansk lovgivningsarbejde, det handler om.
Derfor synes jeg, det er helt urimeligt at foretage denne sondring mellem almindeligt dansk
lovgivningsarbejde, hvor der gælder almindelig
indsigt i forvaltningen, også i tværministerielle

1779

7/2 91:1. beh. äff. 1.1. vedr. aktindsigt i EF-sager";Gert Petersen
168923;title_name;"forhandlinger, og EF-lovgivningsarbejde, som
har konsekvenser for Danmark.
Jeg synes fuldkommen som hr. Ole Espersen,
at det er rimeligt, og det kan også være frugtbart
for hele diskussionen, når der i forskellige ministerier er forskellige synspunkter, at de så ikke bare holdes som gehejmeforetagende bag
lukkede døre, men at det også kommer frem til
offentligheden, så den er med til at udarbejde
de standpunkter, som bliver taget som oplæg.
I detaljerne er det klart at der i forhandlingsfasen kan foregå et spil, og her kan der være
brug for fortrolighed. Det benægter jeg slet ikke, sådan som verden er skruet sammen. Jeg
gør opmærksom på, at som EF er konstrueret,
og som man siger EF er konstrueret, så skulle
EF være en slags forlængelse af det eksisterende danske folkestyre, ikke en fornægtelse af
det. Men det er det, det bliver, synes jeg, efter
hr. Niels Helveg Petersens definition.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
169866;name_party;":
Den sidste konstatering af hr. Gert Petersen
er jo en absurd overdrivelse.
Det, det drejer sig om her, er at forberede det
danske standpunkt. Det danske standpunkt
skal forberedes grundigt, bl.a. ved brevvekslinger mellem ministerierne. Det, der er interessant for Folketinget, er, når den endelige afklaring af det danske standpunkt skal ske.
Så siger hr. Gert Petersen: Jamen så kan vi jo
have fortrolighed. Men hvad nytter det, hvis
man forinden har blotlagt en lang række modstridende interesser, at det endelige standpunkt
er underkastet fortrolighed?
Nøjagtig de samme synspunkter, der fører
til, at en række af Markedsudvalgets beslutninger, behandling af forhandlingsoplæg, bør være fortrolige, fører selvfølgelig til, at noget af det
offentlige forberedende arbejde ikke uden Vi7
dere og altid skal være undergivet aktindsigt.";Niels Helveg Petersen
170733;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan tilsige en positiv
udvalgsbehandling. Vi er godt klar over, at der
ligger mange problemer i det her, og vi mener
også, at udvalgsbehandlingen må tage sin tid.
Vi ved, det er nødvendigt, at der er ting, der
ikke kommer ud til offentligheden, men sådan
som jeg har forstået en del ordførere, er man
også klar over, at der er nogle ting, som må

1780

undtages. Derfor må vi i udvalget have en diskussion om, hvilke ting det er, og hvornår det
er, man ikke ønsker at skade Danmarks interesser.
Vi tilsiger en positiv udvalgsbehandling,
hvor vi håber at kunne få afdækket en række
spørgsmål.";Inger Stilling Pedersen
171375;title_name;":
Det er jo en lidt usædvanlig situation, at regeringen tager så klart afstand fra et lovforslag,
som den selv har fremsat. Selve baggrunden
herfor behøver jeg ikke at ridse op. Den vil man
kunne læse sig til i de bemærkninger, som ledsager lovforslaget, og i fremsættelsestalen.
Jeg synes efter ordførernes indlæg ved førstebehandlingen dog godt, jeg tør vove mig så
langt frem og sige, at jeg synes, jeg i en række af
indlæggene sporede - det gælder også den socialdemokratiske ordfører, hr. Ole Espersen - en
åbning, så vi under de drøftelser, der skal foregå i udvalget, forhåbentlig kan nå frem til en
bedre og mere hensigtsmæssig tekst end den,
der ligger i forslaget, som det er fremsat nu.
Hr. Ole Espersen startede lidt dramatisk med
at spørge, om dette var noget, som regeringen
ville gøre til et kabinetsspørgsmål. Nu er det jo
sådan pr. tradition, at der kun er én minister,
nemlig statsministeren, der udtaler sig om det
spørgsmål, men regeringen har valgt at fremsætte et lovforslag som opfølgning på det beslutningsforslag, et flertal i Folketinget vedtog.
Vi har valgt at fremsætte det så betids, at det
kan nå at få en grundig behandling i Folketinget i de kommende måneder. Heri ligger selvfølgelig også et signal såvel som et ønske og håb
om, at vi under forhandlingerne som sagt kan
nå et bedre resultat end det, der nu ligger i forslaget.
Regeringen er ganske enig i, at der er behov
for større åbenhed om EF-samarbejdet, også
med hensyn til de danske beslutninger på EFområdet. Men det er ikke ligegyldigt, hvordan
vi søger at nå frem til at løse det på den mest
hensigtsmæssige måde. Bestemmelserne i offentlighedsloven og forvaltningsloven bør efter
vores opfattelse ændres, sådan at det af lovene
klart fremgår, at der som en overvejende hovedregel også er adgang til aktindsigt i sager
om EF-forhold, sådan som det også fremgår af
det, jeg har lagt frem. Man må dog ikke glemme, som flere har været inde på, og som hr.

1781

7/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. aktindsigt i EF-sager";Engell
173404;title_name;"Niels Helveg Petersen på en aldeles udmærket
måde har skitseret, at en forudsætning for, at
det kan ske, er, at det ikke berører forberedende
arbejde, der er af helt afgørende betydning for
vores forhandlingsposition inden for EF. Vi
skal heller ikke overse, at Danmark efter international ret og sædvane i et vist omfang er forpligtet til at holde bestemte oplysninger hemmelige. De forpligtelser, som vi folkeretligt har
her, kan vi naturligvis ikke sidde overhørig. Jeg
mener heller ikke, man skal glemme hensynet
til den danske forberedelse, som vi har været
inde på i sagerne om EF-spørgsmål, bl.a. i de
forskellige organer, der findes netop til at varetage denne forberedelse. Derfor håber jeg på, at
vi under det videre forløb kan nå frem til en
bedre formulering.
Så spurgte hr. Ole Espersen mig, hvordan vi
fra regeringens side havde fulgt op på det andet
punkt i den folketingsbeslutning, der blev vedtaget, og som pålægger regeringen at arbejde i
EF for mere offentlighed i beslutningsprocessen og i enkeltsagsbehandlingen.
Den del er nærmere udmøntet i det memorandum, som blev udformet i oktober måned
sidste år fra regeringen vedrørende politiskøkonomisk og monetær union. Dette memorandum er, som det også er kendt, blevet sendt
til de øvrige EF-medlemslande og til EF-Kommissionen, det vil sige, at her har vi fra dansk
side fremført de synspunkter, som vi lægger til
grund i de forhandlinger, der føres i EF på dette
område.
Jeg var skuffet, vil jeg gerne sige, over hr.
Tom Behnkes indlæg. Jeg troede faktisk, at
man i Fremskridtspartiet efter hr. Glistrups udmarch var nået frem til en anden opfattelse og
en større forståelse for de vanskeligheder, der
er i forbindelse med denne sag. Det lød ærlig
talt nærmest, som om hr. Tom Behnke havde
fået sin tale skrevet af hr. Glistrup. Det vil jeg
kun beklage og så håbe, at Fremskridtspartiet i
de videre forhandlinger vil se med lidt andre øjne på det, selv om jeg selvfølgelig på baggrund
af den tale, der blev holdt, kan have svært ved
at se, hvordan det skulle ske.
Jeg er ganske enig i hr. Niels Helveg Petersens synspunkt, og jeg opfangede også hos Kristeligt Folkeparti - og måske CD - en vilje til at
se på de problemer, som ligger i forslaget. Det
er med det udgangspunkt, at jeg imødeser de
forhandlinger, vi skal have i den kommende
tid.

1782";Justitsministeren
175741;name_party;":
Jeg er ganske enig med hr. Grove og ministeren i, at de EF-dokumenter, der er fortrolige efter EF-retten, selvfølgelig fortsat er fortrolige,
også når dette lovforslag bliver vedtaget. Det er
også derfor, vi har fået indføjet i det memorandum, som ministeren nævnte, at regeringen
skal prøve at arbejde for, at fortrolighedsgraden mindskes.
Hr. Grove var lidt betænkelig ved, om man
ikke i EF-kredse kunne få for meget at vide om
den danske holdning, hvis der var journalistadgang til for mange papirer. Jeg forstod af en erfaren EF-parlamentariker, at problemet dernede er, at man ikke kender ret meget til den danske holdning i mange sager. Det kan da godt
være, at større åbenhed ville åbne øjnene for
den danske holdning på nogle områder. Det er
som sagt ikke min egen erfaring, men det er en
erfaring, andre har.
Så vil jeg til ministeren sige, at vi synes faktisk ikke, der er noget i vejen med teksten, som
den foreligger i lovforslaget, for den ophæver
automatikken, som hr. Gert Petersen sagde, og
det ønsker vi. Men det, vi har sagt vi gerne vil
forhandle om i Retsudvalget, er, om der er områder på sagers forberedende stade, hvor der
ingen rimelig legitim interesse er i fuld aktindsigt. Det vil vi gerne forhandle om, men ud fra
et generelt synspunkt og ikke noget, der kun
vedrører EF, for vi synes, at EF-udviklingen
har haft eller har en sådan karakter, at EF nu
må, hvad enten man kan lide det eller ej, som
hr. Gert Petersen sagde, betragte det som en del
af vores lovgivende og administrative magt og
behandles derefter.
Det er også årsagen til, at det i det danske
memorandum foreslås, at en del af ministerrådsmøderne skal være åbne, nemlig i det omfang de udøver lovgivende beføjelser. Det er et
skridt i samme retning, som vi håber kan blive
gennemført i løbet af regeringskonferencerne.";Ole Espersen
177572;name_party;":
Jeg vil godt sige til ministeren, at jeg finder
ingen grund til at ændre i ordlyden af det udmærkede lovforslag, regeringen er blevet nødt
til at fremsætte, når vi skal foretage den endelige vedtagelse. Det, der efter min mening godt
kan være tale om, er, at man i betænkningen
prøver på nøjere at definere eller ridse op, inden for hvilke konkrete situationer fortrolighed

1783

7/2 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. aktindsigt i EF-sager";Gert Petersen
178029;title_name;"kan være rimelig. Jeg mener, at som lovforslaget er udformet nu, fastslår den åbenhed som
princip, og så der kan være undtagelser fra det.
Den nuværende situation er efter min mening,
at lukkethed er fastslået som princip, og så kan
der måske gøres undtagelser fra det, men det
har endda været svært nok. Det er det, vi ønsker
at få vendt om. Vi ønsker altså at have åbenheden fastslået som princip. Det sker ved at fjerne
disse to tekster fra offentlighedsloven og forvaltningsloven. Så vil jeg godt sige til dem, der
er bekymret, at der er da paragraffer i offentlighedsloven, som sikrer den fortrolighed, som
man efterlyser. Det, der har været forholdet, er,
at man har gået både med seler og livrem, sådan at EF-området er holdt helt specielt fortroligt. Der står jo i forvejen i offentlighedslovens
§ 13, at »Retten til aktindsigt kan begrænses i
det omfang, det er nødvendigt til beskyttelse af
væsentlige hensyn til...«, herunder udenrigspolitik og udenrigsøkonomi. Det er nævnt eksplicit. Også efter vedtagelsen af dette forslag
har man stadig væk hjemmelen til at opretholde fortrolighed, bl.a. af hensyn til udenrigsøkonomi, som er noget af det, der har meget med
EF at gøre. Man har den også af hensyn til en
række andre sager, som udtrykkelig er anført.
Hvis man ikke er tilfreds med det, så står der
såmænd i nr. 6 under § 13 i loven, at man også
kan begrænse indsigten, jeg citerer:
»... hvor hemmeligholdelse efter forholdets
særlige karakter er påkrævet.«
Det kalder jeg en generalklausul, men lad nu
det være. Altså har man retten til fortrolighed i
særlige situationer, forhandlingssituationer
osv., selv om dette forslag gennemføres, men
det, som forslagets gennemførelse betyder, er,
at åbenhed bliver fastslået som princip og fortrolighed som undtagelsen. Det er dér, vi ønsker at komme hen.";Gert Petersen
179857;name_party;":
Blot for at der ikke skal være nogen tvivl om
det, så er det ikke tilfældet, at det er en tale, der
er skrevet af Glistrup.
Ministeren ville hen ad vejen opdage, at undertegnede såmænd godt selv kan, og selv om
jeg har overtaget Glistrups kreds, Københavns
Amt, og det er en tung arv at løfte, så er partiets
politik den samme, uanset at Glistrup desværre
ikke længere sidder i Folketinget. Det har altid
været partiet^ politik, at vi vil have åbenhed om
disse ting, og det vil vi stadig fortsætte med.

1784";Tom Behnke
180395;name_party;":
Jeg blev sådan en lille smule forvirret af hr.
Gert Petersens sidste indlæg, for efter at argumentationen har kørt på, at EF-politik var indenrigspolitik og måtte vurderes i det lys, får vi
nu at vide, at man kan undtage det, når udenrigspolitiske eller udenrigsøkonomiske hensyn
taler derfor. Hvis det generelt gjaldt for alt,
hvad der havde med EF at gøre, var denne diskussion helt overflødig, for så kunne man jo nøjes med den bestemmelse.
Men det er nu lige meget. Jeg vil gerne føje til
og gentage, fordi det trods alt for min del også
bør være udgangen på debatten, at jeg synes, vi
skal gøre os umage med at prøve at finde ud af,
hvorledes vi kan foretage en ordentlig afgrænsning, der tager de hensyn til vores forhandlingsposition, som er nødvendige, men som også imødekommer det ønske, som tydeligvis er
til stede fra offentligheden og fra Folketinget
om at sikre den bedst mulige indsigt i EF-sager.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Niels Helveg Petersen
181452;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om fonde og
visse foreninger, lov om erhvervsdrivende fonde
og lov om beskatning af fonde, visse foreninger
og institutter m.v. (Ajbureaukratisering af fondslovgivningen).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 30/1 91),
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
182013;name_party;":

1785

7/2 91:1. beh. af f. t. I. vedr. afbureaukratisering af fondslovgivningen
1786";Ove Fich
182113;title_name;"Justitsministeren har den 13. januar i år skal passe meget på her ikke at lægge op til
fremsat forslag til ændring af lov om fonde kreativ tænkning.
m.v., altså lovforslag nr. L 113.
Til de mindre, men ikke ubetydelige anstødsJeg vil gerne sige til indledning, at Socialde- sten, vil jeg gerne nævne, at justitsministeren i
mokratiet ikke er enig i det fremsatte lovfor- lovforslaget foreslår, at medarbejderrepræsenslag. Forhistorien er, at efter et meget grundigt tationen i fondsbestyrelser i moderfonde, der
forarbejde såvel i et udvalg under Justitsmini- driver virksomhed med massemedier, bortfalsteriet som også her i Folketinget blev der i der. Vi spørger også, hvad det er for noget.
1983 vedtaget en lov om registrering af fonde i
Hvis man er modstander af medarbejderreet centralt fondsregister. Det blev fulgt op i præsentation, så sig til, når man behandler love
1984 med vedtagelsen af regelsættet i lov om om det. Hvis man mener, at medievirksomhefonde og visse foreninger. Det er det regelsæt, der skal arbejde under specielle forhold, så sig
som regeringen nu ønsker at ændre totalt gen- til, når vi behandler det. Men her er det, som
nem nedlæggelse af Fondsregistret.
om man vil snige det ind.
Regeringens aktion virker temmelig uigenVi vil med interesse kigge på de forskellige
nemtænkt og bærer præg af et enormt hast- høringssvar. Men vi må sige, at på baggrund af
værk. Den har først ved lovens fremsættelse disse elementer er vores melding, at vi ikke kan
sendt lovforslaget til høring hos de mange orga- støtte regeringens forslag.
nisationer, der må formodes at have en interesse deri. Det virker i det hele taget, som om et Eva Møller (KF):
omhyggeligt arbejde i første halvdel af
Da mit partis ordfører, hr. Helge Adam Møl1980'erne nu skal ændres over hals og hoved,
ler, er forhindret i at være til stede, skal jeg på
og vi spørger os, hvad grundene er hertil.
hans vegne sige, at Det Konservative FolkeparRegeringen anfører en grund. Den siger, at ti hilser dette lovforslag velkommen. Lovforsladet er et led i afbureaukratiseringen. Den tror vi get betyder en stor forenkling af fondslovgivikke på. Man kunne finde utallige andre områ- ningen samtidig med, at forvaltningen af denne
der, hvor afbureaukratisering ville give langt gøres langt mere smidig.
større resultater. Her er der kun tale om, at man
Det er også værd at notere sig, at denne forifølge regeringens egne opgivelser vil spare enkling og modernisering ikke kun kommer of10-12 personer. Det er ærlig talt småting. Så vi fentlige myndigheder til gode, men også i stor
savner endnu at få den egentlige begrundelse udstrækning den private del af samfundet, som
på bordet.
er involveret i fonde på den ene eller anden måLovens eventuelle gennemførelse ville have de.
mange uheldige konsekvenser. For eksempel
Jeg har med tilfredshed noteret mig, at forføres ansvaret for fondenes regnskaber i øget slaget åbner mulighed for at hjælpe de mange
grad over til skattevæsenet. Det betyder, at selvejende institutioner, som i stort omfang vaskattevæsenet får yderligere opgaver samtidig retager opgaver til gavn og glæde for samfunmed, at det får nedskåret personalet i disse år. det. Det drejer sig bl.a. om idrætshaller, forVærst er det dog nok, at man samtidig giver samlingshuse, spejderhytter, museer, teaterinskattevæsenet en helt ny type opgaver. Det er stitutioner osv. En stor del af disse selvejende
efter lovforslaget skattevæsenet, der i stedet for institutioner vil nu ikke længere blive omfattet
Fondsregistret skal ligge inde med alle oplys- af fondslovgivningen eller kan efter ansøgning
ninger om fondenes forhold. Det er også skatte- undtages. Dette ér jeg sikker på at alle disse invæsenet, som på begæring skal udlevere oplys- stitutioner hilser velkommen.
ninger om fondene. Det er unægtelig en helt ny
Efter gennemførelsen af fondslovgivningen
rolle for skattevæsenet, og jeg gad vidst, hvad for ca. 7 år siden har administrationen af de enKommunernes Landsforening siger til denne kelte fondes forhold vist sig at involvere et ofte
nye opgave.
stort antal myndigheder. Dette har medført og
Interessant er også forslaget om fritagelse for gør det fortsat unødvendigt mange ekspeditiofonde med aktiver på under 250.000 kr. for ner mellem forskellige myndigheder. Ofte vil
skattepligt. Samtidig fritages de ligeledes for der være flere sagsbehandlere ved disse mynoplysningspligt ved uddelinger. Vi tror, at man digheder, som må sætte sig ind i sagen - vel at

1787

7/2 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. afbureaukratisering af fondslovgivningen";Ove Fich
186676;title_name;"mærke den samme sag, som lovforslaget nu
lægger op til kun skal behandles af én myndighed.
Hertil kommer, at der i dag med mange myndigheder involveret i administrationen af
fondslovgivningen ofte rettes henvendelse til
den forkerte myndighed, fordi kompetence og
arbejdsopgaver mellem disse forskellige myndigheder kan være vanskelig at overskue, hvis
man ikke er specialist på området.
På denne baggrund må det hilses med tilfredshed, at Fondsregistret foreslås nedlagt,
simpelt hen fordi alle fonde i dag bliver registreret hos skattemyndighederne. Lige så tiltrængt er det, at al fondsmyndighed med en enkelt undtagelse nu samles hos én myndighed,
nemlig Justitsministeriet. Industriministeriet
skal som hovedregel fortsat være fondsmyndighed for de erhvervsdrivende fonde. Også dette
er en klar og tiltrængt forenkling.
Forslaget om at fjerne bestemmelsen om, at
der i fondsbestyrelser skal være medarbejderrepræsentation, når det drejer sig om moderfonde, der driver virksomhed vedrørende massemedier, finder jeg også rigtigt. Det må være naturligt, at eksempelvis dagblade, som drives af
fonde, der har til formål at sikre den redaktionelle uafhængighed, frit kan sammensætte
fondsbestyrelsen. For disse fonde er det selvfølgelig af stor betydning, at deres uafhængighed
af private, organisatoriske, erhvervsmæssige og
offentlige interesser bevares.
Forslaget om, at de små fonde med aktiver
på højst 1/4 mio. kr. undtages fra fondslovens
tilsynsregler og ligeledes fra skattepligten efter
fondsbeskatningslovgivningen, kan vi også tilslutte os. Dette er en klar forenkling af det i dag
ofte urimelig store papirarbejde, som sådanne
små fonde har, og samtidig må det konstateres,
at de i forvejen i praksis ikke betaler skat.
Sammenfattende kan det siges, at vi her behandler et lovforslag, som forenkler, moderniserer og afbureaukratiserer til gavn for såvel offentlige som private. Det bør kunne vedtages af
et bredt flertal.";Eva Møller
188632;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vi i Venstre har
mange gode grunde til at glæde os over det lovforslag, nr. L 113, regeringen her har fremsat.
Det er jo ganske enkelt sådan, at det regelsæt, som har udviklet sig på fondsområdet og

1788

på visse foreningers område siden 1983-84, har
vist sig at være så utrolig bureaukratisk, så utrolig ressourcekrævende og så utrolig uigennemsigtigt og uforståeligt for borgerne, at det er aldeles på høje tid, at man ændrer reglerne.
Jeg skal nævne nogle af de punkter i lovforslaget, som gør, at vi i Venstre helhjertet støtter
forslaget, og at vi vil gøre mest muligt for at få
forslaget behandlet hurtigt i Retsudvalget.
For det første er det ganske naturligt, som det
også er beskrevet i bemærkningerne til forslaget, at man koncentrerer fondsmyndighederne
på nogle ganske få, nemlig i Justitsministeriet
og Industriministeriet og med en vis uddelegering til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen for så
vidt angår de erhvervsdrivende fonde. Det synes vi er overordentlig fornuftigt og vel i virkeligheden i dag en del af den praksis, som kører.
Jeg vil dernæst sige, at jeg synes, det er ganske naturligt, at den regnskabsmæssige kontrol
med disse fonde og foreninger, som agtes omfattet af lovforslaget, fremover i større grad, end
det har været tilfældet tidligere, kommer til at
hvile på nogle af fondene antagne revisorer.
Hidtil har der været visse fonde, som jo ikke
lovbundet har været forpligtet til at have revision, men det bliver dem, som nu efter lovforslaget skal omfattes af loven, der bliver forpligtet til at have revision. Det synes vi i Venstre er
en ganske naturlig ting at gøre på dette område
i lighed med det, man har i aktieselskaber og
anpartsselskaber.
Vi synes også, det er -en ganske udmærket
idé, at man ligefrem pålægger i § 25, stk. 4, den
antagne revisor at foretage indberetning til
fondsmyndigheden, hvis ikke alting går strikte
efter reglerne.
Derfor synes jeg, at hr. Ove Fichs betænkeligheder i den henseende, som jeg forstod han
gav udtryk for, kan lades ude af betragtning.
For det andet - og det er ikke den mindste
vægt, vi lægger på dét i Venstre - ser vi det som
et overordentlig stort fremskridt, at en række
fonde og institutioner undtages fra fondslovgivningen. Jeg tænker på de fonde, som er omfattet af forslagets § 1, nr. 1-5, og § 2, nr. 2, og
selvfølgelig reglen om, at fonde under 250.000
kr. i aktiver undtages.
Det kan ikke være rigtigt, at idrætsforeninger
og andre institutioner, som gør et fortræffeligt
stykke arbejde for bl.a. ungdom og ældre, og
hvad ved jeg - i særdeleshed på idrættens om-

1789

7/2 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. afbureaukratisering af fondslovgivningen

1790";Svend Aage Jensby
191329;title_name;"råde - skal være omfattet af en så fuldstændig
Der er opbygget mange instrumenter i årene
bureaukratisk og tung lovgivning, som det har siden 1983 og indtil i dag. Det, der er vigtigt for
udviklet sig til. Det er mennesker, som bruger os, er, at der stadig væk bliver denne økonomien utrolig del af deres fritid på at gøre noget ske kontrol med, hvordan de bruger deres penfornuftigt, og som man vil pålægge - det er det, ge, men vi vil godt være med til at se på en afbuder er tilfældet i dag - et kæmpe administrativt reaukratisering.
arbejde i deres fritid. Det får vi taget ud af loFor det første mener vi, der kan være noget
ven. Alle disse institutioner går uden om fonds- fornuftigt i at afskaffe registreringen i Fondsrelovgivningen fremover, hvis - og det kan der vel gistret. Skattevæsenet registrerer de fonde, der
forhåbentlig ikke være tvivl om - forslaget ved- skal beskattes, og Erhvervsregistret registrerer
tages.
alle de erhvervsdrivende fonde. Det kan vi godt
Jeg ønsker på dette punkt, netop med hensyn støtte.
til idrætshaller og lign., svar måske fra ministeVi vil også godt støtte, at der kun er to fondsren i dag eller eventuelt under udvalgsarbejdet, myndigheder tilbage, sådan at vi har Industriom det var muligt at få en vis præcisering af, ministeriet som fondsmyndighed for de erhvad der ligger i ordene »et vist statsligt eller hvervsdrivende fonde og Justitsministeriet som
kommunalt tilsyn«. Det er forslagets § 1, nr. 5, fondsmyndighed for de øvrige.
altså ændringen til § 1, stk. 3, hvoraf fremgår, at
Så har vi selvfølgelig nogle betænkeligheder
f.eks. idrætshaller kan undtages fra lovgivnin- - det er klart - og dem skal vi bore mere i i udgen, hvis der føres et vist statsligt tilsyn.
valget i det omfang, jeg ikke kan nå at komme
Der er i den nugældende lov hjemmel til at ind på dem her. Det er nemlig to forskellige
undtage disse foreninger fra fondslovgivnin- slags regnskaber, fondene indsender dels til
gen, men praksis har været utrolig restriktiv, så- skattemyndighederne, dels til fondsmyndigheledes at stort set samtlige idrætshaller har været derne. Derfor er vi ikke umiddelbart parate til
underkastet loven. Jeg kunne derfor ønske mig, at sige, at fondene ikke behøver at indsende
at ministeren kunne præcisere det. Jeg kunne regnskaber til fondsmyndighederne. Vi mener
tænke mig, at man også hørte Idrættens Fælles- stadig væk, at fondsmyndighederne skal have
råd.
indseende med fondenes regnskaber, som man
Af de grunde, som er nævnt i bemærkninger- har i dag.
ne, kan vi tiltræde, at moderfonde fritages for
Vi er heller ikke tilfreds med, at man tager så
pligten til at have medarbejderrepræsentanter, lempeligt på, hvilke revisorer der skal revidere
og det, der er anført i forslaget om ændring af disse regnskaber. Det er ikke så svært at blive
fondsbeskatningsloven, kan vi i det hele gå ind registreret som revisor i dag, og det er ikke nofor. Det er småpenge, der kommer ind ved, at gen kæmpelang uddannelse. Vi mener, vi har skattemyndighederne i dag skal foretage revi- jeg tør næsten ikke nævne Nordisk Fjer - nogle
sion.
erhvervsvirksomhedsskandaler i disse tider,
som gør, at vi synes, det er vigtigt ikke bare at
bevare en revision i sager som disse, men simEbba Strange (SF):
pelt hen at skærpe reglerne for revisionen. DerJeg synes, det var et godt stykke politisk ar- for mener vi ikke, at det er nok, at fonden selv
bejde, Socialdemokratiet og SF lavede i første ansætter en revisor. Vi mener, at man skal konhalvdel af 1980'erne, da vi tog fat i hele spørgs- trollere, at det er en registreret eller statsautorimålet om fondene. Vi fik et fondsregister, og seret revisor.
vores formål var naturligvis at sørge for, at en
Til gengæld synes vi, det er en meget god idé
erhvervsvirksomhed ikke kunne unddrage sig at fritage alle de små selvejende institutioner og
beskatning ved at overføre sine midler til en foreninger og lign. Jeg kan godt huske debatterfond og så lade den drive erhvervsvirksomhe- ne i 1983-84, og dengang var det vel egentlig
den. De formål er i dag stort set opfyldt i og slet ikke meningen, de skulle have været med.
med, at man også har fået en fondsbeskatnings- Det startede egentlig med, at de borgerlige ville
lov. Derfor er vi i SF ikke helt afvisende over have fagbevægelsens konfliktfonde med for enfor, at der nu godt kan ske en afbureaukratise- hver pris, og så rullede lavinen, og det hele kom
ring af dette område.
med.

1791

7/291:1. beh. af f. 1.1. vedr. afbureaukratisering af fondslovgivningen";Svend Aage Jensby
195848;title_name;"Jeg synes, det er fint, hvis vi kan se at få nogle
af disse foreninger og institutioner ud. Selvfølgelig vil vi da stille nogle spørgsmål for at være
sikre på, at det kun er dem, man fjerner, at man
ikke fjerner nogen, som egentlig er erhvervsdrivende og tjener en masse penge og burde beskattes.
Så kan jeg lige nå at nævne det, som også for
SF er et problem, ligesom det var for Socialdemokratiet. Jeg kan ikke forstå den begrundelse,
ministeren giver for, at man skal fjerne medarbejderrepræsentationen i en moderfond. Det er
vel ikke tilfældigt, at det er Jyllands-Posten, der
bliver nævnt, for det er jo den, vi kender som
den store avisdrivende fond. Jeg kan ikke forstå, hvorfor man ikke skal kunne udgive en lige
så alsidig og informativ og god avis, fordi der
sidder en eller flere medarbejderrepræsentanter i bestyrelsen. Den vil vi altså ikke være med
til.
Som sagt, selve det overordnede princip om
at få ryddet lidt ud i det her støtter vi, men vi
har nogle spørgsmål og nogle indvendinger undervejs.";Ebba Strange
196877;name_party;":
På vegne af Fremskridtspartiet skal jeg meddele, at vi er overvejende positive over for forslaget. Da alle disse love om fonde og foreninger og beskatning af samme blev indført, stemte
Fremskridtspartiet imod, da vi ikke ville være
med til alle disse restriktive krav og hele den
kæmpeadministration, som fulgte i kølvandet
på dem. Nu har ministeriet og flere politikere
efterhånden indset, at der er for meget administration og bureaukrati. Det er jo tåbeligt, at vi
skal have sådan en millimeterretfærdighed, at
det skal koste 100 kr. at opkræve bare I kr., blot
for at den på dette område så ligegyldige såkaldte retfærdighed skal ske fyldest.
Vi er derfor glade for, at man omsider har
indset, at det var et forkert spor, man kom ind
på i 1983-84, og at man i konsekvens af dette nu
afbureaukratiserer fondslovgivningen.
Jeg kan ikke påstå, at jeg glæder mig til udvalgsbehandlingen, for der bliver sandelig tale
om en indviklet ændring af loven med mange
paragraffer, men vi er da spændt på, hvordan
lovforslaget kommer til at se ud, når vi når frem
til tredjebehandlingen.

1792";Tom Behnke
197980;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke er til stede, skal jeg for god ordens skyld meget kort sige, at CD finder lovforslaget fornuftigt. Der er
ingen grund for mig til at gå i detaljer, da jeg
ikke selv sidder i udvalget, men det er muligt,
der vil komme et par spørgsmål under udvalgsarbejdet: men overvejende er vi positivt indstillet.";Jette Pors
198342;name_party;":
Det Radikale Venstre har stor sympati for
den del af lovforslaget, der vedrører afbureaukratisering. Jeg kan tilsige vores meget velvillige behandling af forslaget.
Det er helt rigtigt, som fru Ebba Strange var
inde på, at den måde, hvorpå fondslovgivningen blev etableret i sin tid, var nok så indviklet,
æskerne skød sig noget ind i hinanden, og det
er fornuftigt nu at tage hele området op til revision og prøve at luge ud og se, om det ikke kan
gøres meget enklere og bedre, og det synes jeg
lovforslaget sigter på.
Jeg vil gøre en antegning til spørgsmålet om
fritagelse for medarbejderrepræsentation i de
såkaldte moderfonde. Jeg forstår i og for sig
meget godt de hensyn, der fører til forslaget, og
det har jo været diskuteret meget indgående
ved adskillige lejligheder - også offentligt - om
der skulle eller ikke skulle være medarbejderrepræsentation i sådanne meningsdannende moderfonde. Den bestemmelse, vi har i øjeblikket,
er i allerhøjeste grad omstridt, men det er nu
heller ikke så nemt bare uden videre at slette
den.
Jeg vil i hvert fald anmelde et par spørgsmål.
Hvad vil det sige, at man driver massemedievirksomhed? Hvad er massemedier? Det er
såmænd ikke så enkelt at gøre op, hvad det er
for noget, og det er heller ikke så enkelt at gøre
op, hvad hovedformål er, og hvad det betyder,
at man som hovedformål driver massemedievirksomhed.
Der kan altså, som lovforslaget er udformet,
rejses en række spørgsmål til udformningen:
det synes jeg vi må interessere os for ud over
den principielle afklaring om undtagelsesbestemmelsen.
Men den del af forslaget, der vedrører afbureaukratisering, har Det Radikale Venstre stor
sympati for.

1793

(113)
7/2 91: l. beh. af f. t. I. vedr. afbureaukratisering af fondslovgivningen";Niels Helveg Petersen
200115;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en - synes jeg - særdeles positiv modtagelse af lovforslaget. Forslaget kan måske godt forekomme lidt uoverskueligt - det er der ingen ordførere der har
sagt, men så vil jeg da selv sige det - fordi så
mange forskellige elementer indgår i forslaget,
men det får vi jo lejlighed til at diskutere grundigt i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Hovedsigtet er selvfølgelig en forenkling og
modernisering på dette område, og derfor er
jeg lidt uforstående over for hr. Ove Fichs indlæg, som jeg synes var utrolig negativt i forhold
til alle elementer i forslaget, og jeg må sige, at
jeg også er lidt forundret over det.
Et af forslagene i lovforslaget er jo - for bare
at tage et eksempel - at fonde, der er oprettet på
grundlag af aftaler mellem to eller flere lande,
skal kunne fritages. Jeg må gøre opmærksom
på, at dette forslag bl.a. sigter på en god og solid nordisk fond som Fondet for Dansk-Norsk
Samarbejde, og ikke mindst i den sag har jeg
modtaget utrolig mange henvendelser, og fra
hvilket parti? Ja, gæt hvilket, hr. Ove Fich: fra
Socialdemokratiet. Det var der ikke et ord om,
det var der ikke nogen tilkendegivelse om, og
jeg må sige, at det er jeg noget forundret over.
Jeg synes i det hele taget, at det desværre var
et lidt for negativt indlæg, og jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet kan bløde den lidt for stive
socialdemokratiske holdning op.
Hr. Svend Aage Jensby stillede mig et konkret spørgsmål om, hvordan man skal tolke § 1,
stk. 3, hvor der tales om et vist statsligt eller
kommunalt tilsyn. Her er jeg ikke i stand til at
give et alt for konkret svar, fordi det netop i de
enkelte situationer hviler på en konkret afgørelse, men vi får lejlighed til i forbindelse med
udvalgsarbejdet at foretage nogle præciseringer, og det vil jeg selvfølgelig gerne bidrage til.
Fru Ebba Strange havde - sammenlignet
med den socialdemokratiske ordfører - et langt
mere åbent og positivt indlæg, og jeg forstod, at
SF's synspunkt er, at man kan støtte intentionerne om modernisering og forenkling.
Fru Ebba Strange havde nogle betænkeligheder ved et af elementerne i forslaget, nemlig
det, der drejer sig om medarbejderrepræsentanter i bestyrelser for moderfonde. Jeg vil godt
slå fast, for at der ikke skal være nogen misforståelser, at det forslag ikke må opfattes på en
sådan måde, at regeringen er modstander af, at

1794

medarbejdere har indflydelse på arbejdspladsernes erhvervsmæssige drift. Forslaget gør ikke noget indgreb heri. Medarbejderne skal naturligvis fortsat være repræsenteret i bestyrelsen for det datterselskab, som driver en medievirksomhed. Jeg minder om, at forslaget udelukkende drejer sig om netop moderfondene,
som ejer sådanne aktieselskaber, og ikke om
driftsselskaberne.
Fondskonstruktionen er blevet mere udbredt
i de senere år inden for medieverdenen: det
gælder særlig for avisernes vedkommende, og
en væsentlig del af baggrunden herfor er netop
hensynet til at sikre bladenes redaktionelle uafhængighed ved at frigøre dem fra økonomiske,
erhvervsmæssige eller andre interesser.
Sagen er den, at fondenes stifter typisk har
ønsket, at et bestemt idégrundlag skal være, om
jeg så må sige, ledestjernen for bladets daglige
redaktionelle linie, og hvis et sådant grundlag
skal sikres, må det nødvendigvis være sådan, at
fondens øverste ledelse i videst muligt omfang
er frigjort både fra organisatoriske, private, erhvervsmæssige, økonomiske og andre interesser. Derfor vil jeg sige, at dette forslag også kan
ses i forlængelse af den beskyttelse af ytringsfrihed og pressefrihed, som også kommer til udtryk i det forslag til medieansvarslov, som jeg
netop har fremsat, og som kommer til behandling her i Folketinget.
Hr. Niels Helveg Petersen var også inde på
det spørgsmål - og jeg vil godt kvittere og takke
for støtten til forslaget i øvrigt - at det kan være
svært at definere, hvad der er massemedier. Jeg
vil gøre opmærksom på, at det lovforslag om
medieansvar, som Folketinget ikke har set endnu, men som vil komme til behandling her i løbet afkort tid, hviler på medieansvarsudvalgets
betænkning, der netop indeholder en definition af, hvad man forstår ved massemedier. Det
er også noget, man har arbejdet omhyggeligt
med i udvalget.
Så er jeg selvfølgelig ganske enig i det synspunkt, at der ikke med dette forslag skal åbnes
op for, at fonde, som eksempelvis ved siden af
massemedievirksomheden driver andre former
for foretagender, pludselig skal være omfattet.
Sigtet er helt klart alene moderfonde, hvis primære beskæftigelse ligger inden for massemedievirksomhed, og jeg vil gerne i det videre udvalgsarbejde bidrage til, at vi får en sådan afklaring, så der ikke er nogen misforståelser om
sigtet hermed.

1795

7/2 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. afbureaukratisering af fondslovgivningen";Engell
204911;title_name;"Men alt i alt synes jeg, det var en positiv
modtagelse fra partiernes side, og jeg håber og
tilsiger, at vi kan få et godt samarbejde om vedtagelsen af dette forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Justitsministeren
205221;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om landbrugsuddannelser.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 30/1 91)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
205656;name_party;":
Som det fremgår af ministerens skriftlige
fremsættelse, er det ikke en tanke af nyere dato,
vi ser udformet i lovforslaget, men et resultat af
de overvejelser, der har fundet sted på baggrund af Rigsrevisionens beretning fra 1986 og
den betænkning, de fire berørte ministerområder afgav i 1989.
På baggrund deraf udsendte ministeren i oktober 1990 et udkast til forslag til lov om landbrugsuddannelser. Høringslisten indeholdt 29
forskellige interessenter. Jeg har haft fornøjelsen af at læse de fleste af de svar, ministeren fik
tilbage, og har med undren konstateret, at de
mest gennemgående og vigtige bemærkninger
fra LO og SiD samt Landbrugets Arbejdsgiverforening, SALA, og Tolvmandsforeningerne
ikke er at finde i lovforslaget, men alene hensynet til de, om jeg så må sige, meget liberale
landbrugsorganisationers interesser er varetaget.

1796

Socialdemokratiet tager på baggrund af betænkningen og høringssvarene afstand fra selve
grundideen i lovforslaget. Lovforslaget er et
udtryk for en gammeldags erhvervspolitik. Jeg
har svært ved at forstå, at landbrugsuddannelser skal være noget særligt, alle uddannelser er
for mig noget særligt, og landmandsuddannelsen bør samordnes med de øvrige erhvervsuddannelser, således at uddannelsens kvalitet, tilrettelæggelse og styring samles under samme
lovområde, nemlig erhvervsuddannelsesloven.
Samordningen vil endvidere være langt mindre bureaukratisk end etableringen af flere systemer og vil medføre en langt bedre overskuelighed for de uddannelsessøgende og skabe
grundlag for mere kvalificeret uddannelsesvalg
på området. Det er Socialdemokratiets opfattelse, at et selvstændigt landbrugsuddannelsesråd vil bidrage til en uhensigtsmæssig og unødig cementering af rådgivningen og på den måde være med til at svække sammenhængen på
det samlede erhvervsuddannelsesområde.
Videre kan vi ikke acceptere forslaget til
sammensætning af landbrugsuddannelsesrådet. Det bryder med de grundlæggende principper om en rimelig repræsentation af interesseorganisationer i rådgivende organer for erhvervsrettede uddannelser. Jeg noterede mig,
at forslaget lægger op til en sværere fastlæggelse af uddannelsen, end tilfældet er efter erhvervsuddannelsesloven. Der er ikke fastsat
regler om uddannelsens varighed og mål eller
praktikregler og bedømmelsesplaner. Der er
kun afsat rammet for skoleundervisningens varighed og mål samt krav til praktikuddannelse
og bedømmelse, idet fastsættelse af disse forhold alene sker efter indstilling fra Landbrugsraadet. Socialdemokratiet ønsker uddannelsesaftaler sikret, sådan at de unge mennesker kan
færdiggøre deres uddannelse inden for en rimelig tid.
I forslaget er godkendelsen af praktikpladser
også placeret i landbrugsuddannelsesrådet.
Det mener vi også er uheldigt, det er igen en
særregel på landbrugsområdet, det skal være
lig erhvervsskoleloven. Vi mener også, at det
økonomiske område må være ensrettet i forhold til andre uddannelsessøgende.
Ministeren nævner i sit forslag, at nuværende landbrugsskoler efter lov om erhvervsskoler
vil blive godkendt som erhvervsskoler. Jeg vil
gerne spørge ministeren, om elevgrundlaget er
til stede for at opfylde de ønsker.

1797
7/2 91:1. beh. af f. t. I. om landbrugsuddannelser
1798";Anne-Marie Meldgaard
208901;title_name;"Afslutningsvis vil jeg gøre opmærksom på, at komme ind i en blindgyde. Vi mener, det er en
udviklingen i samfundet er løbet fra den nuvæ- af de væsentlige ting i vort uddannelsessystem,
rende landbrugsuddannelse, og jeg kan ikke i at vi ikke nogen steder har blindgyder. Jeg har
ministerens forslag få øje på den nytænkning også med tilfredshed noteret mig, at der flere
og udvikling, der er så hårdt brug for i rekrutte- steder i forslaget tales om, at der herved lægges
ringen til det moderne landbrug. Socialdemo- op til, at de unge får mulighed for at videreudkratiet ønsker en landbrugsuddannelse, der er danne sig dels til andre uddannelser inden for
tilpasset det øvrige erhvervsuddannelsessy- landbrugserhvervet, men også til andre - melstem. Jeg håber, resultatet af udvalgsarbejdet lemlange eller lange - videregående uddannelvil blive en moderne og attraktiv uddannelse, ser. Jeg synes, det er meget tilfredsstillende, at
der appellerer til ungdommen af i dag.
vi herved sikrer en brobygning mellem praktiske og teoretiske uddannelser.
Jeg har konstateret, at vi yderligere kan sikre,";Anne-Marie Meldgaard
210012;name_party;":
at
vi får en god uddannelse, vi når de højeste
I modsætning til den socialdemokratiske
ordfører hilser Det Konservative Folkeparti niveauer, og det vil være til gavn for dansk
undervisningsministerens lovforslag med til- landbrug og dermed også for dansk eksport og
på lang sigt også for dansk økonomi.
fredshed. Vi oplever, at vi her næsten får det,
Landbrugsskolerne var ved det første udkast,
der ofte kaldes det umulige, nemlig det bedste
der
blev sendt ud, betænkelige, og derfor er jeg
fra to verdener.
glad for, at man nu med tilfredshed har opnået,
Da vi i sin tid gennemførte erhvervsuddanat man også her får det bedste af to verdener,
nelsesreformen, også under den nuværende unsåledes at landbrugsskolerne får status som erdervisningsminister, var det fra vor side et ønhvervsskoler, men samtidig bevares deres særske, at så mange uddannelser som overhovedet præg, deres idégrundlag, og muligheden for det
muligt kunne komme til at køre efter nogenlunfrie skolevalg og for kostskoleprincippet bevade samme principper og på nogenlunde samme res. Det har for Det Konservative Folkeparti almåde som uddannelserne under uddannelses- tid været et ønske, at de enkelte skoler både
reformen, og vi pegede dengang på landbrugs- kunne have deres eget særpræg, og at vi kunne
uddannelserne. Derfor er det en glæde for os, at bevare det frie skolevalg.
vi kan se, at landbrugsuddannelserne nu komDerfor kan jeg ikke se andet, end at det numer ind under et system, som svarer til det sy- værende lovforslag på alle områder er en forstem, vi kender fra erhvervsuddannelserne. Det bedring, og vi vil med glæde tilslutte os og prøgiver en tryghed, og det giver en forenkling i ve at sikre det en let gang igennem udvalget.
forhold til både de unge og de mennesker, der
skal vejlede dem, at man har nogenlunde sam- Filt Jensen (V):
me regelsæt og samme måde at gøre tingene på.
Den nye lov om landbrugsuddannelser kan
Jeg tænker her på, at landbrugsuddannelsen vi fra Venstre hilse med tilfredshed. Vi har hidbliver en vekseluddannelse - det er erhvervsud- til haft en velfungerende lov, loven om de frie
dannelserne også - at man får mulighed for at skoler, der omfatter højskoler, efterskoler, husstarte i skole eller i praktik eller, som det hed- holdningsskoler og landbrugsskoler, og det har
der her, »i bedrift«, at der er adgang direkte fra fungeret godt.
folkeskolen, at der omtales obligatoriske fag og
Landbrugsskolerne blev flyttet over under
valgfag, at det kører efter taxametertilskud, at Kulturministeriet sammen med de andre frie
der oprettes et uddannelsesråd med vidtgående skoler, og det var knap så naturligt, og derfor
beføjelser, og at uddannelsesrådet består af de hilser vi med glæde, at de nu flyttes tilbage til
sagkyndige på området. Jeg finder, at det er en Undervisningsministeriet.
rigtig måde at gøre det på, at disse uddannelLandbrugsskolerne bliver godkendt som ersesråd, som har de store beføjelser, også består hvervsskoler, og vi får i landbrugsuddannelsen
af de mennesker, der er sagkyndige, og ikke af en lov, der er parallel med erhvervsskolernes.
embedsmænd eller politikere.
Vi bevarer det frie skolevalg, det betragter vi
Jeg skal også sige, at vi er meget glade for den som noget meget væsentligt, og eleverne kan
modulopbygning, der ligger her, en modulop- vælge efter skolernes forskellige opgavefordebygning, som hindrer de unge mennesker i at ling og skolernes forskellige holdninger.

1799

7/2 91: l. beh. af f. t. I. om landbrugsuddannelser";Eva Møller
213516;title_name;"Den nuværende modulopbygning af landbrugsuddannelsen i fire moduler bliver bevaret, det frie skolevalg som sagt bevaret, og det
bliver frit, om man vil starte med skole eller
starte med praktik. Det er også noget væsentligt, og det er for øvrigt noget, som vil komme til
at passe godt ind i arbejdsgangen på skolerne.
Der bliver mulighed for at stå af, der bliver mulighed for meritoverførsel.
Efter de første to moduler, som varer 42 måneder, er den unge landmand faglært landmand og har dermed tilendebragt en del af undervisningen: det må svare nogenlunde til et
svendebrev.
Vi betragter det som noget væsentligt, at
kostskoleprincippet bliver fastholdt. Det bliver
frivilligt, om man vil bruge skolen som kostskole. Hidtil har det omtrent været tvungent. Kostskoleprincippet betragter vi som noget væsentligt. Vi gør det, fordi den unge landmand i sin
uddannelse normalt er under uddannelse på en
arbejdsplads, hvor han måske er helt alene. Det
er ikke som andre unge, der kommer ind på store arbejdspladser. De går for næsten alle unges
vedkommende sammen med driftslederen,
sammen med landbrugeren. Derfor er det meget væsentligt, at han kommer ind i et socialt
samvær under skoleopholdet. Det faglige udbytte udbygges og styrkes også væsentligt i det
samvær, der er i fritiden på skolen.
En anden ting, som også er meget væsentlig
ved kostskoleopholdet, er udnyttelse af faciliteterne, der på skolen sker ikke blot i skoletiden,
men også i fritiden. En af de ting, der er meget
aktuel i dag, er udnyttelse af skolens edb-anlæg. Vi oplever jo, at det ofte udnyttes næsten
døgnet rundt.
Hvad det økonomiske angår, er eleverne tilgodeset med arbejdsmarkedets elevrefusionsstøtte i de to første moduler. Problemet opstår,
når man går over i modul 3 og modul 4, hvor de
ikke længere får Arbejdsgivernes Elevrefusion,
men kan søge SU i lighed med andre unge under uddannelse. Problemet er så blot, at den
unge landmand i sin uddannelsestid har og bør
og skal have præsteret en ganske betydelig opsparing, og da det samtidig er korte kurser, så
vil der også i skoleåret være en ganske betydelig indtægt. Det, sammen med at en ganske betydelig opsparing, der i gennemsnit for unge
landmænd i dag på det stadium, hvor de er på
kursus, ofte er en 150.000-200.000 kr., bevirker,

1800

at de er udelukket fra at få SU. Derfor vil vi fra
Venstres side meget arbejde for under udvalgsarbejdet, om vi kan få indføjet, at opsparing på
etableringskonto må være friholdt i opgørelsen
af, om den unge vil kunne få SU eller ikke.
Men fra Venstres side hilser vi, bortset fra sådan lidt betænkeligheder, lovforslaget særdeles
velkommen.";Filt Jensen
216168;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Holger K. Nielsen, ikke kan være til stede, skal jeg gøre rede for SF's
holdning til lovforslaget. Lovforslaget er, som
det allerede er nævnt, en udløber af den betænkning om landbrugsuddannelser, som blev
fremlagt i august 1989.
Som bekendt foreslog 'et flertal i betænkningen, at der bør opbygges et enstrenget landbrugsuddannelsessystem på linie med de øvrige erhvervsuddannelser: et mindretal bestående af landbrugets organisationer var imod denne indstilling. Ministeren skriver i bemærkningerne, at lovforslaget er et kompromis mellem
de to indstillinger. Dette er mildt sagt en tilsnigelse. Bevares, der er elementer af de øvrige erhvervsuddannelser i forslaget, men i det store
og hele er der jo tale om en videreførelse af det
nuværende system.
Den nærmere udformning af uddannelsen
skal forestås af det landbrugsuddannelsesråd,
der nedsættes med medlemmer fra De Danske
Landboforeninger, Danske Husmandsforeninger, Landboungdommen og Foreningen for
Danske Landbrugsskoler. Det er bemærkelsesværdigt, at det er hele mindretallet fra betænkningen, som skal styre landbrugsuddannelserne, og det er i modstrid med hele strukturen på
erhvervsuddannelsesområdet, at landbrugsuddannelsesrådet får denne sammensætning.
Landbrugsuddannelsesrådet er den afgørende krumtap i landbrugsuddannelsernes udformning, og det er rent kosmetisk, når ministeren hævder, at der i forslaget er tale om et kompromis mellem de to indstillinger.
Et andet væsentligt punkt, hvor der er forskelle til de øvrige erhvervsuddannelser, er
godkendelse af praktikpladser. Hvorfor skal
der kun være godkendte praktikpladser på en
del af landbrugsuddannelsen? Kan de unge
mennesker være tjent med de helt uordnede
forhold, der gør sig gældende, hvor de skal arbejde under den forældede medhjælperlovgivning?

1801
7/2 91: 1. beh. af f. t. I. om landbrugsuddannelser
1802";Hanne Thanning Jacobsen
218065;title_name;"Landbrugserhvervet undergår i disse år store
Når vi ser på bl.a. § 8, så er der efter Fremstrukturændringer, og dette bør efter SF's me- skridtspartiets opfattelse noget, der skal roses,
ning også afspejle sig i en bedre landbrugsud- nemlig at der skabes en mulighed for, at elever
dannelse. Hverken samfundet eller de unge kan fritages for undervisning, hvis der sker en
mennesker er tjent med det lovforslag, vi har til overgang fra en erhvervsuddannelse til en landførste behandling i dag.
brugsuddannelse, men at den samlede uddannelse skal have samme varighed, finder vi ikke
rimeligt. Et ungt menneske, der er født og opKøpke Christensen (FP):
vokset i en landbrugsfamilie, burde få en korteDanmark var, som vi ved, oprindelig et land- re uddannelsestid end én, der f.eks. er født og
brugsland, og efter Fremskridtspartiets opfat- opvokset i København og aldrig har stiftet betelse er landbruget et af vore vigtigste primær- kendtskab med landbruget.
produktionsområder. Det, der skete, var jo, at
Fremskridtspartiet ser naturligvis positivt på
industrialiseringen var med til at affolke land- det, der står i bl.a. § 12, hvor der klart er gjort
bruget, men gennem årtier har det været såle- rede for og opmærksom på, at der skal tilbydes
des, at danske landmænd har kæmpet sig frem valgfag. Ikke fordi der absolut skal tilbydes
til at være blandt de dygtigste i hele verden.
valgfag, men fordi valgfagene skal være af en
Med det udgangspunkt er det klart, at vi fort- sådan art, at de har betydning for, at man kan få
sat skal sørge for, at landbruget også vil have adgang til videregående uddannelser. Jeg hådygtige folk fremover. Nu er det som bekendt ber da, ministeren kan bekræfte, at det er en rigsådan, at tidligere var der ikke deciderede ud- tig opfattelse, at man ikke kan acceptere, at der
dannelser inden for landbruget, og jeg skal væ- indføres fuldkommen overflødige valgfag.
Samtidig vil vi fra Fremskridtspartiets side
re den første til at erkende, at med de nye former for landbrugsdrift kan det have sine store opfordre ministeren til, at praktikreglerne, når
fordele at have en teoretisk baggrund for, hvor- praktikuddannelsen nu skal gennemføres, og
ledes et landbrug skal drives. Dermed ikke væ- som ministeren jo får bemyndigelse til at fastre sagt, at de, der i dag er ikkeuddannede inden sætte, bliver så lidt restriktive som muligt.
Når det gælder kapitel 3, § 9, har vi den kritifor landbruget, er dårligere til deres håndværk.
Som en rigtig god Fremskridtsholdning har ske bemærkning, at vi ikke mener, der bare skal
undervisningsministeren da også erkendt, at stå som nu, at der af udlændinge kan forlanges
man absolut ikke kun lærer noget ved at sidde en prøve bestået i dansk. Dette punkt ønsker vi
på en skolebænk. På lige fod med andre uddan- ændret til, at det ikke bare »kan«, men »skal«
nelser, eksempelvis uddannelserne på de tekni- kræves. Jeg har desværre fået oplyst, at det på
ske skoler, handelsskolerne og øvrige erhvervs- dette område af politiske grunde er svært at få
skoler, ønsker man med dette forslag, at der denne opstramning med hensyn til at forlange
kommer en grunduddannelse og en overbyg- en prøve i dansk bestået inden optagelsen. Men
det må vi så håbe på at skolerne vil vælge. Det
ningsuddannelse.
er jo også således, at det er skolen og ikke eleDet, der så skal være basis for erhvervsudven, der skal træffe denne afgørelse.
øvelse samt for en videregående uddannelse, er
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at hegrunduddannelsen. Det kan måske lyde som
le systemet omkring økonomistyringsprincipmeget stramt formuleret, at overbygningsud- pet er fornuftigt og kan tilskynde skolerne til
dannelserne har til formål at give eleverne samarbejde. Jeg håber og tror også, at ministegrundlag for erhvervsudøvelse som selvstæn- ren vil være påpasselig med hensyn til at goddig landmand. Nogle vil nok sætte et stort kende eventuelle udvidelser.
spørgsmålstegn ved, hvor fornuftigt det kan
Jeg vil derfor på Fremskridtspartiets vegne
være, at man absolut skal have en uddannelse sige, at vi stort set er tilfredse med dette lovforfor at drive et landbrug: det kan vel ikke be- slag. Vi vil se positivt på det i den videre benægtes, at det ikke just er liberalistisk, at man handling i udvalget ud fra den betragtning, at vi
har disse regler for at opnå erhvervsudøvelse naturligvis vil understrege meget kraftigt, at
inden for et område, men som sagt kan der her denne nye lov vil være udgiftsneutral for staten.
være en vis rimelighed i det efter vores opfattelMed disse bemærkninger skal jeg meddele,
se.
at vi ser positivt på lovforslaget.

1803

7/2 91:1. beh. af f. t. I. om landbrugsuddannelser

(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
222766;name_party;":
Jeg vil ikke undlade at gøre hr. Køpke Christensen opmærksom på, at der også hidtil har
været en uddannelse inden for landbrug.
Jeg vil også gerne lige fortælle fru AnneMarie Meldgaard og fru Hanne Thanning Jacobsen, at det landbrugsuddannelsesråd, man
ønsker nedsat, jo er det, som ønskes af erhvervet, af Landboforeningerne, af Husmandsforeningerne, af Danmarks Landboungdom - af
dem, der skal have uddannelsen. Det er dem,
der skal danne landbrugsskolerådet, og det er
der da ikke noget unaturligt i: det er dem, s'om
skal bruge det.

1804

og der er i øjeblikket et modsætningsforhold i
forhold til SU og opsparingsproblematikken.
Men jeg har tillid til, at de to ministre i regeringen finder ud af det. Det er klart noget, vi må
være opmærksomme på.
Vi er som sagt positive over for lovforslaget.";Filt Jensen
223590;name_party;":
Når der i dag her på Folketingets bord ligger
et forslag om en ny lov om landbrugsuddannelser, og når det oven i købet er fremsat af undervisnings- og forskningsministeren, så må jeg
medgive at have et ikke uvæsentligt medansvar
for denne tilstand. Det bunder ikke så meget i,
at landbrugsuddannelserne lå under Kulturministeriet, men snarere i, at landbrugsuddannelserne var en del af den samlede lov for de frie
(Kort bemærkning).
skoler, og man må sige, at tiden var løbet fra, at";Ole Vig Jensen
224098;name_party;":
man kunne have en sådan erhvervsuddannelse,
Ja, så skal jeg ikke undlade at sige til hr. Filt som på en række områder i stadig mere udpræJensen, at jeg godt er klar over, at det er ikke get grad adskilte sig fra bestemmelserne i højnoget nyt, at vi nu indfører en uddannelse for skolelovgivningen, altså støttelovgivningen.
At der derudover også var det problem, at
landbruget. Men det, jeg vil gøre opmærksom
på, er, at det ikke altid har været tilfældet. Det flere af uddannelserne var spredt over flere ministerier, i virkeligheden fire i alt, gjorde, at der
var også det, jeg faktisk sagde.
var god grund til at overveje, om ikke man skulle reformere på området, og det var den del af";Køpke Christensen
224804;name_party;":
CD har ikke de store indvendinger over for arbejdet, som jeg havde fornøjelsen at være
forslaget. Jeg synes egentlig, ordføreren for Det med i, forarbejdet, som jo også, som andre har
Konservative Folkeparti redegjorde så fint for sagt, resulterede i en betænkning, som i og for
de spørgsmål, der kan være om detaljerne i for- sig indeholdt gode tanker og forslag til, hvorslaget, at jeg ikke vil bruge megen tid på det. Jeg dan en landbrugsuddannelse kunne indrettes
var stort set enig i den udlægning af det: sådan fremtidig.
- Men man kommer ikke uden om, at forslaget
har vi også opfattet det.
jo
ikke var fremsat i enighed af mange af udvalDer er tale om en større økonomisk omlægning, i og med at landbrugsskolerne får status gets repræsentanter, og jeg fandt selv og finder
som erhvervsskoler og overgår til taxameter- stadig, at det ville være et problem, hvis en række af landbrugets organisationer ikke fandt et
ordningen. Det er ikke de store problemer.
Jeg har stillet mig selv nogle små spørgsmål: sådant forslag tilstrækkelig anvendeligt.
Nu er resultatet altså blevet, at der ligger et
Hvad betyder det reelt for uddannelsens
spændvidde, hvis kostskolepligten ophører? særligt forslag, som vi i øvrigt fra radikal side er
Hvad vil det koste at indføre den foreslåede be- indstillet på at støtte.
Jeg vil ikke gå i enkeltheder: der er nævnt en
fordringsordning set i relation til kostskoleprincippet? Men jeg tror ikke, der er de store række af de ting, som jeg synes er væsentlige
problemer. Jeg tror, det er rimelig nemt at give forbedringer på landbrugsuddannelsesområdet, og som lovforslaget repræsenterer. Jeg memig et fornuftigt svar på det.
Med hensyn til AER-tilskuddet og SU-pro- ner også, det er rigtigt, at vi respekterer den trablematikken, som Venstres ordfører var inde dition og det særpræg, som altid har knyttet sig
på, er det også noget, der har slået mig, men jeg til landbrugsuddannelserne. Det videreføres i
har også hæftet mig ved, at det er nævnt i be- lovgivningen, selv om man på en række områmærkningerne. CD var selv med i landbrugs- der sidestiller dem med betingelser, der gælder
forliget sidste år om lån til yngre jordbrugere, inden for erhvervsuddannelserne.

1805

7/2 91: 1. beh. af f. t. I. om landbrugsuddannelser";Jette Pors
227089;title_name;"Jeg vil omtale to områder, som måske kan
give problemer, men det må vi se lidt nærmere
på i Uddannelsesudvalget. Det ene er at skabe
sikkerhed for, at vi fortsat får en god rekruttering, eller rettere sagt at vi i fremtiden kan sikre
os en bedre rekruttering af unge til landbrugsuddannelserne. Det kan være et problem, at
landbrugsuddannelserne ikke er et led i det
samlede erhvervsuddannelsessystem: men det
må være problemer, der kan overvindes. I hvert
fald mener jeg, vi har en samlet interesse i at få
flest mulige til at interessere sig for denne uddannelse : der er mangel på unge, som kan overtage landbrugsejendommene.
Det andet område, som kan være et problem,
er spørgsmålet om styringen, hvor man jo har
formuleret sig meget stilfærdigt. Ud over dem,
der i forvejen skal sidde i landbrugsuddannelsesrådet - og det er udmærket med repræsentanter for Landboforeningerne, for Husmandsforeningerne, for Danmarks Landboungdom
og for landbrugsskolerne - siges det, at rådet
kan supplere sig med repræsentanter for landbrugets arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationer. Jeg vil godt i udvalget se lidt nærmere
på, om vi måske kunne forstærke ønsket om at
få et bedre samarbejde mellem de pågældende
parter ved måske at ændre en lille smule på
denne styring, uden at vi afgørende ændrer ved
den gamle tradition.
Vi kan tilsige lovforslaget vores støtte i det videre arbejde.";Ole Vig Jensen
228496;name_party;":
Lovforslaget er udtryk for et kompromis, står
der i teksten, og det er vel rigtigt. Betænkning
nr. 1179 fra august 1989 kunne jo ikke anbefales i alle de foreninger m.v., hvor den var til høring, og derfor har det været nødvendigt at ændre lovforslaget i forhold til den betænkning.
Det springende punkt var afskaffelse af den
eksisterende kostskoleform i den nuværende
form, bortfald af frit skolevalg samt problemer
med praktikaftaler. Disse forhold er rettet i lovforslaget, som det foreligger nu, og det kan vi
hilse med stor tilfredshed i Kristeligt Folkeparti. Vi mener, det er rigtigt, at man har fået løst
disse spørgsmål, at man har lyttet til den del af
høringsgruppen, som havde indvendinger på
disse punkter.
Jeg er ikke enig med den socialdemokratiske
ordfører, som mente, at uddannelsen her frem-

1806

træder som gammeldags. Jeg mener, den lever
op til de krav, man må stille til en landmandsuddannelse i dag, og der er vel noget særligt
med landbruget, det gør vel ikke noget, at vi
indrømmer det? Ja, det sagde den socialdemokratiske ordfører at alle uddannelser er, men så
må man også tage særlige hensyn, således at de
passer til den opgave, man skal have løst.
Jeg mener, det er positivt, at landmandsuddannelsen eller landbrugsuddannelsen bevarer
sit særpræg både med hensyn til struktur, styring, frit skolevalg, praktik og kost og logi. Vi
havde egentlig gerne set, at uddannelsen var
forblevet under højskoleloven, men skaden er
nok begrænset trods alt: kostskolemiljøet kan
stadig væk bevares, den mulighed foreligger
stadig, og det ser vi som en stor fordel, da det
har vist sig at have mange kvaliteter i sig igennem årene. Derfor vil det være meget uheldigt
at afskaffe dette kostskolemiljø.
Der er endda nogle landbrugslærere, som siger, at uddannelsen skal forlænges med et helt
år, hvis man afskaffer kostskolemiljøet, for hvis
disse landbrugselever bor hjemme, så kan de
ikke lade traktoren stå, når de kommer hjem,
men skal ud og arbejde. Det vil sige, at de ikke
får lært deres lektier til næste dag. Når landbrugseleverne bor på skolen, kan man bedre
kræve, at lektien er lært, og at den bliver lært til
næste dag. Der er nogle kvaliteter i kostskolemiljøet, som er væsentlige at bevare.
Også praktikreglerne skal gennemføres stort
set uændret: det finder vi helt i orden. Der kan
også tilbydes specialundervisning og studie- og
erhvervsvejledning, noget, som er .nyttigt og
godt. Endelig skal der oprettes et landbrugsuddannelsesråd.
Landmandsuddannelsen er yderst vigtig af
flere grunde. For det første er det nødvendigt at
have en solid baggrund rent praktisk og teoretisk, hvis man overhovedet skal kunne klare sig
som selvstændig landmand i vore dage: konkurrencen er hård, og man skal være dygtig på
mange felter ikke bare som landmand, men også som handelsmand, og jeg ved ikke hvad. Det
er vigtigt med en god, solid uddannelse.
Men det er sandelig også vigtigt af miljømæssige grunde. Man må kende samspillet
mellem planter, dyr, dyrkningsmetoder og bekæmpelsesmidler osv. Det er vigtigt af miljømæssige grunde, at vi får uddannet vore unge
godt til landbrugserhvervet.

1807

7/2 91:1. beh. af f. 1.1. om landbrugsuddannelser";Lysholm Christensen
231693;title_name;"Så vil jeg lige til sidst nævne en ting, som hr.
Filt Jensen også var inde på, og det er problemet omkring spørgsmålet om landmændenes
opsparing i sammenhæng med SU-reglerne.
Der er et reelt problem dér, som jeg er enig med
hr. Filt Jensen i at vi skal have kigget nærmere
på og finde en løsning på, for ellers hjælper det
ikke meget, at vi indfører SU på dette område,
for mange vil ikke få gavn af det.
Kristeligt Folkeparti mener, at lovforslaget
giver en god ramme for en solid uddannelse, og
vi medvirker gerne til en positiv udvalgsbehandling.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg vil gerne sige tak, især til det flertal i Folketinget, som støtter dette lovforslag.
Jeg kan tilslutte mig den beskrivelse af lovforslaget, der blev givet af bl.a. fru Eva Møller,
hr. Filt Jensen og hr. Ole Vig Jensen, og jeg vil
naturligvis gerne svare på nogle af de spørgsmål og indvendinger, der er blevet rejst.
Det er rigtigt, at der i organisationsverdenen
har været delte meninger, men jeg tør dog nok
sige, at det er de mest relevante organisationer,
som accepterer dette forslag. Når man spørger
organisationerne, så er der jo nogle, som tegner
mange af aftagerne og mange af de færdiguddannede, og der er nogle, der tegner færre. Og
det er dem, der tegner de mange, som støtter
det.
Det er heller ikke helt ligegyldigt, hvad disse
skolers traditionsrige verden selv har af ønsker
med hensyn til fremtiden. Det er jo skoler, som
er selvgroet, som har skabt sig selv i frie kredse,
med bestyrelser ofte skabt af kredse, som også
havde mere åndelige formål med at bygge deres
skoler. Den slags levende organismer, som disse skoler er, skal man ikke bare komme og koste
rundt med: det er vigtigt, hvad de selv mener.
Det har været en ledetråd for regeringen, og jeg
er glad for, at et flertal i Folketinget lægger så
meget vægt på det.
Det er jo skoler, der nødvendigvis må være i
tæt forbindelse med deres tidligere elever. De
lever kun i kraft af, at tidligere elever anbefaler
dem: og hvis man har været rundt til elevmøder
på landbrugsskoler og sammenligner med tilsvarende sammenkomster på andre skoler, så
ved man nok, at her har man at gøre med skoler, som har opbakning blandt tidligere elever

1808

og blandt repræsentanter for det erhverv, som
de betjener. Derfor vil jeg vove den påstand, at
det er de mest relevante organisationer, som
støtter dette lovforslag.
Naturligvis er f.eks. SALA, Sammenslutningen af Arbejdsgivere i Landbruget, også en vigtig organisation, men jeg vil vove den påstand,
at SALA ikke har så voldsomt meget imod dette
forslag. Jeg tror endog, det kunne ende med, at
SALA blev godt tilfreds med det, hvis man
f.eks. fulgte det råd, som hr. Ole Vig Jensen var
inde på, og som også er opført i lovforslaget og
nævnt i bemærkningerne til § 21, nemlig at de
rådgivende organer fra de to verdener, de tekniske skolers verden og landbrugsskolernes
verden, gav hinanden plads i deres kreds.
Jeg har skrevet, at jeg opfordrer parterne til
at tale med hinanden, og jeg vil følge dette op
skriftligt med en konkret opfordring. Det ville
jo være lykkeligt, hvis vi, før vi når til tredjebehandlingen, kan konstatere, at parterne nu har
lyttet til vores opfordring, og vi måske tilmed
kan skrive i loven, at de giver hinanden repræsentation. Hvis det kunne blive løsningen på
det, så ender det jo med, at næsten alle er tilfredse, og så får vi virkelig, som fru Eva Møller
sagde, det bedste af to verdener.
Jeg kan helt forstå problemet omkring Statens Uddannelsesstøtte, som både hr. Filt Jensen og hr. Lysholm Christensen har nævnt. Den
tidligere regering nåede jo lige akkurat at antyde løsningen i det lovforslag om uddannelsesstøtten, som blev trukket tilbage lige før valgkampen, fordi vi af gode grunde ikke kunne behandle det, når der var valgkamp.
I det forslag foreslog vi ganske enkelt egenformuegrænsen strøget. Hvis man skal følge hr.
Filt Jensens forslag og sige, at etableringskonti
osv. ikke tæller med, så får vi et kompliceret system, som vi ikke har nødig, fordi det vil koste
meget lidt ganske enkelt at fjerne egenformuegrænsen.
Så regeringens svar på det problem er: Lad
os fjerne egenformuegrænsen som led i de SUjusteringer, vi alligevel skal have meget snart.
Det vil næsten udelukkende gavne netop elever, som satser på at blive selvstændige. Selvfølgelig kan der ryge lidt ved siden af, og det
kan komme nogen til gode, som strengt taget
ikke havde behov, men det er så lidt, at jeg synes, vi skal vælge den rene model, nemlig ganske enkelt at fjerne egenformuegrænsen.

1809

7/2 91:1. beh. af f. 1.1. om landbrugsuddannelser
1810
[Undervisnings- og forskningsministeren]
Hr. Køpke Christensen var inde på, om vi lig risikerer det at koste nogle penge, og dem
skulle have en særlig rabat på uddannelsesti- må man så tage fra et andet felt, men igen vil jeg
den for børn af landmænd eller i hvert fald un- lægge vægt på den betydelig større åbenhed,
ge, som har en baggrund i landbruget. Det der er i denne lovgivning sammenlignet med
spørgsmål kan man jo rejse: jeg vil måske den sædvanlige lovgivning på uddannelsesomumiddelbart advare lidt imod det. Vi må i hvert rådet.
fald ikke få det til at virke, som om disse skoler
Det syntes fru Anne-Marie Meldgaard var et
ikke rigtig er åbne for unge fra byerne, for det problem. Hun syntes, at det var forkert, at der
glædelige, der er sket i de seneste år, er, at land- ikke her var så mange regler. Jeg vil sige: Åh,
brugsskolerne har -stigende elevtilgang, og det gudskelov. Kunne Socialdemokratiet dog ikke
er bl.a., fordi der kommer flere fra andre miljø- gå med på, at vi lavede nogle færre regler også i
er, herunder fra byerne: og det skal vi i hvert de andre love? Sådanne skoler, især når de har
fald ikke sætte over styr.
deres egne bestyrelser, deres egen tradition og
Om der så kan gives rabat for erhvervserfa- har tæt kontakt med deres aftagere, skal nok
ring, og om man i den forbindelse kan medreg- selv finde ud af, hvad de har brug for af ændrinne noget, som man har haft derhjemme, det vil ger, og dér er det så ødelæggende, at man skal
jeg slet ikke blande mig i. Ærlig talt, det synes ind om et ministerium, og især hvis man skal
jeg slet ikke vi lovgivere skulle blande os i. ind om et parlament og vente på, at folketingsHelst ville jeg lade forstanderne ordne den sag samlinger kan begynde og forslag blive beeller også landbrugsuddannelsesrådet. Vi skal handlet tre gange osv. Vi ender jo med at sidde
passe på, at vi ikke lægger tingene i for faste og behandle alt for små ting, hvis vi lovgiver så
rammer herinde.
detaljeret.
Om udlændinge skal bestå en prøve, eller om
Derfor vil jeg sige til fru Anne-Marie Meldman kan forlange, at de skal det, det kan man gaard: Dette lovforslag er et forbillede bl.a.
også overveje. Jeg forstår udmærket, hvorfor derved, at det er så åbent, som det er. Det er jo
hr. Køpke Christensen nævner det, for der fin- åbent for en udvikling: det giver skolerne mudes jo tekniske skoler, hvor man har meget sto- lighed for at udvikle sig selv. Til gengæld står
re problemer med elever, som kan kræve sig op- der det væsentlige, nemlig hvad pengene skal
taget uden overhovedet at kunne dansk. Igen bruges til, og hvad der er formålet med det hele.
vil jeg mene, at det skal vi ikke lave regler om. Det er et eksempel på mål- og rammestyring i
Det må være skolerne selv, som må være inter- stedet for detailstyring, og derfor er det ikke
esseret i at have elever, der kan følge med, og rigtigt, at der ikke er nytænkning her.
som får mulighed for at stille det krav. Jeg synes
Forslaget bygger på den opfattelse, at nyikke, vi skal lave statslige regler om, hvem der tænkning ikke skal komme fra bureaukrater og
kan optages, og hvem der ikke kan optages.
politikere, men fra dem, som arbejder med saFru Jette Pors spurgte, hvad det betyder for gerne ude i landet, og den form for nytænkning
spændvidden, at kostskoleforpligtelsen nu for- er der bedre plads til i dette forslag, end der er i
svinder. Jeg er sikker på, at skolerne altoverve- så mange andre, vi behandler også på mit omjende vil forblive kostskoler, men ligefrem at si- råde.
ge, at det er en tilskudsbetingelse, at alle elever
Fru Hanne Thanning Jacobsen syntes, der
er kostelever, synes jeg altså er at have lidt for var lidt uorden med hensyn til praktikpladserstor respekt for fortiden. Der er kommet mo- ne. Bl.a. kunne man jo tænke sig, at hun var bederne transportmidler, og når man har besigti- kymret for, om nogle af praktikpladserne ikke
get landbrugsskolers parkeringspladser i aften- var gode nok, at der var en anden godkendeltimer og i weekender, så ved man, at livet har sespraksis end i det almindelige erhvervsudændret sig, siden de fleste af disse skoler blev dannelsessystem. Hertil vil jeg sige, at det må
oprettet. Så jeg vil altså tale for, at der her bliver man virkelig tale sig til rette om i landbrugsuden ny frivillighed.
dannelsesrådet. Det synes jeg heller ikke vi skal
Der er intet, der forhindrer disse skoler i at blande os i. Jeg tror, man er tilfreds med den
have både foredrag og sang og gymnastik og at ordning, der ligger. Så lad den køre. Gid vi på
være højskoler, samtidig med at de er land- samme måde i højere grad kunne overlade til
brugsskoler. Det blander vi os ikke i. Selvfølge- erhvervene at ordne praktikpladsproblemer på

1811

7/2 91: 1. beh. af f. 1.1. om landbrugsuddannelser

[Undervisnings- og forskningsministeren]
andre uddannelsesområder! Undskyld, jeg siger det, men det var et lille hjertesuk i aktuel
anledning.
Jeg tror, jeg hermed har svaret på de vigtigste
spørgsmål. Jeg håber, at sagen kan få en hurtig
gang igennem Tinget, og jeg håber, at det flertal, der her har manifesteret sig, kan blive større. Hvorfor skulle f.eks. SF ikke kunne ende
med at stemme for dette lovforslag? Det synes
jeg ville være naturligt. At Socialdemokratiet
nok ikke kan, hænger måske sammen med, at
Socialdemokratiet har særlig forbindelse til en
af de organisationer eller et par af dem, som er
meget imod dette lovforslag. Det har jeg forståelse for. Men SF burde egentlig kunne overtales til at støtte dette her. SF, som jo har været
tilhænger af de frie skoler osv. mere end Socialdemokratiet, burde kunne se, at dette her har
SF ikke noget at indvende imod. Men det er naturligvis helt op til SF. Hvis ikke SF vil være
med, så tror jeg, dette lille tog kører alligevel.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
242094;name_party;":
Nu kan man jo diskutere, hvor meget lovgivningsprocessen skal blandes ind i uddannelserne, og jeg og Fremskridtspartiet principielt er
da enige med ministeren i, at vi ikke skal have
for meget bureaukrati med indblanding fra lovgivningsmagten.
Men det, jeg appellerede til, var, om man ville se positivt på, og om ministeren var enig med
mig i, at når det gælder en, der er født og opvokset i landbruget, så er det formentlig begrænset,
hvor meget sådan en elev kan lære på de første
8 uger på landbrugsskole. Det virker lidt overflødigt, og det var det, jeg ville understrege.
Med hensyn til, at man efter vores opfattelse
skal bestå en prøve i dansk, er det ganske rigtigt, som ministeren var inde på, at man jo har
erfaringer fra andre erhvervsskoler, hvor der er
problemer med elever, der ikke kan klare en
danskprøve. Vi har, som ministeren også selv
var inde på, set ting og sager, der foregår på
bl.a. de tekniske skoler, hvor der går 2-3 måneder, og så springer eleverne fra på grund af et
for dårligt dansk. Det var simpelt hen det, jeg
ville understrege kan give nogle problemer i
denne forbindelse.
Så kan man diskutere, hvor meget lovgivningen skal blande sig i det område, men jeg mener
alligevel, at der er visse tilfælde, hvor man må

1812

sige: Det må være en pligt, at man i hvert fald
kan et minimum af dansk.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
243468;name_party;":
Jeg mener, ministeren nævnte, at han havde
svaret på de væsentligste spørgsmål. Jeg havde
et spørgsmål til ministeren, som jeg ikke føler at
jeg har fået svar på.
Det drejer sig om de nuværende landbrugsskolers godkendelse som erhvervsskoler, hvor
jeg spurgte ministeren, om elevunderlaget var
til stede for at opfylde ønskerne fra de pågældende skoler.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Det troede jeg jeg svarede på, da jeg oplyste,
at elevtilgangen i øjeblikket er stigende. Men
jeg vil da godt føje til, at det har været mig en
glæde at se, at der er et gryende samarbejde
mellem tekniske skoler og landbrugsskoler også på den måde, at visse landbrugsskoler har
overtaget visse uddannelser, der hidtil kun har
ligget på tekniske skoler.
Den form for samarbejde tror jeg vi skal opfordre til at der bliver mere af, for det kan jo ikke bestrides, at vi har overkapacitet på feltet.
Det har vi - det ved landbrugsskolerne også,
det lider de under - og jeg tror, der tænkes mange tanker med hensyn til, hvordan man kan nyttiggøre denne kapacitet på anden vis.
Derfor er jeg også sikker på, at landbrugsskolerne vil være interesseret i et samarbejde
med de tekniske skoler og de organisationer,
som traditionelt styrer de tekniske skoler. Jeg
tror slet ikke, vi behøver at skubbe så nieget på.
Ånden er redebon i den henseende, også blandt
landbrugets organisationer, og det tror jeg også
er tilfældet i hvert fald hos SALA. Der er stor
velvilje og forståelse for, at der nu skal samarbejdes: nu skal det gamle had begraves, så det
skal nok gå alt sammen.
Til hr. Køpke Christensen vil jeg sige, at den
praktikperiode, der er fastsat, jo kun er et minimum. Det naturlige er vel, at hvis man kommer
fra et aldeles landbrugsfremmed miljø, så kunne det være klogt at have en lidt længere praktikperiode eller måske lige prøve det, før man
overhovedet går i gang med rigtig praktik. Det
vigtigste for mig er, at vi ikke begynder at lave
regler for det.

1813

7/2 91: 1. beh. af f. t. I. om landbrugsuddannelser

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
245545;name_party;":
På baggrund af ministerens svar vil jeg gerne
i udvalget have en nærmere dokumentation på
det område, vi lige har talt om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Anne-Marie Meldgaard
245793;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om uddannelse af lærere tilfolkeskolen.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 30/1 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
246250;name_party;":
I Socialdemokratiet synes vi, at Læreruddannelsesudvalgets betænkning er god, og vi lægger vægt på, at det også er en betænkning, som
er afgivet i enstemmighed uden mindretalsudtalelser. Betænkningen er heller ikke revolutionær i sine ideer, men kommer alligevel med
konstruktive forslag til forbedringer i den nuværende læreruddannelse.
Socialdemokratiet er tilfreds med en bibeholdelse af enhedslærerprincippet, og vi er tilfreds med, at uddannelsen fortsat skal foregå
ved seminarier og ikke ved universiteter. I det
store og hele mener vi, ministeren har fulgt betænkningens forslag, hvad angår rammen for
uddannelsen. Det er vi også tilfredse med.
Jeg skal dog nævne enkelte punkter, hvor vi
gerne så lovforslaget anderledes. Ideen med
natur- og samfundsfag på fællesdelen er efter

1814

Socialdemokratiets opfattelse et af betænkningens bedste forslag. Naturfagene skal i fremtiden placeres centralt i folkeskolens undervisning, og for at sikre, at denne undervisning ikke
bliver for de få elever, som oftest er drenge, og
også kan komme til at foregå i de yngste klasser, er det for os vigtigt, at faget bliver sat ind i
en virkelighedsnær og konkret sammenhæng.
Der er for os heller ingen tvivl om, at naturfagene i fremtiden også skal betragtes ud fra en mere samfundsfaglig og historisk synsvinkel, og vi
synes derfor, at udvalgets forslag er uhyre fremsynet.
Omkring det praktisk-musiske fagområde er
det væsentligt for os, at der ikke sker en egentlig
nedprioritering af området, men vi synes, det er
spændende med udvalgets idé om tværfaglige
forløb og dannelsen af et nyt kreativt fag: billed- og brugskunst, så længe der i faget bliver
en vis balance mellem det håndværksmæssige
og det æstetiske.
Ministerens forslag om suppleringskurser
ser umiddelbart ud til at være en god idé, men
vi mener faktisk, det er overflødigt og uadministrerbart.
Hvad angår styrelsesdelen, mener vi, det er
uacceptabelt, at ministeren får bemyndigelse til
at sammensætte bestyrelserne på de enkelte
steder, og derfor også uacceptabelt, at der ikke
er formuleret nogle demokratiske rettigheder
for medarbejdergrupperne og de studerende:
de studerende og medarbejderne skal med.
Kompetencespørgsmålet i hele styrelsesdelen
er meget uklar. Hvor begynder og hvor stopper
ministeren seminariernes og de rådgivende organers kompetence?
Socialdemokratiet ønsker, at Seminarierådet
skal bibeholdes i en eller anden form. Vi er villige til f.eks. at diskutere sammensætningen, men
vi mener, det er nødvendigt med et centralt organ til at diskutere seminariernes udvikling og
til at rådgive ministeren. Og vi er ikke tilfreds
med de løse formuleringer i bemærkningerne.
I Socialdemokratiet kan vi ikke støtte en liberalisering af praktikken, som det er beskrevet
i lovforslaget. Vi ønsker stadig, at begrebet
øvelsesskole bliver bibeholdt som en væsentlig
del af praktikken. Men der skal måske være
mulighed for at åremålsbegrænse de faste øvelsesskoler og mulighed for at anvende en mindre pulje til at finde supplerende praktikmuligheder.

1815

7/2 91: l. beh. af f. 1.1. om uddannelse af lærere til folkeskolen";Pernille Forchhammer
249378;title_name;"Som altid interesserer de mange ministerbemyndigelser os i Socialdemokratiet. De er også
her endeløse og efter vores opfattelse ikke kloge, fordi de flytter indflydelsen på væsentlige
punkter fra Folketing til administration, og regelforenkling, som ministeren ønsker, er jo regelforenkling i forhold til ministerens beføjelser og ikke i forhold til de enkelte uddannelsesinstitutioner.
Vi vil forsøge at præge udarbejdelsen af bekendtgørelserne, som vi plejer. Vi vil præge
indholdsprioriteringen, så vi er sikre på, at der
samtidig med en styrkelse af linjefagene rent
fagligt også sker en styrkelse af det pædagogiske med vægt på undervisningsdifferentiering.
Det nytter ikke noget, at lærerne bliver dygtigere til fysik, hvis de ikke kan formidle deres viden til eleverne - til alle eleverne - og det er netop et af folkeskolens største problemer i dag.
Vi er også interesserede i, at områder som
teknologi, informatik og internationalisering
bliver områder, der vægtes som en ekstra dimension af fagene. Vi ønsker at fastholde udvalgets pointe i at samle eksaminerne i to blokke og dermed undervisningstiden.
Vi er enige med ministeren i, at seminarierne
skal placeres mere centralt i efter- og videreuddannelsesspørgsmål, men opgaven for os er at
sikre en fortsat koordinering af efteruddannelsesindsatsen og dermed en balance mellem seminarier og Danmarks Lærerhøjskole. Socialdemokratiet kan ikke acceptere brugerbetaling
på efteruddannelsen.
Socialdemokratiet mener, at det her er en
vigtig lov, og vi glæder os til udvalgsarbejdet.
Vi mener, at Læreruddannelsesudvalget har lavet et godt forarbejde, og det skal vi nu følge
op.";Pernille Forchhammer
251031;name_party;":
Også til dette lovforslag skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegne give min tilslutning. Lovforslaget følger, som det også blev påpeget af den foregående ordfører, i store træk
den betænkning, som kom i juni måned 1990
fra det udvalg, som blev nedsat, bl.a. fordi vi
ved debatter her i folketingssalen sagde, at vi
fandt det rigtigst og rimeligst, at der nedsattes
et udvalg, som kunne se på læreruddannelsen.
Jeg tror, at det forslag, vi har til behandling i
dag, vil blive til gavn og til glæde ikke blot for
de kommende lærere, men også for de elever,

1816

der skal undervises af dem, og for elevernes forældre og dermed dybest set for hele det danske
samfund.
De nye bestemmelser i lovforslaget om ledelsesstruktur svarer til de bestemmelser, vi kender fra andre steder i uddannelsessystemet med
bestyrelser. Jeg har med tilfredshed noteret
mig, at de eksisterende private seminarier kan
få lov at beholde de bestyrelser, de har i dag. Vi
lægger fra konservativ side vægt på, at man ikke griber ind i de rettigheder, som private institutioner har i forvejen med bestyrelser, som får
en omfattende kompetence, som får frihed i tilrettelæggelsen af undervisningen, men dog - og
det vil jeg gerne understrege, for det er nok en
af forskellene mellem Venstre, Danmarks Liberale Parti, og Det Konservative Folkeparti med omfattende centrale muligheder og styringer, således at læreruddannelsen er nogenlunde den samme, uanset hvor i landet den tages.
Det mener vi er væsentligt af hensyn til mobiliteten for børnene.
Med hensyn til fleksible bestemmelser om
lærerråd og studerendes råd mener vi, at lærerne og studerende naturligvis skal tages med i
samarbejdet og i udarbejdelsen af forslag, men
ikke, at vi herindefra skal lovgive om, på hvilken måde det skal finde sted.
Jeg er tilfreds med, at seminarierne fremover
i større grad skal inddrages i efter- og videreuddannelsen. Vi tror i Det Konservative Folkeparti på, at det er rigtigt, at de studerende og de
erfarne lærere får mulighed for at tale sammen
og for at lære af hinanden - de unge og uerfarne, der måske har mange store og højtflyvende
planer, og så dem, der har prøvet lidt ude i
praksis og erkendt, at det ikke altid er så nemt
at få tingene til at hænge sammen.
Lovforslaget lægger efter vores opfattelse op
til en større faglighed, til en styrkelse af sammenhængen mellem de tre dele, som en læreruddannelse består af, liniefagene, som skal sikre det høje faglige niveau, de pædagogiske fag,
som skal sikre den teoretiske mulighed for at
foretage undervisning på tilfredsstillende vis,
og praktikken, som skal sikre den praktiske
mulighed for at opnå undervisningsfærdigheder. Derfor ser vi gerne, at det samarbejde, der
lægges op til i lovforslaget mellem disse ting,
styrkes.
Jeg har også hæftet mig ved, at vi i den danske folkeskole og i det danske samfund som så-

1817

7/2 91:1. beh. af f. t. I. om uddannelse af lærere til folkeskolen";Eva Møller
253969;title_name;"dan har brug for en styrkelse af naturfagene, og
vi er derfor tilfredse med, at dette foreslås som
et selvstændigt fag. I modsætning til den foregående ordfører mener jeg, det er vigtigt, at faget er et selvstændigt fag, og at det ikke integreres i fagene historie og samtidsorientering, som
også er nye fag, og vi hilser med tilfredshed, at
de kommer ind. Men vi mener, at det er vigtigt,
at fagene har deres egen identitet, at de enkelte
fag har egne metoder, egne arbejdsformer, egne
grundlæggende værdier og færdigheder, og alle
disse ting skal indlæres, før man kan samarbejde med andre fag. Vi siger altså på ingen måde
nej til et samarbejde, men vi siger nej til, at alting blandes sammen, og derfor er vi tilfredse
med den ændring, der er sket med lovforslaget.
For os er det vigtigt, at der er et ensartet indgangsniveau ved liniefagene, og derfor siger vi
ja til den mulighed, der er for den supplerende
undervisning. Jeg kan forestille mig vanskeligheden ved at have en elev, der har en sproglig
studentereksamen og gerne vil have fysik som
liniefag, og en elev med en matematisk studentereksamen med fysik på højt niveau. Jeg tror
ikke, at nogen af de to elever vil kunne få en tilfredsstillende undervisning, hvis de umiddelbart starter på liniefaget sammen.
Vi er også tilfredse med, at det fortsat opretholdes, at flere årgange har mulighed for at læse liniefag sammen. Vi kan godt se de praktiske
vanskeligheder, der ligger i det, men på den anden side ønsker vi, at der skal være et stort net
af seminarier ud over landet, og, derfor skal de
små seminarier, hvis de skal overleve, have mulighed for at tilbyde mange liniefag, og derfor
er det nødvendigt med denne samlæsning mellem årgangene.
Jeg skal også sige, at vi med tilfredshed har
noteret os, at de kulturelle værdier fortsat ligger
i forslaget, at man skal læse dansk med kendskab til svensk og norsk, at kristendomskundskab skal være der, at der skal være undervisning i korsang og sammenspil og et modul til
undervisning af voksne. Alt dette er gode danske kulturelle traditioner, men jeg kunne måske
godt lidt stilfærdigt spørge, om ikke idræt efterhånden er ved at være en af de nye kulturelle
traditioner, som måske skulle med på samme
niveau. Det er da værd at overveje, selv om jeg
godt ved, at når jeg nu siger »nye«, er der måske nogen, der vil sige, at det med den sunde
sjæl i det sunde legeme også stod over indgangen til deres skole - men alligevel.

1818

Jeg skal til slut sige, at jeg kan være tilfreds
med den større fleksibilitet og frihed, der ligger
i tilrettelæggelsen af praktikken i samarbejde
med skolerne uden udelukkende at basere sig
på faste øvelsesskoler. Vi lægger stor vægt på
praktik i Det Konservative Folkeparti. Det
handler om, at man skal kunne lide børn, og vi
kan i den sammenhæng sige, at vi kan godt være lidt kede af, at den gamle ordning med, at lærerne kom ud på græs, er forsvundet og tilsyneladende aldrig vender tilbage.
Anders Mølgaard (V):
Formålet med at revidere læreruddannelsen
er naturligvis at give de kommende årgange af
lærere det bedst mulige udgangspunkt for at
virke som lærere her på tærskelen til et nyt århundrede.
Historisk set har der altid eksisteret et naturligt afhængighedsforhold, samlivsforhold, mellem vort uddannelsessystem og de givne livsforhold. Den nuværende læreruddannelseslov
er fra 1966, altså har den eksisteret i en generation. Derfor er det naturligt med en revision for
at geare uddannelsen til fremtidens krav og udfordringer.
Jeg synes, at det fremsatte lovforslag er præget af nogle af de kvaliteter og visioner, som løfter læreruddannelsen ind i en ny tidsalder. Derfor er det med ægte glæde, at Venstre kan give
lovforslaget sin fulde støtte.
Lovforslaget sikrer på én gang den nødvendige faglige og pædagogiske bredde, muligheder for faglig fordybelse ved at fastholde og cementere de to liniefag, en nødvendig styrkelse
af praktikken, mere fleksibel praktik uden
unødvendige bindinger, en styrkelse af det naturvidenskabelige område i uddannelsens obligatoriske del, ny styrelsesordning med mulighed for en større lokal frihedsgrad og plads til
mere nytænkning. Og til sidst: Seminariet får
mulighed for at være et mere naturligt hjemsted
for efter- og videreuddannelse.
Lovforslaget ligger meget tæt op ad den betænkning, vi kender fra juni 1990, og jeg synes i
det hele taget, det er nødvendigt, og også meget
glædeligt, at et så bredt funderet udvalg har
gjort sig dybe og grundige overvejelser om
fremtidens lærerrolle i forhold til et samfund i
hastig udvikling.
Jeg vil ikke kommentere alle ændringerne i
forslaget, da jeg fundamentalt set er på linje

1819

7/2 91:1. beh. af f. 1.1. om uddannelse af lærere til folkeskolen";Eva Møller
258687;title_name;"med forslagets grundtanker. Men jeg vil gerne
knytte nogle bemærkninger til et par specielle
forhold. Jeg synes, det er overordentlig glædeligt, at både det naturvidenskabelige og ikke
mindst det historiske og samfundsmæssige
aspekt er blevet styrket i uddannelsens obligatoriske del. Det giver alle studerende både et
bredere fagligt fundament og muligheder for at
skabe en mere helhedsorienteret bevidsthed.
Jeg synes også, det er positivt, at praktikdelen nu styrkes, og at de hidtidige stramme bindinger til øvelsesskolerne løses op. Det er positivt, at også denne afgørelse er lagt ud lokalt, og
at de studerende nu sandsynligvis får mulighed
for at møde en bredere vifte af skoletyper i deres uddannelsesforløb i forhold til det, vi kender i dag.
Jeg vil også gerne rose den decentraliseringstanke, som kendetegner forslagets styrelsesdel.
Jeg er overbevist om, at man lokalt vil hilse
denne øgede frihedsgrad meget velkommen.
Jeg vil også gerne til slut fremhæve en af betænkningens konklusioner:
홢
»Det centrale i lærerens arbejde er de personlige og menneskelige kvalifikationer. Disse
kan ikke sikres eller måles hverken pædagogisk
eller fagligt, men en uddannelse kan dog lægges sådan til rette, at den mest muligt fremmer
væksten af det umålelige.«
En anden central konklusion: »Det menneskelige og det faglige kan ikke adskilles. Der synes at være en indre sammenhæng mellem disse to aspekter.«
Jeg deler fuldt ud disse betragtninger, og heldigvis må vi lovgivere ofte erkende, at der er
forhold, vi ikke har indflydelse på eller kan lovgive om. Mange - og heldigvis de vigtigste ting her i livet er overladt til os selv som enkeltvæsener. Dette gælder måske også de vigtigste
kvaliteter ved lærergerningen, som måske ikke
ligefrem hører hjemme i en lovtekst. F.eks. ved
vi, at de erfaringer, der er gjort uden for seminarierne, ja, uden for uddannelsessystemet
overhovedet, efter de fleste studerendes mening indgår med større vægt end selve uddannelsen blandt de ressourcer, læreren trækker på
i det daglige arbejde.
Alt væsentligt her i livet er ret enkelt, og jeg
tror, at de vigtigste kvalifikationer for at være
en god lærer simpelt hen er viljen og evnen til at
lytte og fortælle, smittende humør, smittende
livsglæde, smittende engagement, tålmodig-

1820

hed, skabe en kritisk, men konstruktiv forståelse og så til sidst noget uhyre naturligt, men fundamentalt: Man skal kunne lide børn.";Anders Mølgaard
261126;name_party;":
Uddannelsesområdets overskrift har i de sidste måneder været »Efter Haarder«, og da der
jo ikke i forbindelse med valget blev tale om det
i den ene betydning, vil jeg på SF's vegne komme med det i den anden.
Dette forslag til en ny læreruddannelseslov
viser med al ønskelig tydelighed nødvendigheden af at være efter Haarder. Baggrunden for
dette forslag er, som det allerede er nævnt, Læreruddannelsesudvalget, i daglig tale LU 87,
som i sommeren 1990 færdiggjorde sin betænkning. Efter læsningen af den synes jeg, man står
tilbage med det indtryk, at man har stræbt efter
at få de mange forskelligrettede meninger, der
var repræsenteret i udvalget, til at mødes i enighed. Derfor finder jeg det noget betænkeligt, at
ministeren i lovforslaget tegner et billede af, at
han stort set har fulgt udvalgets indstilling, men
lad mig med nogle få eksempler påvise, at det
ikke er tilfældet.
LU 87's indstilling peger f.eks. på, og jeg citerer fra side 10:
»Det enkelte seminarium tilrettelægger selv
uddannelsen inden for visse fælles rammer.«
Det har været et mangeårigt ønske og behov
fra seminariernes side at blive befriet for centralt fastlagte snævre bestemmelser for indhold
og eksamen, men det, ministeren nu tilbyder, er
en ny form for central styring. Under overskriften »Regelsanering« præsenteres forslaget som
en mindre detaljeret lov, men i virkeligheden
betyder det, som det f.eks. kan ses af formuleringen i § 2, stk. 7, at ministeren overlader de
helt afgørende bestemmelser om uddannelsens
indhold, regler og eksamensformer til sig selv,
og det er kun en af den serie af ministerbemyndigelser, som dette lovforslag indeholder.
Ministerens uddannelsessyn og ministerens
forståelse af kvalitet som vidensformidling træder frem i forslaget om at opsplitte det af LU 87
foreslåede fagområde natur og samfund. Forslaget om faglige suppleringskurser er et andet
eksempel på ministerens fagforståelse.
Det, SF frygter, er, at ministeren vil benytte
de forskellige bemyndigelser til at gennemføre
regler og bestemmelser om uddannelsen og
dens prøver og andre bedømmelser, der reelt

1821

7/2 91 : 1. beh. af f. t. I. om uddannelse af lærere til folkeskolen
1822";Hanne Thanning Jacobsen
263323;title_name;"bevirker, at der er mulighed for en central sty- rende i et såkaldt seminarieråd også skal kunne
ring, som sætter uddannelsen år tilbage.
gives adgang til at få det teknisk-administrative
Det er ligeledes nødvendigt at være efter mi- personale med. Der kan efter vores opfattelse
nisteren i hans forståelse af decentral styring. sættes et stort spørgsmålstegn ved, hvor fornufDer er en god fornyelse i tankegangen om at tigt det er, at der f.eks. kan sidde pedeller og
åbne seminarierne som pædagogiske centre, rengøringsassistenter i et sådant seminarieråd.
men ministeren kender jo SF's holdninger til
Når vi skal trække noget positivt frem ved
styrelse af uddannelsesinstitutioner, og jeg fin- lovforslaget, skal vi ikke undlade at kommenteder, at netop i læreruddannelsen er det afgø- re, at der i dette forslag er sket det positive, at
rende vigtigt, at de studerende som en del af de- instrumentalmusik, herunder orgelspil, er uderes kvalificering til deres fremtidige virke som ladt i den nye uddannelse, og bemærkningen
lærere er aktive i beslutningsprocesserne i hele om, at det ikke forekommer at være en opgave
deres studieforløb.
for læreruddannelserne at uddanne organister,
Efter Haarder behøver man måske ikke at ser vi selvfølgelig positivt på. Da individuel unvære vedrørende den nye praktikordning. Her dervisning i instrumentspil i øvrigt er meget
ser der ud til ikke alene at være en fleksibilitet ressourcekrævende, kan vi fra Fremskridtsparog en mulighed for at bevare samarbejdet med tiets side naturligvis støtte dette. Denne bevelfungerende praktikskoler, men også et for- mærkning passer rent og skært med vores filosøg på at gå nye veje. Problemet med denne sofi.
ordning vil opstå ved, at studiet i læreruddanDesuden skal der lyde ros, fordi man ophænelsens øvrige fag centralt bliver styret af regler
ver den tidligere regel om, at der til ethvert seog prøveformer, der isolerer studiet af fagene
minarium skal være knyttet en fast øvelsesskofra skolens virkelighed. Dermed bliver der en
le, således at der gives mulighed for, at seminafor svag forbindelse mellem teori og praksis.
rierne kan opbygge en fleksibel praktikordMed blikket rettet mod at sikre et nyt indning, tilpasset de skiftende krav.
hold i fagene, større funktionsrettethed i udJeg kan ikke undlade at nævne spørgsmålet
dannelsen, et reelt indhold i decentraliserinom ministerens adgang til at nedlægge seminagen, forenkling og fornyelse af eksamens- og
rier uden Folketingets medvirken som noget
prøveformer, nedlæggelse af Seminarierådet og
lærernes efter- og videreuddannelse vil SF også meget positivt. I denne forbindelse vil jeg gerne
i udvalgsarbejdet komme efter Haarder i håb spørge ministeren, hvor langt afviklingsprofiom, at ministeren er motiveret for et positivt len er med hensyn til det såkaldte Nødvendige
samarbejde om at forme en læreruddannelse i Seminarium under Tvindimperiet. Der er jo
bedre overensstemmelse med intentionerne i som bekendt endnu en gang afsat økonomiske
midler til dette i den nye finanslov.
ministerens eget udvalgs betænkning.
At linjefagene styrkes, opfatter vi som noget,
der
går ud over den enkelte skole, idet lovforFormanden:
slaget styrker og udvider specialiseringen og
Det var en ganske præcis balance mellem ret- forringer det almentdannende i læreruddanten til at citere og forretningsordenens krav om, nelsen. De fleste folkeskoler og specielt de
at ministre tiltales med deres titel.
mange små skoler har ikke megen brug for specialister, men meget mere brug for folkeskoleKøpke Christensen (FP):
lærere med en bred uddannelse.
Dette lovforslag om ændring af læreruddanAt det nu bliver sådan, at seminarieeleverne i
nelsen er ingen revolution. Det er især på det praktik skal deltage i både lærer- og forældrestyrelsesmæssige område, der sker ændringer møder, og at de studerende skal gøre erfaringer
efter dette forslag.
med forældresamarbejdet som et vigtigt led i
Der kan efter vores opfattelse ikke være de opgaverne, ser vi på med tilfredshed.
store indvendinger imod forslaget. Med hensyn
Det er et klart tilbageskridt, at grunduddantil § 12 synes vi ikke, det virker overflødigt, at nelsen i idræt, musik, formning og håndarbejde
der skal etableres en intern rådgivning for le- nu skal forringes, så de studerende kan fravældelsen, men man åbner også mulighed for, at ge to af disse fag, eksempelvis idræt. Det kan
der ud over repræsentanter for lærere og stude- betyde, at det bliver endnu sværere for særlig

1823

7/2 91:1. beh. af f. 1.1. om uddannelse af lærere til folkeskolen";Hanne Thanning Jacobsen
267887;title_name;"mindre skoler at få lærere til idræt for drenge.
Dette sidste skal ses i sammenhæng med, at læreruddannelsen mere og mere har udviklet sig
til at være et kvindefag.
Men stort set må vi sige, at Fremskridtspartiet ser positivt på lovforslaget.";Køpke Christensen
268145;name_party;":
Det er nu engang utaknemmeligt at komme
så langt nede i talerrækken, for meget er blevet
sagt, men jeg vil alligevel så kommentere det på
en lidt anden måde.
Det, at lovforslaget lægger op til en inddeling
i første og anden del af læreruddannelsen, synes vi stadig væk er en god ting. Vi kan tilslutte
os det, fordi kombinationen af den btede
grunduddannelse og den større fordybelse i linjefagsområderne er god.
Der indføres et nyt fagområde, som vi kalder
naturfag, og det er forståeligt nok i en tid, hvor
alle drøfter forurening, ressourceforbrug og
den slags, men jeg vil nu gerne fastslå, at CD er
bekymret, hvis det kommer til at gå ud over de
kendte fagområder - her tænker jeg selvfølgelig
specielt på geografi og biologi - det vil være os
inderligt imod: der bør være plads til begge dele, hvis naturfag skal med.
Skole & Samfund har udtrykt en betænkelighed, som jeg delvis deler, ved, at de fire fagområder idræt, musik, formning og håndarbejde
nu bliver slået sammen til ét fagområde: fagene
er i forvejen hårdt trængt med hensyn til timetallene, og ingen af dem fortjener at blive yderligere trængt, hvis der skal være mening med at
beholde dem, og det skal der vel.
Jeg vil også nævne idrætten, den er blevet
nævnt før: det har været et nedprioriteret fag i
folkeskolen i mange år, så mange år, at rygskader hos eleverne nu kendes på enhver skole.
Fysioterapeuterne er rykket ind, og stolene er
blevet skiftet ud med store omkostninger til følge for skolerne, og da lovforslaget fokuserer på
de praktisk-musiske fag, vil jeg gerne slå et slag
for mere idræt både på seminarierne og for den
sags skyld også ude i skolerne.
Hvad angår den individuelle instrumentalundervisning, bliver den nu strøget, men jeg
har da spurgt mig selv, om seminarierne selv er
indstillet på helt at droppe denne form for undervisning, også selv om den er ressourcekrævende. Det er da klart, at der er noget at se på
dér, men helt at stryge den, det er jeg lidt be-

1824

tænkelig ved. At de obligatoriske kurser henlægges til de relevante fagområder, passer os
meget fint.
Inden jeg forlader emnet fagområderne på
seminarierne, skal jeg også lige nævne, at vi i
CD meget gerne generelt vil have opprioriteret
sprogfagene i skolerne, og det får jo også en afsmitning på denne her debat. Men jeg vil stadig
væk gerne have styrket faget dansk, ligesom andre partier også gerne vil det, og vi vil også gerne have gået fremmedsprogsfagene efter i sømmene. Jeg behøver vist ikke at holde nogen lang
tale om internationaliseringsbehovet i fremtidens Danmark, men jeg så gerne en mere ligelig
dækning af tysk- og franskundervisningen
f.eks.
Med hensyn til repræsentanterne i bestyrelserne vil jeg gerne indskrænke mig til her blot
at bede ministeren om at overveje den tanke, at
der også på seminarieområdet bliver taget repræsentanter med med uddannelseserfaring fra
udlandet.
Ministerens oplæg til en mere fleksibel praktikordning får ikke hårene til at rejse sig på vores hoveder, vi havde endda gerne set, at gamle
tiders krav om et halvt år på græs blev genindført. Jeg kunne også godt tænke mig at spørge
ministeren, om ministeren har gjort sig nogle
overvejelser i den forbindelse. Der var noget
ganske sundt i, at de lærerstuderende fik oplevet dagligdagen i miljøer, som de ellers ikke fik
kendskab til. Det er en god idé at sprede praktikken mere ud, det er sundt for den studerende, og det er også sundt for de enkelte skoler at
blive inddraget i uddannelsesprocessen. Det
kan godt være, at det er en dyr affære. Ved udlægning af praktikken opstår der jo et problem
omkring de livstidsansatte tjenestemænd ved
øvelsesskolerne, som jo oven i købet er højere
klassificeret end almindelige lærere: dertil
kommer - det er jeg helt sikker på - et krav fra
lærerne om, at der nu skal uddannes nogle andre folk til at varetage samme funktion, så vi
skal nok høre fra Danmarks Lærerforening i
den sammenhæng.
Med hensyn til efter- og videreuddannelsen
har vi stadig væk et synspunkt, der taler for, at
seminarierne godt kan inddrages noget mere,
end vi kender det i dag. Danmarks Lærerhøjskole og seminarierne burde være naturlige
samarbejdspartnere på dette område, og med
undtagelse af rene forskningsopgaver har vi alt-

1825";Jette Pors
272380;title_name;"(115)
7/2 91:1. beh. af f. t. I. om uddannelse af lærere til folkeskolen

så ikke nogen betænkeligheder ved at følge ministerens tankegang.
Inden jeg slutter, skal jeg lige nævne, at vi er
tilfredse med, at tompladsordningen fortsætter,
også selv om det ikke udløser ekstra ressourcer,
som vi kender det i dag. Ministeren har, som regeringen i næsten hvert eneste forslag har gjort
det, strammet omkring ankemulighederne. Det
er svært for mig at se, hvad det reelt indebærer i
dette lovforslag, men jeg tager altså et lille forbehold blot for at være på den sikre side. Vi kan
i CD ikke rigtig lide disse generelle indskrænkninger i ankemulighederne, og jeg vil bare sikre
mig, at vi ikke dermed havner i nogen form for
urimeligheder.
Der er nok at tage fat på i udvalgsarbejdet, og
det er kun naturligt, når et lovforslag af denne
art skal gennem maskineriet: det tager vi, som
det kommer, men jeg kan i dag melde, at vi stort
set ser meget positivt på ministerens lovforslag.

1896

sig hensigtsmæssigt. Jeg tror, det er en god idé,
at der nu åbnes mulighed for etablering af bestyrelser også ved statsseminarierne.
Vi er tilhængere af, at der også lægges op til
en smidigere praktikordning. Det er utvivlsomt
et af de områder, der kan blive vanskeligt at
gennemføre i praksis - det har vi allerede kunnet fornemme på en række reaktioner - men
skal vi tilgodese lærerstuderendes uddannelse
bedre, end vi hidtil har gjort, mener jeg, det er
en fordel, at man lokalt får mulighed for at indrette sin praktikundervisning, sine praktikordninger, friere, end tilfældet er i dag.
Der lægges også op til at udbygge mulighederne for efter- og videreuddannelse etableret
på seminarierne. Det synes jeg er både rigtigt
og fornuftigt. Det kan betyde, at vi skal have en
lidt bredere drøftelse af hele efteruddannelsesproblematikken på læreruddannelsesområdet,
men det kan vi formentlig også se på under udvalgsarbejdet.
Kursusloven foreslås ophævet, men det understreges udtrykkeligt, at tompladsordningen
fortsat skal kunne praktiseres. Det mener jeg er
yderst fornuftigt. Her er tale om, at vi udnytter
ressourcerne optimalt, hvis vi kan fylde tomme
pladser ud med mennesker, der gerne vil dygtiggøre sig. Spørgsmålet er, om incitamentet til
at fastholde tompladsordningen er til stede,
uden at der overhovedet er nogen økonomisk
støtte til det. Jeg er klar over, at vi kan blive
nødt til at finde pengene inden for det samlede
område, men jeg mener faktisk, at en mindre
merinvestering på dette felt er en stor fordel,
når det gælder udnyttelsen af de samlede ressourcer.
Generelt vil jeg sige, at der altså her er tale
om helt klare forbedringer af den nuværende
lovgivning. Vi forbeholder os retten til at sige,
at når vi - formentlig - får gennemført en reform af folkeskoleloven, når vi nu kender resultatet af det forsøgs- og udviklingsarbejde, der er
i gang under syvpunktsprogrammet, kan der
meget nemt vise sig behov for, at vi gennemfører en egentlig, mere gennemgribende reform
også af læreruddannelsen, men det bliver på et
senere tidspunkt.";Jette Pors
275447;name_party;":
I Det Radikale Venstre kan vi også støtte dette lovforslag om en fremtidig læreruddannelse.
Det er vel ikke en egentlig reform af læreruddannelsen, men det indeholder helt klart en
række forbedringer af både principiel og praktisk art, som seminarierne, deres studerende og
lærerne vil kunne have glæde af. Lovforslaget
følger da også en række af betænkningens forslag op på en udmærket måde, synes jeg. Vi kan
som sagt i det store og hele støtte forslaget: det
gælder den opdeling, der foreslås her, det gælder liniefagene i første og anden del, og det gælder ønsket om at organisere de praktisk-musiske fag, tror jeg, på en bedre måde, end det hidtil har været tilfældet.
Med hensyn til de praktisk-musiske fag vil vi
gerne se lidt nærmere på i udvalget, om det er
tilstrækkeligt, at de studerende skal vælge 2 af
de 3 faggrupper, der her foreslås. Vi ved det fra
den daglige virksomhed i folkeskolen, at selv
om alle bestræbelser er gået ud på at styrke de
praktisk-musiske fag i skolen - og det har stort
set alle partier talt om her i Folketinget i årevis
- er det noget, der er meget svært at gennemføre
i praksis. Derfor kan man spørge, om vi netop
på dette felt skulle styrke indslaget i læreruddannelsen på området.";Ole Vig Jensen
276699;name_party;":
Vi er også tiltalt af den liberalisering, der sker
Ved gennemlæsning af lovforslaget melder
af styrelsesbestemmelserne, hvor der lægges op der sig hurtigt det spørgsmål: Er det i det hele
til, at man lokalt i højere grad selv kan indrette taget nødvendigt med denne lovændring?

1827

7/2 91: 1. beh. af f. 1.1. om uddannelse af lærere til folkeskolen";Lysholm Christensen
277077;title_name;"Hvad gives der mulighed for efter dette lovforslag, som ikke allerede er muligt efter den nugældende lov? Hvad er det af afgørende nyt, vi
finder i dette lovforslag?
Folketinget ønskede i 1985 et udvalgsarbejde
iværksat med henblik på en mere gennemgribende ændring af læreruddannelsesloven. Det
ønske kan ikke siges at være opfyldt med det foreliggende lovforslag: der er ikke noget særlig
gennemgribende i .det. Så kan man jo sige, at
det må have des større chancer for at vinde flertal her i Folketinget og blive hurtigt vedtaget,
men nogen gennemgribende ændring er der altså ikke tale om.
Jeg vil knytte nogle kommentarer til nogle af
punkterne i lovforslaget. Vi er enige i, at der
skal ske en faglig styrkelse specielt af linjefagene. Det er godt, om vi kan få rystet betegnelsen
seminarist helt af. Den bruger man naturligvis
ikke mere, men det ligger stadig væk lidt i luften, at en lærerstuderende er en halvstuderet
røver. Det må vi have gjort helt op med.
Vi noterer os med tilfredshed, at den skarpe
opdeling mellem 1. og 2. del er blødt op i det
foreliggende lovforslag. Linjefagsuddannelsen
kan begynde allerede i 2. år, og andre fag kan
flyttes den anden vej, op til 3. årgang. Det er
fint af hensyn til planlægningen og økonomien
på en række mindre seminarier.
Praktikken er vel altid et svagt punkt i enhver
læreruddannelse. Det er altid et problem at få
den tilrettelagt på en god måde. Det, der især er
problemet, er at få tilrettelagt et længere forløb,
som den enkelte lærerstuderende selv har ansvar for. Af ressourcemæssige og mange andre
grunde bliver denne praktik nemt meget opstykket. Man får ansvaret for enkelttimer, og
det bliver en kunstig situation, hvor børnene
opfører sig på en lidt særlig måde, fordi der er
fremmede til stede og måske også praktiklæreren. Hvordan får vi tilrettelagt det, så det er et
længere forløb, den studerende får ansvaret
for? Det mener jeg er et hovedproblem. Men
det er muligt, at den fleksibilitet, der her er lagt
op til, kan løse problemet. Lad os se på det. For
at komme ud på græs, som vi andre var det, er
der jo ikke længere mulighed for.
At enhedsskolelærerbegrebet bevares, synes
vi er fint. Vi har heller ingen kommentarer til de
nye naturfag. De nye bestemmelser om bestyrelser med omfattende kompetence er også i orden.

1828

Vi får nok alle sammen i øjeblikket henvendelser - og hvis ikke vi har fået dem, så får vi
dem - fra de forskellige faglige foreninger, som
vil påstå, at netop deres fag er blevet for dårligt
tilgodeset, og at der vil ske alverdens ulykker,
hvis vi ikke laver om på balancen. Nu tror jeg,
det gælder om for Folketinget at bevare overblikket: lad os stille og roligt se på, hvordan
fagplanen og fagudbudet skal være. Det er ikke
så enkelt at få det til at gå op, men mon ikke det
kan lykkes, hvis vi prøver at bevare overblikket?
Jeg skal ikke spå om lovens levetid, men jeg
tror egentlig ikke, den vil få så voldsom lang en
levetid. Det vil ikke vare længe, før der vil vise
sig et krav om og et behov for mere international kontakt, en mulighed for at rejse til udlandet og få en del af sin uddannelse dér, få meritoverførsel. I nogle tilfælde kan det måske også
lade sig gøre at få nogle den anden vej, men der
er selvfølgelig et lidt større sprogproblem, når
udlændinge rejser til Danmark, end når danskere rejser til udlandet. Jeg tror, der i dette forslag mangler en international dimension, hvor
vi kan lære af mennesker i udlandet, og vi har
vel også noget godt at byde på, som andre kunne lære af os. Men det er måske ikke for sent at
få det med i lovforslaget. Måske er det lidt for
omfattende at begynde at strikke ind nu.
Der er en række forhold, der skal klares op
under udvalgsarbejdet. Vi går til opgaven med
en positiv holdning til forslaget.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg vil gerne sige tak for en række gode indlæg. Hvis man stiller disse indlæg op ved siden
af hinanden, vil man for det første kunne konkludere, at Folketingets partier både har stor
interesse for og stor indsigt i den danske læreruddannelse og stor omsorg for den. Man må
også konkludere, at der er flertal for, at vi nu
foretager en vis justering af den lovmæssige
ramme, vi har om læreruddannelsen.
Der kan være forskellig vurdering af, om det
nu er en stor milepæl, eller om der snart kommer en større ændring. I modsætning til hr.
Lysholm Christensen tror jeg, at denne rammelov kan holde i en snes år eller længere, for alle
de fremtidsønsker, hr. Lysholm Christensen
nævnte, kan meget nemt rummes inden for
denne lov.

1829

7/2 91: l. beh. af f. 1.1. om uddannelse af lærere til folkeskolen
1830
[Undervisnings- og forskningsministeren]
Praktiktiden er ikke fastsat i denne lov: der ser - dem skal vi jo have - er der jo ingen ende
er intet i vejen for, at man giver merit for lærer- på, hvor meget man må samarbejde og integreuddannelse gennemført i udlandet. Hvis man re undervisningen i de to fag natur og samfund.
har tilbragt nogle år i udlandet, er der intet i veDer har også været talt om de musisk-praktijen for, at man kan få rabat, hvis man melder sig ske fag, eller hvad vi nu skal kalde dem. Gid der
på en dansk læreruddannelse.
var en ordentlig betegnelse for de fag. Men saDer er intet i vejen for, at vi kan bruge det nye gen er vel, at de hver især har en sådan identiLingua-program, som er blevet til i EF til dels tet, at vi bør lade være med at give dem en fælpå dansk initiativ, til forbedring især af sprog- lesbetegnelse.
lærernes faglige styrke. Den er i øvrigt ganske
Jeg forstår godt det, der er blevet nævnt. Jeg
god i forvejen, men det er jo ikke noget argu- forstår godt, når hr. Ole Vig Jensen synes, det
ment for, at den ikke kan blive endnu bedre. Så kunne have været dejligt, hvis alle havde de fag.
jeg tror nok, at vi her har en så fleksibel ramme, På den anden side - jeg har jo engang undervist
at den vil kunne holde i nogle år.
på et seminarium - tror jeg, det er ganske afgøFagrækken er naturligvis ret detaljeret og har rende, at man altså kan blive fri for musik, hvis
selvfølgelig også rejst debat her i dag. Udvalget det nu er pesten i éns liv, og blive fri for idrætforeslog, at vi skulle have et fag, der hed natur ten, hvis det nu er pesten. Tænk at sidde dér
og samfund. Det synes fru Pernille Forchham- som underviser og have nogle elever, som bare
mer er en god idé. Når jeg ikke har villet bære er tvunget derind, og som slet ikke bryder sig
det videre til Folketinget, skyldes det, at der har om at have faget. Det kan blive en lang diskusværet meget kraftige indvendinger fra de fagli- sion. Jeg ved også, at udøverne af faget håndarge landsudvalg, som er indrettet til at rådgive bejde synes, at de måske er forsvundet lidt i bilministeren om den slags, og jeg må indrømme, ledet.
at jeg synes, det var stærke argumenter, der blev
Lad os tale om det hele. Men efter alt, hvad
fremført.
jeg har været igennem i de sidste måneder, kan
Jeg har ikke fremsat et lovforslag, der gør det jeg bare sige nu: Det er ikke så let, og derfor er
forbudt at arbejde med det, som Læreruddan- jeg i denne som i de fleste andre sager landet
nelsesudvalget havde forestillet sig. Har man to meget tæt på det, som Læreruddannelsesudvallærere, som vil samarbejde og siger: Nu vil vi get foreslog.
realisere Læreruddannelsesudvalgets tanker,
Fru Pernille Forchhammer nævnte suppleså kan det lade sig gøre. Og hvis vi på en eller ringskurserne og mente, de var overflødige. Det
anden måde skal understrege, at man også i for- er muligt, vi kan finde en bedre løsning. Min
bindelse med eksaminer osv. skal være behjæl- meget enkle tanke er den, at nu er der blevet
pelig over for en sådan konstruktion, ligesom øgede valgmuligheder både i gymnasiet og i
man er behjælpelig på andre felter, så lad os ta- HF. Det betyder, at muligheden for, at eleverne
le om det. Jeg synes blot, det er farligt at gøre sidder i et linjefag i engelsk eller i fysik og har
det obligatorisk og sige: Nu skal de fag smæk- vidt forskellige forudsætninger, er blevet øget kes sammen.
om muligt, for det har jo altid været slemt. Skal
Jeg mindes hele diskussionen om oldtids- vi da ikke have en eller anden paragraf eller
kundskab og religion i begyndelsen af sætning med om, at man i løbet af de første to år
1980'erne, hvor et udvalg foreslog, at de skulle - nu går der jo to år, før man går i gang med det
smækkes sammen og det skulle hedde filosofi, linjefag - bør have mulighed for fagligt at ruste
og hvor der startede - ja, en virkelig religions- sig lidt, så man er på niveau med dem, som har
krig. Hvad blev løsningen? Det blev selvfølge- bedre forudsætninger i det linjefag, man vællig den, at det naturligvis skal være tilladt på al- ger?
le de skoler, hvor lærerne synes det er oplagt.
Det kan godt være, at løsningen ikke er den
Hvor man f.eks. kan give de fag til den samme rigtige, og det kan være, at vi skal fjerne alle
lærer, er der jo ingen grænser for, hvad man regler og sige: Det kan seminarierne jo bare gøkan kalde det, og hvordan man kan gøre, man re. Men emnet er relevant, for dette lovforslag
skal blot nå de faglige mål, naturligvis.
drejer sig også om at give den danske lærerudTilsvarende her: Hvis blot man når de faglige dannelse en vis faglig opstramning. Den har
mål, som er stillet op i diverse fagbekendtgørel- også fået lidt mere tid - fire år. Jeg ved godt, at

1832
7/2 91: l. beh. af f. 1.1. om uddannelse af lærere til folkeskolen
1831
[Undervisnings- og forskningsministeren]
I dag er det, som om man først kommer ud i
det ikke er noget nyt, men den gamle læreruddannelse byggede jo altså på 31/2 år, hvorefter det rigtige liv efter meget lang tid på seminaridet gradvis er kommet op på 4. Derfor må vi og- erne. Gid vi dog kunne få en mere virkelighedsså have mulighed for at sætte lidt højere faglige nær praktik. Det er lettere sagt end gjort, for begynder vi at udvide antallet af uger til praktik,
mål. Det skal vi ikke skamme os over.
Dernæst er der et tema, som jeg meget gerne går det ud over teorien. Begynder vi at forlænge
dyrker - ih, hvor vil jeg gerne dyrke det - og det uddannelsen, bliver den dyrere. Vi kunne selver dette med, at der er for mange bemyndigel- følgelig gøre som på pædagogområdet: indføre
ser. Lad os gå dem alle sammen igennem. Jeg lønnet praktik. Men vil kommunerne det? Og
gjorde det her - ja, undskyld - medens jeg lytte- vil vi udsætte vores børn for det? Det skal vi
de til indlæggene, og startede med bemyndigel- trods alt også lige have med. Dengang var der
serne forfra. Det er svært at undvære de bemyn- lærermangel: det er der ikke så meget nu, og
digelser, men lad os tale om det. Som regel har derfor er det ikke sikkert, at der er den samme
man jo bemyndigelser, fordi der er et eller an- villighed til at lægge børn til en meget tidlig
det, man vil tillade. Jeg siger så tit til mine em- lønnet praktik, hvor de studerende har et fuldt
bedsmænd: Kunne vi dog ikke bare stryge de skema.
Så det er lettere sagt end gjort, men kombineregler, så er det vel tilladt? Dertil siger de: Nej,
ret
med følordninger eller andet, kunne der måhvis du stryger reglerne, så er det forbudt. På
den anden side er det jo ikke embedsmændene, ske skabes et større fremskridt på dette punkt,
der skal bestemme. Hvad nu, hvis vi politikere end der er lagt op til i lovforslaget. Det er jeg
siger: Det er sådan, at når vi stryger reglerne, så meget åben over for. Jeg synes, det er et releer det tilladt? Skulle vi så ikke sætte de embeds- vant emne, og Læreruddannelsesudvalget vil
mænd til vægs for en gangs skyld - også dem i kunne bekræfte, at det stod i kommissoriet, at
Justitsministeriet - som ustandselig siger: Ja- nu skulle vi have styrket praktikken. Jeg synes
men der skal være en paragraf om det og en pa- ikke rigtig, der er kommet nok ud af det. Hvis vi
ragraf om det og en paragraf om det? Man skul- nu kunne gøre det bedre end Læreruddannelle bare vide, hvordan det irriterer, at man sesudvalget, var det da flot. Så det emne synes
ustandselig skal have hjemmel til dit og dat. jeg bestemt vi skal dyrke.
Hr. Køpke Christensen var ked af, at det ikke
Hvorfor kan de ikke bare gøre det? Én, der er
vokset op i en højskoletradition, kan simpelt kun er lærerne, som kan sidde i disse råd, som
hen ikke få det ind i sit hoved og forstå det. På er nævnt. Jeg er helt åben over for, om man skal
en højskole må man alting, skønt der ikke er forbeholde lærerne disse pladser i disse rådgihjemmel til noget som helst. Hvorfor kan det vende organer, men jeg har på fornemmelsen,
ikke lade sig gøre på et seminarium? Jeg forstår at der er andre partier, som vil sige: Nej, det er
det ikke, og det synes jeg vi skulle dyrke. Lad os meget vigtigt, at man behandler medarbejderlave en studiekreds og bryde nye veje her til be- grupper lige. Sådan var det i hvert fald, da vi
grænsning af bemyndigelser, for de fleste ste- drøftede folkeskolen: det husker jeg tydeligt.
Når paragraffen er så åben, som den er, skylder ville jeg meget hellere have at der slet ikke
des
det netop dette, at selv om det i dag måske
var nogle regler. Det er at sige det, som det er.
mange
steder vil være naturligt at have sådan et
Der er også et andet tema, jeg synes vi virkeskoleråd,
hvor alle parter er med, så kan det
lig skal dyrke. En række ordførere har talt med
sympati om den ordning, som vist var gælden- godt være, at man om 20 år har en anden opfatde, da de selv tog deres læreruddannelse, nem- telse, at man vælger nye samarbejdsformer, og
lig at man var på græs i et halvt år, og det var et så er det vigtigt, at vi ikke skriver paragraffen
halvt år ud af en 3-årig uddannelse. Det vil sige, sådan, at vi skal til at ændre loven, for at det
at man havde et lærerembede på godt og ondt, kan være tilladt, og det er vigtigt, at ikke alt skal
hvor man sad alene med klasserne i et halvt år, gøres til forsøg, som man skal have ministeriets
som hr. Anders Mølgaard var inde på. Så fandt godkendelse af. Derfor er denne paragraf mere
man ud af, om man kunne lide børn, og om rammepræget end det, som udvalget har foreman overhovedet kunne lide at være lærer, og slået.
Jeg vil til slut sige, at når vi kommer ind i
mange fik truffet en klog beslutning på et tidligt
drøftelser
af dette lovforslag, vil ordførerne optidspunkt, nemlig at forlade uddannelsen.

1833
7/2 91: 1. beh. af f. 1.1. om uddannelse af lærere til folkeskolen
1834
[Undervisnings- og forskningsministeren]
dage, at ministeren er overraskende enig i ad- Meddelelser fra formanden:
skillige af de indvendinger, der har været fremført, men de vil også opdage, at det er svært at Formanden:
finde på noget bedre, og de vil opdage, hvor tæt
Der er ikke mere på dagsordenen.
jeg har fulgt Læreruddannelsesudvalgets betænkning. Når Læreruddannelsesudvalget har
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
foreslået det, de har foreslået, er det jo ikke, fordi de var dovne, eller fordi de ikke havde tid, (SF), Lilli Gyldenkilde (SF), Hanne Thanning
for de havde masser af tid, og de brugte masser Jacobsen (SF) og Ebba Strange (SF) har medafkræfter, men fordi det er svært at gøre det ret delt mig, at de til statsministeren ønsker at stille
følgende
meget bedre. Det siger jeg bare.
Så lad os prøve at dyrke alle emnerne, men
ikke blive alt for skuffede, hvis det ender med,
Forespørgsel
at vi opdager, at det, der er foreslået, nok allige»Vil statsministeren oplyse, hvilke rammer
vel ligger nærmest det, der er realisabelt, og
der efter regeringens opfattelse bør være for
som vi kan blive enige om.
kommuners og amters deltagelse i erhvervsvirksomhed?«
Hermed sluttede forhandlingen.
(Forespørgsel nr. F 11).
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
292734;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 8. februar 1991, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.05";Formanden
