split;reason;text;value
0;;"4505

11/4 91: Dagsorden

46. møde";
71;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.m. (Overførelse af
Rigsrevisionen til Folketinget).
Af H. P. Clausen (KF), Henning Rasmussen
(S), Ivar Hansen (V), Lilli Gyldenkilde (SF) og
Kirsten Jacobsen (FP).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov
og lov om realkreditlignende lån og andelsboliglån m.v. (Adgang til at yde lån ved institutskifte, intern revision m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Lejefastsættelse i en- og tofamilieshuse og
ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om bygnings- og boligregistrering. (Adgang til registrets oplysninger).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs. (Skatkammerbeviser).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om foderstoffer.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).

4506

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget og om ændring af lov om tilskud til
skovforbedrende foranstaltninger.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling mellem mænd og kvinder og lov om lige
løn til mænd og kvinder.
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
9) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Motorvejshastighed og bøder for hastighedsforseelser).
Af justitsministeren (Engell).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B67:
Forslag til folketingsbeslutning om en dansk
indsats til fordel for Golfkrigens ofre, kurdiske
flygtninge m.fl.
Af Ole Espersen (S) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2242;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD) og Nør Christensen (CD) har meddelt
mig, at de som følge af deltagelse i møder i Europa-Parlamentet ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42,
stk. 3, litra c, fra og med den 16. april samt om,
at stedfortræderne må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Ole Espersen (S),
Dorte Bennedsen (S), Frank Jensen (S), Pernille Frahm (SF), Gert Petersen (SF) og Ebba
Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om kontrol med våbentransporter.
(Lovforslag nr. L 164).
Medlemmer af Folketinget Gade (SF), Birthe
Hansen (SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

4507

11/4 91: Meddelelser fra formanden";Lilli Gyldenkilde
3067;title_name;"Forslag til folketingsbeslutning om forbedret
anvendelse af husdyrgødning ogformindsket forbrug af handelsgødning og af bekæmpelsesmidler.
(Beslutningsforslag nr. B 68).
Medlemmer af Folketinget Torben Lund (S),
Hanne Andersen (S), Dorte Bennedsen (S),
Martin Glerup (S), Anna-Marie Hansen (S),
Qvist Jørgensen (S), Tove Lindbo Larsen (S),
Lone Møller (S) og Ingrid Rasmussen (S) har
meddelt mig, at de til sundhedsministeren ønsker at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage
for at nedbringe ventetiderne for behandling på
landets sygehuse?«
Det Energipolitiske Udvalg har afgivet beretning over
energiministerens forelæggelse af 18. marts
1991 om ansøgning om tilladelse til etablering
af et naturgaslager ved Stenlille på Sjælland.
(Beretning nr. 1) og
den af energiministeren den 22. marts 1991 afgivne redegørelse i henhold til § 6, stk. 1, i lov
nr. 293 af 10. juni 1981 om anvendelse af Danmarks undergrund.
(Beretning nr. 2).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Det er meddelt mig, at Boligudvalget ønsker
at afgive mundtlig indstilling ved 3. behandling
af forslag til lov om ændring af lov om bygnings- og boligregistrering. (Adgang til registrets oplysninger). (L 91).
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Tredje næstformand
4327;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om kontrol med våbentransporter.
(Lovforslag nr. L 164).
Saddam Husseins besættelse af Kuwait og
den efterfølgende krig i Golfen illustrerer med
uhyggelig klarhed de ulykkelige konsekvenser
af den manglende internationale kontrol med
handel og våbentransport. Vi har set, hvordan

4508

stater først har kappedes om at sælge og levere
våben til Irak, hvorefter de samme lande under
store menneskelige ofre og økonomiske tab må
afvæbne det pågældende land.
Erfaringen viser, at danske skibe i et betragteligt omfang bidrager med forsyning af våben
til lande, hvortil man ikke fra dansk side ville
give eksporttilladelse for våben. Skibenes ladninger transporteres fra tredjelande til deres
bestemmelsessteder uden nogen form for kontrol fra danske myndigheders side og uden nogen forpligtelser for rederne eller kaptajnerne
til at søge tilladelser.
Golfkrisen har understreget nødvendigheden af at stoppe dette. Men behovet har for
længst været til stede, og det er baggrunden for,
at forslagsstillerne gentagne gange har fremsat
forslag om kontrol med våbentransporter på
danske skibe.
Det Radikale Venstre har tidligere givet sin
fulde tilslutning, men var som medlem af den
forrige regering ikke i stand til at deltage i et initiativ. Da behovet for lovgivning nu klart er
øget, er det forslagsstillernes håb, at det denne
gang lykkes at skaffe et flertal for lovens vedtagelse.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslaget til Tingets hurtige og velvillige behandling.";Ole Espersen
5969;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret
anvendelse af husdyrgødning ogformindsketforbrug af handelsgødning og af bekæmpelsesmidler.
(Beslutningsforslag nr. B 68).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen
af statens regnskaber m.m. (Overførelse af Rigsrevisionen til Folketinget).
Af H. P. Clausen (KF), Henning Rasmussen
(S), Ivar Hansen (V), Lilli Gyldenkilde (SF) og
Kirsten Jacobsen (FP).

4509

11/491: 3. beh. af f. 1.1. vedr. revisionen af statens regnskaber m.m.

(Fremsat 1/2 91. Første behandling 8/2 91.
Betænkning 3/491. Anden behandling 9/4 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 117 stemmer.";Gade
7000;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov og
lov om realkreditlignende lån og andelsboliglån
m.v. (Adgang til at yde lån ved institutskifte, intern revision m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 10/1 91. Første behandling 23/1
91. Betænkning 4/4 91. Anden behandling 9/4
91. Tillægsbetænkning 9/4 91).
Der var stillet 4 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
7663;name_party;":
Jeg skal først beklage, at de fire ændringsforslag, der her er stillet, ikke var med i betænkningen til anden behandling. Det skyldtes en
teknisk fejl, som jeg som ordfører for Fremskridtspartiet må tage medansvaret for.
De fire ændringsforslag drejer sig om at begrænse realkreditinstitutternes mulighed for at
tabe flere af lånernes penge.
For det første er der to ændringsforslag, som
går ud på, at man skal stoppe med den under-

4510

skudsgivende virksomhed, som man med et fint
ord kalder accessorisk virksomhed, i praksis er
der tale om ejendomsmæglervirksomhed. Det
kan ikke være rimeligt, at realkreditinstitutter,
der er foreninger, i særlig grad er dem, som for
lånernes penge går ud i så risikofyldte opgaver,
og som har anvendt op imod en milliard til investering i de her virksomheder, som ifølge Finanstilsynets rapport har tabt så godt som alle
pengene. De skulle i hvert fald afskrives. Og
man har ikke engang lært noget af det. Man
fortsætter med nye opkøb af ejendomsmæglervirksomheder. I alle andre nordiske lande, hvor
det er finansieringsinstitutterne, der har overtaget ejendomsmæglerkæder, har man for længst
opdaget, hvilken fejlslagen politik det er, og
har afviklet det. Men i Danmark lærer man ikke
af det, der sker lige på den anden side af Øresund. Nej, dér fortsætter man.
Med den krise i hvert fald dele af realkreditten er i, er der ingen grund til at give dem mulighed for at tabe endnu flere penge og komme i
endnu større krise, således at der hos lånerne
skal opkræves endnu større ekstrabidrag.
Det andet ændringsforslag går ud på at
standse udlånsvirksomheden i udlandet. Det
kan ikke være dansk realkredits opgave at finansiere hotelbyggeri i hele Kielerbugten, som
oven i købet går konkurs på stribe. Det kan heller ikke være dansk realkredits formål at finansiere byfornyelse i London. Vi har byfornyelse
nok i Danmark, som ikke kan finansieres.
Når man oven i købet har tabt de kæmpemæssige millionbeløb, der er tale om, så burde
det tilsige dette Ting at få sat en stopper for det
hurtigst muligt.
Nu har realkreditinstitutterne jo neddroslet
aktiviteterne i udlandet. Det har de gjort, fordi
de har været pisket til det, men I kan være evigt
forvisset om, at hvis man ikke herfra simpelt
hen forbyder dem at starte igen, så varer det ikke længere, end til debatten om kreditforeningerne er slut, før de går ud på de vilde vover én
gang til.
Det tredje og vigtigste ændringsforslag er nr.
3. Det går ud på at fjerne den fortrolighedsparagraf, som også skal dække over de oplysninger, som i forvejen er tilgængelige gennem offentlige kontorer og tinglysningssystemerne
m.m.
Jeg vil gerne henlede Tingets opmærksomhed på, at da jeg stillede et skriftligt spørgsmål

4511

v 11/4 91: 3. beh. af f. t. I. vedr. realkreditlov m.v.";Kirsten Jacobsen
10456;title_name;"til landets statsminister forrige onsdag om,
hvorvidt oplysninger, som man i forvejen kunne få offentlig adgang til gennem tinglysningssystemerne og gennem andre offentlige organer, skulle være omfattet af fortrolighed, svarede statsministeren: Nej, selvfølgelig skulle de
ikke det.
Jeg sagde så til statsministeren, at jeg måtte
opfatte hans svar således, at når man anmeldte
et realkreditinstitut i fremtiden, så kunne man
give oplysninger om ejendommens beliggenhed, og man kunne give oplysninger om kreditinstituttets navn. Statsministeren så meget forfjamsket ud, da han skyndte sig at rejse sig op,
og hans eneste svar var: Det svar kan jeg ikke
endossere.
Vi skal nødig komme i den situation, at en
boligminister sender pressemeddelelser ud om,
hvorledes realkreditinstitutterne har overtrådt
loven, og når man så får en ny boligminister, får
Boligudvalgets medlemmer besked på, at de risikerer at komme tre år - jeg kan ikke huske,
om det er to eller tre år - i fængsel, hvis de nævner så meget som en flig.
Man skal være klar over, at de går så langt i
kreditforeningerne, at når man har anmeldt
dem til politiet, så indtager de den holdning, at
de ikke vil samarbejde med politiet. De vil kun
noget så fint som afhøres i indenretlige forhør.
Det er sådan noget, voldtægtsforbrydere og
meget stærkt kriminelle benytter sig af, hvis deres advokat fraråder dem at medvirke sammen
med politiet til opklaring.
Dernæst er det første, de gør, når de møder i
retten, at kræve navneforbud - ikke for at beskytte deres klient, nej, nej. De kræver knagensparkemig også navneforbud med hensyn til
deres eget navn, så man end ikke må vide, hvilken kreditforening det handler om.
Det er uacceptabelt, at offentligheden, lånerne, som skal betale regningen for disse finanseventyr, ikke engang kan få at vide, hvad det er
for nogle lovovertrædelser, der er begået. Alt
skal fejes ind under gulvtæppet, sagerne skal
køre i dybeste hemmelighed.
Og så skal man vel risikere det, der skete, da
vi startede det her, nemlig at fire ud af fem sager
blev forældet i ekspeditionstiden. Det er vel
den oplysning, man til sidst får i Boligudvalget.
Den sidste sag var man lidt mere smart med:
Da man ikke kunne forælde den i ekspeditionstiden, flyttede man simpelt hen gerningstidspunktet et år - så var den også forældet.

4512

Hvis ikke vi får noget mere offentlighed om
det her, og hvis ikke vi udstrækker offentligheden til i hvert fald at omfatte de oplysninger,
som står i landets tinglysningsbøger, og som er
tilgængelige på offentlige ejendomsbeskatningskontorer, så vil de, der stemmer mod dette
forslag i dette Ting, medvirke til, at dette helst
skal foregå under gulvtæppet. Det kan jeg godt
forstå med den grad af overtrædelser, det handler om.
Jeg anbefaler Tingets medlemmer at stemme
for ændringsforslagene.";Kirsten Jacobsen
13280;name_party;":
På trods af fru Kirsten Jacobsens meget ivrige argumentation vil jeg godt sige, at Socialdemokratiet indstiller ændringsforslagene til forkastelse. Vi stemmer imod. Det er der mange
gode grunde til. Jeg vil nævne et par stykker af
dem.
Vi ser ikke, at det er vores fornemste opgave
at begrænse realkreditinstitutters mulighed for
at konkurrere med udenlandske virksomheder,
og det fornemmer jeg ligger bag en del af det,
fru Kirsten Jacobsen har sagt, og i høj grad bag
en del af det, der står i papiret.
Der er lidt selvmodsigende i fru Kirsten Jacobsens argumenter, al den stund det konstateres, at aktiviteterne i udlandet allerede er nedprioriteret. Jeg er da rimeligt overbevist om, at
efter den debat, der har været om den side af
sagen, vil der helt automatisk være stor opmærksomhed om forholdene, når man bevæger
sig til udlandet.
Det undrer mig meget ud fra fru Kirsten Jacobsens sædvanlige liberalistiske grundholdninger, at man netop på dette punkt synes, at
liberalismen ikke skal slå igennem.
Fru Kirsten Jacobsens argumenter bærer
præg af, at vi, på trods af at vi ikke har tradition
for det på disse breddegrader, næsten er vidner
til noget, der minder om hellig krig. Jeg synes
nok, at ærindet måske i højere grad er at forfølge nogle forhold, der tidligere har været i nogle
realkreditinstitutter, mere end det er et spørgsmål om at sikre en lovgivning, som fru Kirsten
Jacobsen var enig i i hvert fald et stykke ad vejen.
Jeg vil nok sige med hensyn til de betænkeligheder, vi har haft ved de tidligere forhold, at
de sikkerhedsmæssige ting, vi gerne vil have
skærpet i forbindelse med en ny lovgivning, har
vi fået i det, der ligger på bordet indtil nu.

4513

283
11/4 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov m.v.";Jørn Pedersen
15038;title_name;"Derfor siger vi, at vi stemmer nej til de stillede ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
15146;name_party;":
Det er jo fristende det her.
Hr. Jørn Pedersen siger, at Socialdemokratiet stemmer imod og det er der mange gode
grunde til. Ja, hr. Jørn Pedersen, hvis man kigger ud over den socialdemokratiske folketingsgruppe, så ser man mange gode grunde dertil.
Hvis man ser på tidligere medlemmer af den socialdemokratiske folketingsgruppe, på tidligere socialdemokratiske ministre, så kan jeg finde
mange gode grunde dertil.
Men det burde dog ikke forhindre Socialdemokratiet i at være et ansvarligt parti, som sørger for at sikre låntagerne deres ret. Socialdemokratiet tager altså mere hensyn til de socialdemokrater, man har fået placeret rundt omkring, end man gør til lånernes rettigheder.
Der er ikke noget i vejen med mine liberalistiske synspunkter. Hvis hr. Jørn Pedersen og
Socialdemokratiet vil være med til at fjerne den
solidariske hæftelse, så kan realkreditinstitutterne få lov til at gøre lige præcis, hvad de vil.
De kan konkurrere sig selv ihjel for min skyld.
Men så længe de sender regningen til uskyldige
låntagere, som i øjeblikket kæmper med næb
og kløer for at blive boende i deres huse, er man
altså nødt til at have - det har fortiden jo altså
bevist - dem i en endog meget kort snor.
Og må jeg så sige til hr. Jørn Pedersen, at det
vel ikke kan være sådan, at den socialdemokratiske ordfører ikke har læst rapporten fra Finanstilsynet. Når han siger, at det handler om
tidligere sager, noget, der tidligere har været
fremme, kan jeg henvise til det afsnit i rapporten, hvor den ekstraordinære revision, Ernest &
Young, siger, at man er meget overrasket over
alle de nye sager, der er tale om. Jeg vil bare
henlede den socialdemokratiske ordførers opmærksomhed på, at vi har en sag, som forældes
så sent som i 1995.
Holger K. Nielsen (SF):
Da Folketinget vedtog den nye realkreditlov,
stemte SF imod. En af grundene var, at vi var
modstandere af, at realkreditten skulle til at varetage alle mulige opgaver, som ikke har noget
at gøre med realkredit. Det er det, der hedder
accessorisk virksomhed.

4514

Vi er ikke i tvivl om, at det får som konsekvens, at realkreditten fuldstændig skifter karakter, at man får de såkaldte finansielle supermarkeder, hvor realkreditten bliver en afdeling
af et sådant supermarked. Det vil sige, at det realkreditsystem, vi har kendt her i Danmark, vil
forsvinde fuldstændigt. Det er desværre en udvikling, der er i gang, men vi vil bekæmpe den
så meget som overhovedet muligt, og derfor har
vi været medforslagsstillere til ændringsforslag
nr. 1.
Det handler selvfølgelig meget om ejendomsmæglervirksomhed, og jeg synes lige,
man skal have nogle ting i baghovedet.
På et tidspunkt, hvor ejendomsmarkedet var
helt i bund, hvor det bestemt ikke var nogen
guldrandet investering at sætte penge i ejendomsmæglervirksomhed, brugte kreditforeningerne omkring 800 mio. kr. til investeringer i
ejendomsmæglervirksomhed.
Der er blevet talt meget om statslig erhvervsstøtte. I dette tilfælde må vi sige, at der har været tale om erhvervsstøtte fra kreditforeningerne til ejendomsmæglerne, hvor en række ejendomsmæglere har tjent tykt på, at man gik ud
med disse enorme investeringer.
De ejendomsmæglere, der blev opkøbt, har
sådan set haft megen glæde af det, men det har
sandelig negative konsekvenser for kunderne,
fordi vi får disse finansielle supermarkeder,
hvor man så at sige bliver bundet til at købe et
produkt i en bestemt kreditforening, hvis man
går til en ejendomsmægler. Og man ser yderligere en udvikling, hvor forsikringsselskaberne
og bankerne bliver koblet på. Den udvikling er
vi meget imod, og vi vil bekæmpe den.
Et andet ændringsforslag, nr. 3, har at gøre
med offentlighed. Vi oplevede for en måneds
tid siden den helt absurde situation, at den tidligere boligminister overtrådte loven. Hvad
havde hun gjort? Hun havde udsendt en pressemeddelse med oplysninger, som alle og enhver kan læse i tingbøgerne. Boligministeriet
havde gjort det sådan nærmest pr. rutine, havde
man indtryk af. De havde ikke tænkt på, at det
kunne være ulovligt, og de havde ikke tænkt på,
at det overhovedet kunne være et problem. Det
tænkte vi andre sandelig heller ikke på, for der
var jo tale om ganske uskyldige oplysninger i
den pågældende pressemeddelelse.
På mit spørgsmål her i salen måtte justitsministeren erkende, at der var tale om en lovover-

4515

11/4 91: 3. beh. af f. t. I. vedr. realkreditlov m.v.";Kirsten Jacobsen
19527;title_name;"trædelse af den tidligere boligminister. Nu er vi
ikke sådan nogle onde mennesker, der på den
baggrund vil melde den tidligere boligminister
til politiet, for vi syntes ærlig talt, det var temmelig meningsløst, at der skulle være tale om en
lovovertrædelse.
Derfor forstår jeg ikke, at man ikke kan få orden i det her. Hvorfor kan man dog ikke sige i
loven, at oplysninger, som i forvejen er tilgængelige, kan man godt give offentligheden? Vi
fatter det ikke. Der er jo tale om noget, der er
helt ukontroversielt, og man vil undgå den helt
absurde situation, at boligministeren kom til at
overtræde loven ved nogle helt, helt uskyldige
pressemeddelelser.
Jeg har lige en kommentar til ændringsforslag nr. 2, som har at gøre med udlandsaktivitet. Det er klart kritisabelt med de hasarderede
investeringer, kreditforeningerne har foretaget
i udlandet. Og da jeg hørte den socialdemokratiske ordfører, hr. Jørn Pedersen, så må jeg sige,
at jeg næsten fik lyst til at stemme for dette ændringsforslag. Hr. Jørn Pedersen sagde, at vi da
ikke skal forhindre kreditforeningerne i at konkurrere i udlandet. Jeg er ikke tilhænger af, at
kreditforeningerne skal gå ud og konkurrere i
udlandet og skal ud i det vilde udlandsridt. Det
er ikke deres opgave. Men, men, men - der kan
godt være situationer, hvor det er relevant, at
de får lov til at gå til udlandet.
Vi har jo store økonomiske problemer i det
her land, og jeg tror personlig, at bolig- og byggeeksport er et af de instrumenter, vi skal satse
på for at få løst en del af vores udlandsgældsproblem. Det kan være relevant, at man her i
Danmark kan få realkreditfinansieret byggeeksport, forudsat at der er tale om tilstrækkelig
sikkerhed, og forudsat at man behandler disse
sager professionelt i kreditforeningerne. Det er
ikke, fordi man skal ud, som hr. Jørn Pedersen
tilsyneladende antydede, og konkurrere i udlandet. Nej, man skal være back-up, om jeg så
må sige, for den byggeeksport, der skal udvikles fra dansk side.
Derfor mener jeg nok, det er for rigoristisk
helt at forbyde muligheden for, at man kan gå
til udlandet. Men det er ikke vores opfattelse, at
man skal ud og konkurrere med udenlandske
banker og kreditinstitutter, hvad Socialdemokratiet tilsyneladende godt vil. Vi mener, det
kan være relevant i forbindelse med byggeeksport, at man kan gå til udlandet. Derfor kan vi

4516

ikke støtte dette ændringsforslag fra Fremskridtspartiet.
Men ellers synes jeg bestemt, at de øvrige
ændringsforslag bør kunne finde opbakning i
Folketinget. De ligger i forlængelse af de kritisable forhold, der har været i kreditforeningerne.
Hvis Folketinget og også Socialdemokratiet
tager denne kritik alvorligt, så bør Socialdemokratiet kunne støtte disse ændringsforslag. Det
er svært at tage Socialdemokratiet alvorligt, når
de på den ene side ligesom støtter kritikken af
de kritisable forhold, men hver gang der bliver
stillet et ændringsforslag, er de fromme som
lam. Det er lidt svært at have med at gøre, synes
jeg.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg skal kort gøre et par bemærkninger til de
stillede ændringsforslag og begrunde, hvorfor
jeg ikke kan anbefale, at man støtter dem.
Må jeg først vedrørende spørgsmålet om accessorisk virksomhed og virksomhed i udlandet i al stilfærdighed lige gøre opmærksom på,
at det faktisk er ordninger, som blev vedtaget oven i købet med et bredt flertal - her i Folketinget for kun godt og vel et års tid siden. Specielt for så vidt angår udlandsaktiviteten er det
helt i overensstemmelse med de EF-direktiver,
som findes på området, nemlig at institutterne
har mulighed for at drive virksomhed i udlandet.
Men det, der egentlig kalder mig frem, er en
bemærkning til fru Kirsten Jacobsen, som over
for mig rejste spørgsmålet om offentlighed.
Ændringsforslag nr. 3, som omhandler adgang til at videregive fortrolige oplysninger,
tror jeg kunne bero på en misforståelse, for det
er ikke rigtigt at sige, at § 92 indebærer, at offentligheden afskæres fra oplysninger, som i
forvejen er offentligt tilgængelige f.eks. i tingbøgerne. Det står der ikke noget om i § 92. Men
det fremgår ikke af en tingbogsoplysning, hvorvidt der er tale om et lån, som efter Finanstilsynets opfattelse ligger uden for de lovbestemte
lånerammer, eller om lånet eventuelt er genstand for en politianmeldelse mod det pågældende realkreditinstitut. Derfor synes jeg i virkeligheden, at ændringsforslaget er relativt intetsigende.
Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke har ønske om at skjule noget som helst, tværtimod.

4517

11/4 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov m.v.";Holger K. Nielsen
24105;title_name;"Men jeg har en intention om at overholde landets lovgivning, og det håber jeg ikke man vil
bebrejde mig. Jeg har faktisk forespurgt i Justitsministeriet, hvordan det forholder sig rent
juridisk, og har fået at vide, at sådan er reglerne.
Men dertil kommer, at jeg også har en intention om at beskytte uskyldige låntagere, som
uforskyldt er blevet impliceret i en overbelåningssag. Jeg mener i virkeligheden, det er en
menneskeret, at man ikke på den måde impliceres i en offentlig debat, hvis man helt uforskyldt
som husejer oplever en situation, hvor der er
begået en eller anden fejl i et realkreditinstitut
eller et andet sted, som giver anledning til en
politianmeldelse eller sådan noget, hvor man
altså ikke har haft lod og del i den sag. Det kan
da ikke være rigtigt, at vi i sådanne situationer
skal hænge uskyldige låntagere ud.
Det er den korte bemærkning, jeg vil gøre om
ændringsforslagene, og min motivering for at
anbefale at gå imod dem.
(Kort bemærkning).";Boligministeren
25098;name_party;":
Jeg vil ikke beskylde boligministeren for at
være naiv, men jeg vil gøre boligministeren opmærksom på, at dem, man taler om her, ikke er
nogle uskyldige låntagere, som uforskyldt er
blevet involveret i en overbelåningssag. Det er
ganske professionelle byggespekulanter, som
har malket danske kreditforeninger for masser
af penge. Der findes ligefrem opskrifter, som
cirkulerer mellem byggevirksomhederne, på,
hvordan man får penge ud af kreditforeningerne.
Det er en helt normal procedure, og de gør
det gentagne gange. Vi har eksempler på, at en
kreditforening lader sig snyde af den samme
mand fem gange i træk. Sågar er der et eksempel fra Fyn, som er meget værre: Dér har man
passeret tvangsauktion nr. 100 med en bestemt
bygherre.
Det er ganske professionelle mennesker. En
af bygherrerne blev spurgt om, hvordan man
kunne få flere penge ud, end man rent faktisk
havde givet for ombygningen, og han sagde, at
det var, fordi kreditforeningerne ikke bad om
nogen regnskaber.
Det er vel ikke nogle, der er ret uskyldige. De
bygherrer kender også godt lånegrænserne og
ved, at de kun kunne få 60 pet., men de fik mere

4518

end 100 pet. De kunne så stoppe nogle millioner i lommen og rejse et eller andet sted hen.
Det er helt normalt, når man laver disse ansøgninger, at man i byggesummen lader indgå et
honorar på 8-10 mio. kr. som projekterende eller tilsynsførende, og det er så et firma, man
selv ejer.
Boligminister! Se på sagerne, nærlæs dem,
og find ud af, at det ikke er uskyldige mennesker, man beskytter.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil bare for fuldstændighedens skyld sige, at jeg opfattede ikke fru Kirsten Jacobsens
bemærkninger, som om mit indlæg her var et
forsvar for byggespekulanter.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at de sager
selvfølgelig kører, og de skal køre, det er klart.
De politianmeldelser, der her er tale om, giver
selvfølgelig anledning til det, de skal give anledning til. Det er slet ikke det, jeg taler om.
Det, jeg taler om, er, at hvis man lavede en
sådan regel, som betød, at man i enhver situation skulle fortælle offentligt, hvad det er for
en ejendom, der er tale om, så kunne man risikere at bringe uskyldige låntagere i en situation, som jeg ikke synes er rimelig.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
27366;name_party;":
Jeg opfattede ikke ministerens tale som et
forsvar for byggespekulanter, men jeg opfattede ministerens tale som et udtryk for begrebsforvirring og for, at ministeren ikke havde forstået, hvad det drejede sig om.
Det er jo sådan, at både når man ekproprierer, og når man foretager andre ting, så ser
man på den store helhed. Det kan godt ske, at
man uretfærdigt rammer en eller anden enkeltperson eller to, men hvis det samtidig medvirker til, at hele resten bliver tilgodeset, så laver
man den lovgivning her i Folketinget alligevel.
Det er det, det her handler om.
98 pet. af dem er professionelle byggespekulanter, som kun har respekt for en eneste ting,
og det er deres egen pengepung, og at offentligheden får kendskab til, hvad det er, de går og
laver, således at fiduserne kan blive afsløret, således at vi kan komme frem til et realkreditsystem, som vi alle sammen kan være bekendt.
Det er det, det handler om.

4519

11/4 91: 3. beh. af f. t. I. vedr. realkreditlov m.v.";Kirsten Jacobsen
28368;title_name;"Når Venstre stemmer imod dette ændringsforslag, så gør Venstre sig faktisk til beskytter af
spekulanterne, uanset hvad boligministeren siger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Af,stemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 15 stemte for, 96 imod.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 6 stemte for, 104 imod.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 15 stemte for, 97 imod.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
28886;name_party;":
Når man kender dette i praksis, kan man næsten selv her inden for Christiansborgs tykke
mure høre latteren brede sig både på Jarmers
Plads, i Nykredit Qg rundt omkring. Dette Folketing har nu bevist, at de kreditforeninger,
som Finanstilsynet, Ernest & Young og boligministeren har sagt har opført sig aldeles uforsvarligt, ulovligt, kan fortsætte efter samme regler. Dette Folketing har altså ikke lært noget
som helst. Det er vel ikke så mærkeligt, når man
ser på historien, og det er somme tider ret interessant. De tre kreditforeninger, vi har i øjeblikket, er resultatet af den reformiver, som VKRregeringen - jeg tror ikke engang, at man skal
sige iver, men mani - led af. Det betød, at man
efter realkreditreformen fusionerede en hel
masse gode velfungerende små lokale kreditforeninger til de tre mastodonter, vi kender i
dag.
Politikerne her i huset var såmænd lige så
smarte dengang i 1972, som de siden har været
det, så de indgik en studehandel om at dele
dem op politisk imellem sig. Nykredit, som tog
sig af landbruget, satte Venstre sig på. Det kan
man se i hele Nykredits historie, når man bla-

4520

der i deres årsregnskaber og ser, hvem der sidder på magten i Nykredit.
Når det handler om Kreditforeningen Danmark, blev den, det var jo også den største, delt
i god forståelse mellem Socialdemokratiet og
Det Konservative Folkeparti. Det Konservative Folkeparti tog sig af direktionen og det apparat, og Socialdemokratiet tog sig af bestyrelsesformandsposten og det apparat. De har så
senere byttet rundt på det indbyrdes, men balancen er stadig væk den samme, og hvis nogen
skulle tvivle på det, vil jeg anbefale jer at slå op
bag i årsregnskaberne fra de tre institutter og
læse den række, der både er medlemmer her i
salen, eller som på anden vis er højt placeret i
de forskellige politiske partier. Det var da også
symptomatisk, da KD på deres generalforsamling skulle overleve et angreb fra almindelige
lånere, at dér var det hele den pukkelryggede
borgermusik, som man fik trommet sammen i
Bella Centret, og hvem gik da op og forsvarede
KD's ledelse og de dispositioner? Det gjorde
såmænd næstformanden for LO plus formanden for Industrirådet, så selv debatten på KD's
generalforsamling havde man delt mellem Socialdemokratiet og Det Konservative Folkeparti på ganske smuk vis, men det er kun til historieskrivning, at dette Ting i hvert fald bliver
gjort opmærksom på, at sådan er kendsgerningerne. Dem kender vi godt, men det, jeg håber
på, er, at det også uden for huset bliver kendt, at
det er sådan, det hænger sammen, og at det er
sådan, man også stemmer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 107 stemmer.";Kirsten Jacobsen
31605;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse i en- og tofamilieshuse og ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset).

4521

11/491:3. beh. af f. t. I. vedr. leje og midlertidig regulering af boligforholdene

Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 24/1 91. Første behandling 6/2 91.
Betænkning 2/4 91. Anden behandling 4/4 91.
Tillægsbetænkning 9/4 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. l og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning";Lilli Gyldenkilde
32555;title_name;":
Det er sagt mig, at der er noget galt med teknikken, så vi tager det lige roligt et øjeblik og
ser, hvad vi skal gøre ved det. (Ophold).
Jeg skal, mens sagen lige undersøges her, udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 10.50.
Mødet udsat kl. 10.43
Mødet genoptaget kl. 10.50";Lilli Gyldenkilde
32870;title_name;":
Pausen skyldes, at formanden var i tvivl om,
om det var tekniske eller andre vanskeligheder,
vi var røget ind i. Nu tager vi afstemningen om
lovforslag nr. L 89, og jeg vil bede medlemmerne om at indtage deres pladser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 58 stemmer (KF, V, FP, CD, RV
og KRF) mod 50 (S og SF).

4522";Lilli Gyldenkilde
33260;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsog boligregistrering. (Adgang til registrets oplysninger).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 24/1 91. Første behandling 6/2 91.
Betænkning 19/3 91. Anden behandling 4/4
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
33730;name_party;":
Jeg skal som formand for Boligudvalget
meddele, at lovforslaget ved anden behandling
blev henvist til fornyet udvalgsbehandling. Vi
har behandlet lovforslaget i to møder og har også stillet spørgsmål til boligministeren, som boligministeren har besvaret både skriftligt og
mundtligt. Herefter kan udvalget indstille lovforslaget til vedtagelse uændret.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 106 stemmer.";Baadsgaard
34215;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs. (Skatkammerbeviser).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 16/1 91. Første behandling 25/1
91. Betænkning 4/4 91).

4523

11/4 91: 2. beh. af f. t. 1. vedr. Københavns Fondsbørs

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
34933;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4524

forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget og om ændring af lov om tilskud til skovforbedrende foranstaltninger.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 30/1 91. Første behandling 7/2 91.
Betænkning 3/4 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om foderstoffer.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 23/1 91. Første behandling 7/2 91.
Betænkning 3/4 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
36266;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
§§ 1-9
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
36622;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
mellem mænd og kvinder og lov om lige løn til
mænd og kvinder.
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 19/3 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.

4525

11/4 91:1. beh. af f. t. I. vedr. ligestilling mellem mænd og kvinder samt lige løn
Forhandling

Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Dette forslag fra Socialdemokratiet om ændring af ligeløns- og ligebehandlingslovene er
fremsat efter en længere debat i offentligheden
om den manglende ligeløn mellem kønnene.
Forskellige undersøgelser har vist, at der er forskelle mellem mænds og kvinders aflønning, og
at disse forskelle ikke altid kan forklares. Det
er, og det har hele tiden været regeringens erklærede mål at sikre og tilskynde til en mere lige løn. Derfor stemte regeringen også for dagsordenen af 21. februar i år, hvorefter bestræbelserne for at sikre ligeløn skal intensiveres. Vi arbejder således hele tiden med problemet.
Et grundlæggende træk ved debatten er, at vi
alle er tilhængere af ligeløn. Vi har tidligere
valgt de lette løsninger, og tiden er nu kommet
til, at der for alvor tages fat på de mere grundlæggende problemer.
Jeg står imidlertid stærkt tvivlende over for
forslagsstillernes valg af metode. Forslaget
bygger på den grundtanke, at man kan lovgive
sig ud af problemet. Det er en grundtanke, som
ligger langt fra den måde, hvorpå man normalt
løser problemerne på det danske arbejdsmarked.
Den eksisterende lovgivning er i realiteten
ganske stram. Derfor er det betænkeligt, at lovforslaget lægger op til, at der skal ske en lovændring, hver gang der foreligger et nyt fortolkningsbidrag, hvad enten dette er fra EF-Domstolen eller fra anden side.
En lov bør ændres, hvis den er i strid med
den gældende eller ønskede retstilstand, men
ikke fordi den er mere generelt formuleret end
de enkelte retsafgørelser.
I foråret 1990 var der faktisk enighed mellem
så godt som samtlige partier her i Tinget om, at
arbejdsmarkedets parter havde ansvaret for
den kønsbestemte forskelsbehandling i aflønningen. På baggrund af den debat sendte jeg et
brev til parterne, hvori jeg anmodede om, at
man tillagde ligelønsproblematikken vægt ved
de kommende overenskomstforhandlinger.
Nu hvor overenskomstforhandlingerne er
ved at være afsluttede, vil jeg igen spørge parterne, hvordan ligelønsaspektet har påvirket
forhandlingerne. Jeg vil imidlertid herudover
gerne være med til at tage en fordomsfri drøftelse af problemstillingerne under udvalgsbe-

4526

handlingen. Jeg ser meget gerne, at en sådan
drøftelse får et videre sigte end det foreliggende
meget tekniske lovforslag.
Jeg vil f.eks. gerne have en tilbundsgående
drøftelse af, hvad vi kan gøre ved det kønsopdelte arbejdsmarked, herunder mangelen på
kvindelige ledere. Navnlig ville jeg være glad,
hvis debatten kunne give anledning til lidt selvransagelse.
Jeg synes, jeg alt for ofte kan læse historier
om mandlige lønmodtagere, der er afvisende
over for kvinder på arbejdspladsen, og arbejdsgivere, som er næsten dogmatiske i deres afvisning. Jeg synes også, at det, der smukt er blevet
betegnet som Rip, Rap og Rup-effekten, er noget, vi alle må kunne gøre noget mere ved. På
denne baggrund skal mine kommentarer til de
enkelte forslag være meget kortfattede her i
dag, men jeg er naturligvis parat til at uddybe
mine synspunkter i udvalget.
Socialdemokratiet har foreslået to ændringer
i den gældende lov om ligestilling mellem
mænd og kvinder. For det første foreslås, at Ligestillingsrådet ved behandling af konkrete sager kan indhente erklæringer fra særligt sagkyndige. Dette forslag kan medføre betydelige
udgifter til løn og vederlag for besigtigelser, udarbejdelse af rapporter og lign., udgifter, der
helt sikkert ikke kan holdes inden for Ligestillingsrådets bevillinger, og i givet fald må udgifterne jo skulle afholdes af sagens parter.
For det andet foreslås, at nævnte særligt sagkyndige og repræsentanter fra Ligestillingsrådet skal kunne besigtige arbejdets udførelse på
de implicerede virksomheder uden retskendelse, men dog mod behørig legitimation. Det er
stærkt betænkeligt at give Ligestillingsrådet
kompetence til at foretage tvangsindgreb af den
nævnte vidtgående karakter. I de tilfælde, hvor
der er hjemlet tilsvarende adgang for forvaltningsmyndigheder, f.eks. skattevæsenet, miljømyndighederne eller Arbejdstilsynet, er det
kendetegnende, at disse myndigheder træffer
afgørelse i sagerne. Ligestillingsrådet har ikke
en sådan kompetence i den gældende ligestillingslovgivning, rådet afgiver kun udtalelser og
undersøger forhold.
Der vil således være tale om en betydelig
principiel nydannelse, hvis Ligestillingsrådet,
der ikke er en offentlig kontrolmyndighed, tillægges kompetence til besigtigelse uden samtykke fra virksomhedens indehaver og uden

4527

11/491: 1. beh. af f. t. I. vedr. ligestilling mellem mænd og kvinder samt lige løn
4528";Lilli Gyldenkilde
41711;title_name;"retskendelse. Dette ville så meget desto mere lag. På den anden side er jeg åben over for at
gælde, såfremt kompetencen også gives til de drøfte en ændring af godtgørelsesmaksimum
udpegede særligt sagkyndige. Endvidere må under udvalgsbehandlingen.
det fremhæves, at Ligestillingsrådet efter de
Forslaget i § 5 a, stk. 3, om, at enhver arbejdsgældende bestemmelser om pligt til at meddele tager har fri adgang til alle oplysninger, bl.a.
rådet oplysninger har et betydeligt retsmiddel om alle øvrige ansattes løn, betragter jeg som
til indhentning af oplysninger.
meget betænkeligt. Jeg tror, at vi er rigeligt
Socialdemokratiet har endvidere foreslået en dækket ind med Ligestillingsrådets beføjelser
række ændringer af ligelønsloven. Forslagene suppleret med domstolenes adgang til at kræve
til § 1, stk. 2 og 3, er eksempler på det, jeg nævn- en hvilken som helst dokumentation.
te indledningsvis, at man prøver at fortolke
Forslaget berører oplysninger, som måske er
retsafgørelser og skrive dem ind i lovteksten. omfattet af beskyttelsen i registerlovgivningen,
Det er efter min bedste overbevisning overflø- og jeg vil da meget gerne spørge forslagsstillerdigt, da EF-Domstolens afgørelser er en del af ne, om de har overvejet dette aspekt. Jeg vil oggældende ret og den danske lov er i overens- så gerne spørge forslagsstillerne, om de har
stemmelse hermed.
overvejet betydningen af tillægget vedrørende
Forslagene til § 3, stk. 1 og 3, om forbud mod ligestilling til samarbejdsaftalen mellem LO og
afskedigelse er en kraftig skærpelse i forhold til DA. Tillægget indebærer, at samarbejdsudvalanden lovgivning om forbud mod afsked og i get bl.a. kan kortlægge og behandle principperne for lønfastsættelse i den pågældende virkforhold til hovedaftalen.
Forslagene i § 3, stk. 2, og § 6, stk. 2, om om- somhed.
Sammenfattende vil jeg sige, at regeringen er
vendt bevisbyrde i ligelønssager har været rejst
mange gange i tidens løb og i forskellige sam- enig i, at der fortsat skal arbejdes ihærdigt med
menhænge. Det kan derfor ikke komme som ligelønsspørgsmål. Vi er imidlertid nu nået dernogen overraskelse, at jeg ikke umiddelbart er til, hvor det er de brede, komplicerede probletilhænger af dette forslag. Det er forkert, når mer, der skal tages fat på, og det vil vi meget
det i bemærkningerne siges, at EF-Domstolen i gerne være med til. Det foreliggende lovforDanfoss-sagen har krævet omvendt bevisbyr- slags mere tekniske forslag løser ikke de egentde. EF-Domstolen fastslår alene, at hvis løn- lige problemer. Snuptagsløsninger fører ingen
modtageren godtgør eller sandsynliggør be- steder hen, og regeringen må afvise forslaget i
stemte forhold, skal arbejdsgiveren derefter den foreliggende form.
godtgøre, at disse forhold ikke skyldtes diskrimination. Dette resultat kan bedre karakterise- Lone Møller (S):
res som en vis regulering af den almindelige frie
Selv om det nu er godt 15 år siden, vi fik ligebevisbedømmelse, som er et andet vigtigt prin- lønsloven, kan vi konstatere, uanset om vi brucip i dansk retspleje. Det er i øvrigt Justitsmini- ger den ene eller den anden form for statistik, at
steriets opfattelse, at man efter dansk rets al- der i den forløbne periode stort set ikke er sket
mindelige bevisbyrderegler ville være nået til nogen indsnævring i lønforskellene mellem
samme resultat som Danfoss-dommen.
mænd og kvinder.
Der foreligger i øvrigt fortsat ikke nogen afSer vi på de seneste lønstatistikker, kan det
gørelse i den danske voldgiftssag om Danfoss. konstateres, at kvinderne blandt de ikkefaglærAlene af den grund er det efter min opfattelse te tjener mindre i 53 ud af 57 stillinger, at kvinfor tidligt at drage lovgivningsmæssige konse- derne blandt ikkefaglærte i over halvdelen af
kvenser. Jeg vil imidlertid gerne drøfte dette stillingsgrupperne tjener mindre end 95 pet. af
punkt nærmere under udvalgsbehandlingen, mændenes løn, og at lønforskellene mellem de
og jeg tror, vi kan nå til en fælles holdning ved- to køn for en række stillingsgrupper - herrørende dette spørgsmål.
iblandt de største grupper blandt funktionærerForslaget om godtgørelsesmaksimum på 24 ne - er endnu større end blandt de ikkefaglærte.
måneders løn er ude af trit med niveauet f.eks. i
Ved en høring for nylig afholdt af Folketinligebehandlingsloven eller hovedaftalen, for gets Arbejdsmarkedsudvalg stod det lysende
slet ikke at tale om funktionærloven. Det synes klart, at ligelønsloven er gået den forkerte vej.
jeg er et mere naturligt sammenligningsgrund- Derfor ønsker Socialdemokratiet med dette

4529

11/491: 1. beh. af f. t. I. vedr. ligestilling mellem mænd og kvinder samt lige løn";Arbejdsministeren
46351;title_name;"forslag at få ligelønsloven ind på den rette vej,
så vi i realiteten nærmer os ligelønnen mere og
mere.
Arbejdsgiverne har naturligvis pligt til at
overholde landets love, herunder også ligelønsloven. Ligelønsloven er et produkt af EF: den
blev vedtaget i 1976 som en nødvendig følge af
EF-direktivet om ligeløn fra 1975.
I den seneste tid har der været flere udtalelser fra repræsentanter for Dansk Arbejdsgiverforening om, at nu er det holdningsændringer,
der skal til, frem for at direktiver fra Bruxelles
og love fra Folketinget skal være vejen til ligeløn. Jeg er enig i, at holdningsændringer er en
nødvendig ting, og det kan vi alle bidrage til,
men holdningsændringer alene gør det ikke.
Det har vist sig, at der er store problemer forbundet med at forberede og gennemføre konkrete ligelønssager. Der har i de 15 år kun været
gennemført få ligelønssager, bl.a. fordi det i
praksis kan være svært at få relevante oplysninger om løn og lønvilkår for konkrete virksomheder til vurdering af, om ligelønsloven er overholdt. Socialdemokratiet vil effektivisere loven,
så vi giver kvinderne de nødvendige muligheder og værktøjer. Vi ønsker med forslaget at pålægge arbejdsgiveren bevisbyrden. Ved lønmæssig forskel skal det påhvile arbejdsgiveren
at godtgøre, at mænd og kvinder ikke forskelsbehandles.
EF-Domstolen har allerede for mere end et
år siden fastslået, at det er arbejdsgiveren, der
skal dokumentere, at kvinderne ikke løndiskrimineres. Derfor er det ikke et revolutionerende
forslag, som Socialdemokratiet fremsætter,
men i realiteten blot en ajourføring af ligelønsloven.
Vi ønsker en styrkelse af Ligestillingsrådets
sagsbehandling ved, at rådet i konkrete sager
får mulighed for at indhente erklæringer fra
særligt sagkyndige, samt at rådet får adgang til
at besigtige arbejdet i virksomhederne.
Vi vil med lovforslaget skabe en klarhed om
begrebet »arbejde, der tillægges samme værdi«. Bedømmelsen af arbejdets værdi skal ske
ud fra en helhedsvurdering. Det forslag følger
også den udvikling, som er sket igennem EFDomstolens praksis.
Vi ønsker at fastslå, at en kvinde kan kræve
ligeløn med en mandlig forgænger i samme stilling: og vi ønsker at fastslå, at en arbejdsgiver
ikke må afskedige en lønmodtager, fordi denne

4530

har fremsat et ligelønskrav. Der skal være en
genansættelsesret, der svarer til hovedparten af
det organiserede arbejdsmarked i henhold til
hovedaftalen, samt en mulighed for erstatning
på op til 24 måneders løn, såfremt man ikke ønsker en genansættelse. Denne formulering er
helt identisk med loven om beskyttelse mod afskedigelse på grund af foreningsforhold.
Med den nylig indgåede aftale som tillæg til
samarbejdsaftalen mellem Dansk Arbejdsgiverforening og LO og disse ændringsforslag vil
vi være nået et skridt videre med hensyn til en
effektiv og brugbar lovgivning på ligelønsområdet. I fremtiden kan det så forhåbentlig komme til at dreje sig om menneskejob og ikke om
mande- og kvindejob.";Lone Møller
49321;name_party;":
Det er for ringe, at vi endnu den dag i dag ikke har reel ligeløn mellem kvinder og mænd for
arbejde af samme værdi. Det er faktisk pinligt,
når man iagttager, hvor langt vi i øvrigt i Danmark er nået på ligestillingsområdet.
En del af årsagen til den manglende ligeløn
ligger i det kønsopdelte arbejdsmarked, men
det er ikke hele forklaringen, decideret diskrimination forekommer også. Det er uacceptabelt og ulovligt, for vi har jo love, der sikrer
imod diskrimination på grund af køn i forbindelse med aflønning og andre forhold. Vi står
altså først og fremmest med et problem, som
kan løses og skal løses på arbejdsmarkedet, og
her kommer organisationerne stærkt ind i billedet med et stort ansvar.
Umiddelbart før overenskomstforhandlingerne gik i gang i denne omgang, havde vi en
debat her i Folketinget, hvor vi praktisk taget
enstemmigt appellerede til parterne om seriøst
at opprioritere spørgsmålet om ligeløn. Under
overenskomstforhandlingerne satte vi fokus på
spørgsmålet med vores høring i Arbejdsmarkedsudvalgets regi. Arbejdsministeren har
skriftligt henvendt sig til parterne og bedt dem
om at vurdere ligelønstemaet højt ved overenskomstforhandlingerne.
Nu er tiden så kommet, hvor vi må bede parterne om at melde tilbage. Hvad er der så sket?
Vi ved, og det synes jeg er glædeligt, at de har
fået et tillæg til deres samarbejdsaftale, men
hvad er der sket helt konkret på lønsiden? Det
vil vi gerne have et svar på.

4531

11/4 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. ligestilling mellem mænd og kvinder samt lige løn";Pia Christmas-Møller
50875;title_name;"Det er arbejdsmarkedets parter, som skal løse de problemer, vi slås med her, men det fratager ikke os forpligtelsen til at overvåge området
og vurdere, om den lovgivning, vi har, er god
nok, og det gør vi også løbende. Vi har set sager
kørt igennem ved domstolene, som har givet
kvinderne medhold. Vi fik for nylig en flot afgørelse for virksomheden W. S. Shamban Europa A/S, en afgørelse, som jeg tror vi var mange der var glade for. Desværre kom der malurt i
bægeret, da vi oplevede, hvordan de mandlige
kolleger på virksomheden reagerede med trusler om boykot af fremtidigt samarbejde m.v.
Det er altså stadig væk holdningsmæssige
barrierer, vi slås med ude på den enkelte arbejdsplads, blandt kolleger og blandt arbejdsgivere. Det kan vi ikke lovgive os ud af: det må
man simpelt hen få afgjort ved domstolene.
Og så er spørgsmålet, om vores lovgrundlag
er tilstrækkeligt i dag eller vi har brug for yderligere redskaber på området, sådan som Socialdemokratiet lægger op til. Jeg stiller mig tvivlende over for, om det er nødvendigt at komme
med yderligere ændringer af vores lovgivning.
Det er muligt, at det bliver nødvendigt, og vi vil
under udvalgsarbejdet gå meget konstruktivt
ind i en diskussion og en afklaring af, hvad der
ligger i de forskellige elementer, som Socialdemokratiet foreslår.
Men der er en række ting, vi er bekymret
over. Jeg kan ikke nå at komme ind på alle områderne her, men det er ingen hemmelighed, at
vi umiddelbart ikke er særlig glade for omvendt
bevisbyrde. Det er én ting.
En anden ting er, at det ikke er muligt bare at
give Ligestillingsrådet en kompetence, som ellers kun har været hos offentlige, kontrollerende myndigheder. Det kan man ikke bare gøre
uden i hvert fald at vurdere og overveje det meget grundigt.
Endelig ser vi nogle problemer i at give alle
og enhver ret til at se, hvad naboen på arbejdspladsen får i løn. Vi ser også andre problemer i
forslaget, men vi vil gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet.
Jeg må desværre sige, at som det ligger på nuværende tidspunkt, må vi afvise forslaget. Jeg
håber, at Socialdemokratiet vil bidrage til, at vi
får opklaret de problemer, som Det Konservative Folkeparti har i forhold til forslaget, for jeg
mener, det er utrolig vigtigt, at vi har et så bredt
flertal som overhovedet muligt bag lovgiv-

4532

ningsinitiativer på dette område. Det er trods
alt en sag, vi alle er meget optaget af og meget
indstillet på at få løst tilfredsstillende.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
53349;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Pia Christmas-Møller i, at det var en flot afgørelse, vi fik i forbindelse med sagen på W. S. Shamban Europa
A/S. Jeg er også enig i, at vi ikke kan lovgive
om, hvordan mændene på en arbejdsplads skal
reagere. Men en af de ting, som blev klart dér,
var jo, at det erfaringsmæssigt tager utrolig lang
tid at få afgjort en sag. Det kan ikke være rimeligt, at der skal gå flere år, fra man rejser en sag,
til den bliver afgjort, fordi man har problemer
med at få oplysninger til at belyse sagen.
Denne sag blev kun belyst i forbindelse med
lønforhold af velvilje fra en SiD-afdeling. Det
var bestemt ikke, fordi virksomheden var særlig
velvillig. Det er derfor, vi med dette lovforslag
vil sikre, at man får forbedrede muligheder,
bl.a. når man rejser en ligelønssag.";Lone Møller
54155;name_party;":
Først vil jeg gerne sige, at også Venstre ser
meget alvorligt på den manglende ligeløn, der
desværre stadig er en kendsgerning alt for mange steder. Jeg vil også gerne sige, at vi i Venstre
undrer os meget over, at ligeløn ikke har fyldt
mere i de seneste overenskomstforhandlinger,
end tilfældet har været.
Alligevel må vi afvise dette forslag fra Socialdemokratiet. Socialdemokratiet ønsker at give
Ligestillingsrådet muligheder for at indhente
erklæringer fra særligt sagkyndige, når rådet
behandler konkrete sager. Vi har lige hørt arbejdsministeren sige, at Ligestillingsrådet ikke
selv har penge nok til at finansiere det, og det
betyder, at pengene skal skaffes et andet sted.
Derfor synes jeg, at Socialdemokratiet burde
komme med et udspil til finansiering, som ikke
ender med en ekstra regning til skatteborgerne,
og det vil Venstre se meget positivt på.
Desuden ønsker Socialdemokratiet at give
Ligestillingsrådet og eksperter ret til at gå på
virksomhedsbesøg for at undersøge arbejdsforholdene. Den slags tiltvingen sig adgang på de
enkelte arbejdspladser må Venstre stærkt afvise. Ligestillingsrådet har ikke kompetence til at
træffe afgørelser i konkrete sager, rådet må kun
udtale sig om sagen. Virksomhedsbesøg af den

4533

11/4 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. ligestilling mellem mænd og kvinder samt lige løn";Pia Larsen
55499;title_name;"foreslåede art vil give Ligestillingsrådet samme
kompetence som forvaltningsmyndigheder,
hvilket Venstre finder meget betænkeligt. Ligestillingsrådet er ikke og skal efter Venstres mening ikke være en kontrolmyndighed.
Som tredje punkt ønsker Socialdemokratiet
at indføre ved lov, at kvinder, som overtager en
jobfunktion fra en mand, skal have samme løn
som deres forgænger. Efter Venstres opfattelse
er det vigtigt, at Folketinget blander sig så lidt
som muligt i forhold, der primært vedrører arbejdsmarkedets parter. Der har tidligere i Tinget været enighed om, at det er arbejdsmarkedets parter, der har ansvaret, og sådan skal det
fortsat være. Der skal lægges vægt på de frie
forhandlinger parterne imellem, og endelig findes der jo på arbejdspladserne samarbejdsudvalg og lign., som kan tage sig af den slags sager. Det er ikke en opgave for Folketinget.
Socialdemokratiet ønsker også at give en
lønmodtager ret til at indhente skriftlige oplysninger om løn- og arbejdsvilkår fra arbejdsgiveren. Det må være op til den enkelte, hvorvidt
man ønsker, at éns kollega skal vide, hvad man
får i løn. Det er en krænkelse af den enkeltes
personlige frihed, hvis arbejdsgiveren skal videregive oplysninger om løn og andre personlige forhold.
Venstre finder, at den eksisterende lovgivning på området stort set er god nok. Vi må til
stadighed være opmærksomme på, at man ikke
kan lovgive sig ud af alle problemer. De fleste
ligelønsproblemer egner sig kun til at blive løst
af arbejdsmarkedets parter eller ude på de enkelte arbejdspladser. Med den begrundelse kan
vi ikke stemme for L 156.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
57123;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, hvorfor Venstres ordfører er så betænkelig ved at
give Ligestillingsrådet mulighed for at påse, om
loven bliver overholdt.
Det er klart, at hvis der bliver udgifter forbundet med dette, er Socialdemokratiet selvfølgelig indstillet på at være med til at finde midler, så Ligestillingsrådet kan leve op til de forpligtigelser, som vi pålægger det i henhold til
lovgivningen.";Lone Møller
57559;name_party;":
Det går den helt forkerte vej i øjeblikket med

4534

hensyn til ligeløn. De seneste statistikker viser
det med al ønskelig klarhed. En miniundersøgelse vedrørende kommunepuljeordningen viser f.eks., at nogle steder har mænd i gennemsnit fået 7.046 kr., mens kvinderne har fået
4.800 kr. af de personlige tillæg. Det er tal til eftertanke, synes jeg. De seneste statistikker for
funktionærer viser en gennemsnitsløn på
23.000 kr. om måneden for mænd og godt og
vel 16.000 kr. om måneden for kvinder.
Det, vi diskuterer her, er, hvilke redskaber
der skal til, for at der kan komme andre boller
på suppen, og jeg skal love for, at det er tiltrængt. Jeg synes, det var helt utroligt at høre
Venstres ordførers tale her, for hvis argumentationen i den skulle være gennemført, så skulle
hun jo afskaffe den ligeløn, vi trods alt har.
Når vi diskuterer ligeløn her i Folketinget, så
er det, fordi vi har ligelønslove, og det, der er
fremsat forslag om nu, er en ændring, så ligeløns- og ligestillingslovene bliver bedre. Der
kan ikke være tvivl om, at det tiltrænges.
Vi har for nylig haft en høring i Folketinget.
For første gang i historien har vi fra Arbejdsmarkedsudvalgets side lavet en ligelønshøring,
og den havde vi god glæde af. Ud af den er der
kommet en udmærket pjece, som jeg da ikke
skal undlade at gøre opmærksom på. Den skulle være omdelt til samtlige folketingsmedlemmer, men hvis den ikke er det, så synes jeg, man
skal bede om den, for den er ganske god at blive
klog af.
Den siger nemlig noget om, at på trods af at
vi har haft ligelønslove i ganske mange år, har
vi rent faktisk ikke ligeløn. Den siger noget om,
hvad det er for problemer, vi har at slås med,
siden vi ikke har ligeløn. Der er mange udmærkede redskaber i den pjece, der er kommet ud af
det, og den vil jeg anbefale til læsning.
Der er f.eks. noget om, at holdningerne skal
ændres. Jeg er ikke uenig med hverken Venstre,
De Konservative eller nogen andre, der finder
på at sige det - heller ikke med Dansk Arbejdsgiverforening, som siger det samme. Der skal
en holdningsændring til, det er helt korrekt.
Der skal den holdningsændring til, at kvinder
bliver vurderet efter præcis samme målestok
som mænd, at vores arbejde som kvinder bliver
fuldt ud respekteret, sådan som mænds arbejde
bliver respekteret.
Ingen af os kvinder herinde ville vel drømme
om, at vi skulle have mindre i løn end vores

4535

11/4 91:1. beh. af f. t. I. vedr. ligestilling mellem mænd og kvinder samt lige løn";Lilli Gyldenkilde
60051;title_name;"mandlige kolleger, som vi sidder side om side
med og hopper op på talerstolen efter og ned
igen. Ingen vil vel drømme om det. Det kan
godt være, at nogle ville sige, at man ikke kunne
sige, arbejdet havde samme værdi, det skal jeg
lade være usagt, men i alt fald kunne vi jo ikke
drømme om, at vi ikke skulle have ligeløn. Og
det siger jo noget om holdninger i denne sag.
Der skal holdningsændringer til.
Vi ved, kvinder skal have mere uddannelse,
så der kan komme kvinder ind på alle niveauer
i samfundet, for det er en af metoderne til at
komme videre. Vi ved også med de redskaber,
der er brugt i overenskomstforhandlingerne de
sidste par gange, at vi må råbe kvinderne og ikke mindst mændene op, så de indser, at mændene må holde igen, hvis kvinderne skal have
noget af de puljeordninger, som man nu skal
fordele ude på de enkelte arbejdspladser - det
være sig offentlige eller private.
Hvis vi ikke får opbygget denne solidaritet
inden for egne rækker, så får vi ikke ligeløn.
Det er nødvendigt nu om dage at sige til kvinderne, at nu må de altså gå ud og slås, og så må
de få de dér mænd med sig, og hvis de ikke kan
det, så må de gå sammen og stemme dem ned.
Der er ingen vej udenom. Jeg ved, der er nogle,
der siger: Jamen det er jo at fordele elendigheden. Ja, men sådan er vilkårene, og så må vi altså gøre det.
Jeg skal hilse forslagene fra Socialdemokratiet velkommen. Jeg vil sige, at for SF er omvendt bevisbyrde en stor ændring af retspraksis
her i landet, og vi har drøftet det meget frem og
tilbage. I dansk retspraksis har man normalt ikke omvendt bevisbyrde, men vi synes altså, at
det i denne sag må være sådan, at det er arbejdsgiveren, der - hvis han kan - må bevise, at
han ikke har fyret folk på grund af deres køn.
Spørgsmålet kan godt stilles, hvor meget dette kommer til at hjælpe, for i et samfund, hvor
det er arbejdsgiveren, der alene leder og fordeler arbejdet, vil det til syvende og sidst være
ham, der skriver på en afskedigelseserklæring,
hvad der er afskedigelsesgrunden, og han er jo
forhåbentlig ikke så dum, at han skriver, at det
er på grund af køn og på grund af, at vedkommende har bedt om ligeløn, at der sker afskedigelse. Man kan diskutere, hvor meget der kommer ud af det, men lad os prøve det, og lad os
prøve de øvrige tiltag, der er i dette forslag, for
vi skal jo videre. Lad os få en fornuftig debat

4536

om det i udvalget, hvor vi også kan se de domme, der hidtil har været afsagt, og især de sidste, som har været afsagt til kvindernes gunst om jeg så må sige. Vi kan prøve at se på dem og
så håbe, at vi alle sammen kan blive klogere.
Der er i hvert fald nogle af os, der trænger til
det.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
62729;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Lone Møller, at hensigten vel ikke er at overflødiggøre tillidsfolk og
samarbejdsudvalg på arbejdspladserne, og jeg
mener, at de kan varetage den funktion, som
Socialdemokratiet ønsker at Ligestillingsrådet
skal overtage.
Dernæst vil jeg sige til fru Lilli Gyldenkilde,
at vi jo netop blev enige om, at det er en holdningsændring, der skal til, for loven er der allerede, så det skal foregå på arbejdspladserne og
mellem arbejdsmarkedets parter.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
63248;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er fru Lilli Gyldenkildes bemærkning om, at det går gruelig
galt på alle leder i denne sag. Jeg synes, at vi
lige skal have fat i, at der faktisk er en glædelig
nyhed fra det statslige område, hvor kvinderne
får mest ud af lønpuljerne. De har rent faktisk i
1989 fået 900 kr. mere om måneden end mændene, og det synes jeg dog også skal noteres i
denne debat. Det er altså ikke alle vegne, at der
er en helt forkert udvikling i gang.
Med hensyn til fru Lone Møllers bemærkninger om Ligestillingsrådets kompetence tillader vi os fra konservativ side at stille det spørgsmål : Hvad vil der ske på andre områder, hvis vi
udvider kompetencen? Det er en principiel diskussion, der åbnes for med lovforslagets udvidelse af Ligestillingsrådets kompetence, hvorefter det uden retskendelse kan komme fysisk
til stede på virksomhederne, og jeg mener, at vi
er nødt til at vurdere, hvad følgevirkningerne
kan blive på andre områder.
Men det skal slås fast, at når vi diskuterer
dette lovforslag, er det alene en diskussion om
metodevalg, om, hvordan vi bedst sikrer en udvikling, vi kan være tjent med, hvorefter vi hurtigst muligt får reel ligeløn i Danmark. Lad os
slå det fast ved denne debat. Det er en diskus-

4537

11/4 91:1. beh. af f. t. I. vedr. ligestilling mellem mænd og kvinder samt lige løn";Pia Christmas-Møller
64597;title_name;"sion om, hvordan vi får tilrettelagt de bedste
redskaber for at nå vort fælles mål.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
64715;name_party;":
Til fru Pia Larsens bemærkninger om, at ligelønsspørgsmål skulle afgøres i samarbejdsudvalg og blandt tillidsfolk, for at de ikke skulle
gøres arbejdsløse, vil jeg endda gå så langt, at
jeg på Socialdemokratiets vegne vil sige, at hvis
fru Pia Larsen kan vise mig, hvor tillidsrepræsentanter og samarbejdsudvalgsmedlemmer
har nogen som helst hjemmel til at kræve at få
lønoplysninger, så er det jo ikke nødvendigt
med dette forslag. Det er jo rent faktisk nødvendigt, fordi man ikke som tillidsrepræsentant
eller SU-medlem har nogen muligheder. Men
hvis jeg kan få et svar på det, så vil jeg gerne
overveje, om vi måske skulle tage forslaget tilbage.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
65409;name_party;":
Jeg skal medgive fru Pia Christmas-Møller
fra De Konservative, at det er rigtigt, at inden
for staten ser det anderledes ud. Inden for det
offentlige område, inden for staten, er det lykkedes for kvinderne at komme godt igennem.
Og det er, fordi de er veluddannede, man har et
ligestillingsprogram i det offentlige, man har
fokuseret på det her - jeg vil sige: ikke tilfældigt, for vi er jo nogle stykker, som nu de seneste mange år har rejst den ene debat efter den
anden, har fået vedtaget dagsordener, fået lavet
handlingsplaner, som indtil videre egentlig kun
har omhandlet staten. Det er derfor, at det her
sker, men vi skal da helst videre.
Det er derfor, at vi er nødt til at presse på, og
det er derfor, at jeg, når jeg fortæller om det offentlige og hvordan det ser ud, naturligvis tager
de tal, der ser helt rædselsfulde ud. Men jeg
skal medgive fru Pia Christmas-Møller, at det
er korrekt, at inden for staten har kvinderne
klaret sig fint. Og det er godt, og vi skal videre
ad den vej.
Så skal jeg sige til Venstres ordfører, at det er
rigtigt, vi er enige i, at der skal en holdningsændring til her, men det er da også sådan, at en
sådan holdningsændring altså ikke kommer af
sig selv. Der bliver nødt til at være pres på, for
at den holdningsændring skal komme, og er der

4538

noget, der presser, så er det jo bl.a. vore diskussioner herinde. Og da vi har en ligelønslov og vi
indtil nu ikke synes, den fungerer godt nok, fordi det tager så lang tid, fra man sætter nogle
ting i gang, og indtil man kan komme videre, så
er der god grund til at prøve nogle nye redskaber i den lov, og det er det, jeg her giver tilslutning til at vi godt vil prøve. Men det skal da ikke afvises, at der er problemer med at ændre
retspraksis her.
Så til slut skal jeg sige, fordi Venstres ordfører igen siger, at det er hemmeligt det her med,
hvad man får i løn: Jamen altså, det er jo ikke
mere hemmeligt, end at vi har statistikker, som
Dansk Arbejdsgiverforening selv giver oplysninger til, for uden statistikmateriale kunne vi
slet ikke have denne diskussion. Så hemmeligt
er det altså heller ikke og bør det heller ikke være.
Derfor synes jeg, at vi skal støtte dette forslag.";Lilli Gyldenkilde
67607;name_party;":
Så har vi endnu en gang den fine diskussion
om kønsopdelt arbejdsmarked, og selv om vi i
Folketinget - jeg tror alle partier - på den ene
eller den anden måde er meget enige i, at det
skal vi endelig ikke have, så må jeg dog konstatere, at hver gang vi har disse diskussioner om
ligeløn og kvinder på arbejdsmarkedet og lign.,
så er det kun kvindelige medlemmer, der bliver
sat til at være ordførere. Jeg er lige ved at have
en lille smule ondt af ministeren, for han kan
ikke skiftes ud til at være en kvinde for et enkelt
punkt: det kan være, at der er nogle, der ville
ønske det, men det er så noget andet.
Jeg synes egentlig, vi er nået langt frem, men
jeg vil meget gerne medgive - og det gør Fremskridtspartiet også - at det er forkert, at der er
forskel på lønområdet for lige arbejde. Men vi
gør ikke kvinderne nogen tjeneste ved ustandselig at komme og sige, at så skal de have særregler, så skal de have særlovgivning, nu skal vi
lave noget specielt for kvinder. Lad os dog erkende, at når vi er på arbejdsmarkedet, er vi
mennesker alle sammen. Det er der ikke én, der
har talt om, men om, at vi skal have særregler
for kvinder.
Vi skal ikke have kønsopdelt arbejdsmarked,
vi skal have et arbejdsmarked for mennesker.
Vi skal ikke have lønforskel mellem mænd og
kvinder. Vi skal have nogle kvinder, der tør ret-

4539

11/491: 1. beh. af f. t. I. vedr. ligestilling mellem mænd og kvinder samt lige løn";Annette Just
69039;title_name;"te ryggen og sige: Vi er mennesker. Det er den
holdningsændring, vi trænger til. Vi skal ikke
bøje os ned og sige: Uha, vi skal prøve på at få
næsten lige så meget som den mand, hvis job vi
overtager nu. Lad os da få mere: vi kan som regel gøre det bedre.
Dermed siger jeg også: Ja, det er en holdningsændring, der skal til. Men jeg tror nok, at
den største holdningsændring i virkeligheden
bør foregå hos kvinderne og aldeles ikke ved, at
arbejdsmarkedets parter sætter sig ned og bestemmer, for hvem er det så, der taler disse fine
kvinders sag? Ja, det er kvinder igen. Hvorfor i
alverdens riger og lande skal vi have specielle
organisationer for kvinder, hvis man nu tænkte
den tanke, at vi er mennesker alle sammen på
arbejdsmarkedet?
Derfor er mit bedste forslag i virkeligheden:
Lad dog de kvinder få nedlagt Kvindeligt Arbejderforbund, Husligt Arbejder Forbund og
Ligestillingsrådet og så erkende, at vi er mennesker, og så lad loven være lige for alle. Det tror
jeg at vi gør alle på arbejdsmarkedet en langt
større tjeneste ved, og derved har jeg selvfølgelig også fået sagt, at Fremskridtspartiet ikke
kan støtte dette lovforslag.";Annette Just
70199;name_party;":
Med hensyn til debatten her i dag synes jeg,
man kan glæde sig i hvert fald over tre ting. For
det første, at ordførerrækken alene tæller kvinder, for så er man da i godt selskab.
For det andet, at der dog er ikke mindre end
tre herrer til stede, som jeg gerne vil rette en
personlig tak til - nu er statsministeren og arbejdsministeren her jo nok i embeds medfør,
justitsministeren skynder sig ud ad døren, ser
jeg - men jeg vil da gerne rette en tak til oven i
købet en Centrum-Demokrat, der har fundet
tid til at lade vejen gå forbi.
Endelig hørte jeg nede i baggangen hernede,
inden jeg gik op og skulle være ordfører, at
kvinder bør tie i større forsamlinger: det synes
jeg også vi kan glæde os over ikke bliver noget
problem i dag.
Med hensyn til selve lovforslaget synes jeg,
det er udmærket, at Socialdemokratiet rejser
nogle forslag. Noget af det synes jeg lyder vældig fornuftigt, f.eks. at Ligestillingsrådet har ret
til at indhente erklæringer, og at det skulle kunne give en kortere sagsbehandlingstid og give
bedre resultater og sådan noget. Det kan også

4540

være, det koster nogle penge, det må vi jo så have nogle beregninger af, men det lyder da meget
rimeligt.
Jeg ved ikke, hvor meget jeg bryder mig om,
at man skal ud og kontrollere. Det synes jeg vi
skal drøfte, for problemet er jo, hvor mange organer man skal have ud på virksomhedsbesøg,
og dér må vi jo lave en prioritering. Men at man
skal have grundig dokumentation for, hvordan
tingene foregår, er jeg bestemt ikke uenig i.
Jeg kan ikke helt vurdere, også efter at have
lyttet til ministeren, om det er relevant at tage
EF-Domstolens dom op. Der er måske også et
spørgsmål om, hvordan man skal fortolke den
og sådan noget, men alt i alt vil jeg sige, som vel
også egentlig alle øvrige ordførere måske bortset fra fru Annette Just har sagt, at det er for
galt, og vi vil gerne skubbe til. Spørgsmålet er
hvordan, og lad os så se på det under udvalgsbehandlingen.
Jeg tror, vi kan sige, at det er udmærket, vi
løbende får nogle forslag til det. Om vi kan støtte dem alle sammen, ved jeg såmænd ikke: det
er ikke sikkert, men så kunne det jo være, der
kom nogle andre forslag frem under udvalgsbehandlingen, så det er udmærket at tage nogle
initiativer på dette område.
Fru Annette Justs forslag og i og for sig meget smukke visioner om, at man ikke skal have
kønsopdelt arbejdsmarked, og at vi alle er mennesker, det synes jeg da fru Annette Just har
meget ret i, men jeg tror, vi skal vente en 10-15
år med at tage det forslag, fru Annette Just. Jeg
elsker folk med langtrækkende visioner, men
jeg tror, at det ærede medlem er lidt for tidligt
ude med forslaget, for sådan ser det altså heller
ikke ud.
Der er stadig væk en hær af - indrømmet kvinder med for lidt selvtillid, for det er i høj
grad også hos kvinderne selv, der skal ske en
holdningsændring - enig. Man har ikke den
frækhed, man har måske for megen selvkritik
til at gå op og slå på døren på den måde, som
mange mænd gør det på arbejdsmarkedet. Dér
ligger nok en del af problemet. Men den anden
del er der også, nemlig at kvinderne er en stor
hær af serviceydende skabninger på arbejdsmarkedet, som går rundt og er sekretærer og
varter op og gør ved og sørger for, at mændene
kan fungere i deres job. Den ligger der også.
Så velkommen til visionerne, men jeg tror, vi
skal udsætte den sag 10-15 år til. Så lad os tage
den op igen.

4541

11/4 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. ligestilling mellem mænd og kvinder samt lige løn

(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
73714;name_party;":
Jeg vil lige sige til fru Mimi Jakobsen, at vi
fra konservativ side er helt enige i, at Ligestillingsrådet skal have ret til at få de oplysninger,
der er nødvendige for, at de kan vurdere, om
der skal rejses sager. Den ret har vi givet dem
lovgivningsmæssigt for godt og vel et år siden,
så der er i og for sig ikke nogen nydannelse i det
forslag, der ligger fra Socialdemokratiet. Nydannelsen ligger i deres adgang til uden retskendelse at komme på virksomhederne, og det
er dér, vi er en smule betænkelige, og dér er vi
meget enige. Jeg synes lige, det skulle præciseres.";Pia Christmas-Møller
74307;name_party;":
Nu, statsministeren er til stede, vil jeg benytte lejligheden til mere officielt at kvittere over
for statsministeren, fordi han allerede har fulgt
op på ligestillingsdebatten, som vi havde i Folketinget, og hvor statsministeren blev opfordret
til at rette henvendelse til amter og kommuner
om, at de i højere grad skulle være opmærksom
på de problemer, vi havde, når det drejede sig
om ligestilling. Jeg var glad for at se, at statsministeren gjorde det. Jeg tror, at det er den type
pression, der er med til at ændre på tingene.
Trods alt er det dog ikke hver dag, amter og
kommuner får en eller anden henstilling fra
landets statsminister, så jeg var egentlig glad
for, at det skete, og tænkte, at det var nu ikke så
ringe endda.
Så vil jeg i øvrigt sige, at der jo selvfølgelig
stadig væk er behov for, at man arbejder med
det, og det er jo også karakteristisk, at det er
kvinderne, der gør det. Når nu fru Mimi Jakobsen kom med et par betragtninger om den sag,
så kan jeg komme med, at jeg stort set startede
min politiske karriere i Det Radikale Venstre,
da jeg var 30 år, med at få kvindeudvalget nedlagt. Det er atter genoprettet. Jeg troede selvfølgelig på det tidspunkt, at ligestillingen var gennemført: det var sådan set ikke noget problem,
jeg var jo selv blevet ingeniør. Så det kunne ikke nytte, at vi sad dér i kvindeforsamlinger sådan som her i dag med en enkelt repræsentant i
form af en velvillig mand og drøftede disse ting,
for det bragte ikke ligestillingen videre.
Men jeg bliver nødt til at sige, at det altså heller ikke bringer ligestillingen videre at nedlægge Ligestillingsrådet, så jeg tror altså, at kvin-

4542

derne stadig væk er nødt til at påtage sig arbejdet med at få skaffet lige løn til kvinder. Jeg tror
ikke, vi skal regne med, at der bortset fra en enkelt undtagelse er nogen mænd, der virkelig aktivt vil arbejde med denne sag. Hvorfor i alverden skulle de dog også det, kan man sige.
Så er jeg selvfølgelig enig med de tidligere
ordførere, der har sagt, at det drejer sig om
holdninger, og det vil jeg derfor ikke holde et
langt indlæg om. For det er jo dér, der er en
række konkrete barrierer. Men så mener jeg i
øvrigt, at hovedproblemet er, at vi har den opdelte beskæftigelse. Der er jo ikke et stort problem med ligestilling dér, hvor vi har stort set
lige mange mænd og kvinder inde i billedet,
men det, vi jo hele tiden ser, er, at så snart kvinder dominerer et eller andet område, så bliver
det et lavtlønsområde. Jeg mener f.eks. sundhedsuddannelserne, lægeuddannelsen i Sovjet
- nu er det ikke, fordi man skal tage det frem,
men selv dér er det lykkedes at få lavere løn til
kvinderne selv ved et arbejde, som vi her da ik7
ke betragter som et udpræget lavtlønsarbejde.
Det vil altså sige, at det ikke bare er et dansk
fænomen: det er selvfølgelig et verdensfænomen. Selv om man har en uddannelse, vil det
altså lykkes at få lavere løn til kvinder, så snart
kvinder er de dominerende på arbejdsmarkedet, og det hænger selvfølgelig sammen med
vores familiestruktur eller i hvert fald den familiestruktur, som engang var der.
Derfor tror jeg - og det vil jeg også godt sige
som indledende betragtning til det udvalgsarbejde, der skal foregå - at vi kommer til at arbejde utrolig meget mere med, hvordan vi får
hold på den opdelte beskæftigelse. Hvis ikke vi
i højere grad gør det, hvis ikke vi får hold på
det, så har det meget lange udsigter med ligeløn. Jeg mener altså - og det kan man også forstå - at det ikke skal ske ved, at man nedlægger
Kvindeligt Arbejderforbund eller den slags:
det tror jeg ikke på, og nu tager jeg altså erfaringerne fra mit eget liv. Men jeg tror alligevel, at
vi må prøve på, om vi kan finde nogle veje.
Når det drejer sig om det konkrete forslag, vil
jeg sige, at jeg nok er lidt betænkelig ved dette,
at man skal gå ud på arbejdsmarkedet, hvorimod jeg er lidt blødere over for spørgsmålet om
den omvendte bevisbyrde, fordi jeg synes, det
er noget, vi i virkeligheden nogle gange har anvendt med held. Jeg er også opmærksom på regeringens bemærkninger til det, men det har jo

4543

11/491: 1. beh. af f. 1.1. vedr. ligestilling mellem mænd og kvinder samt lige løn";Lone Dybkjær
78477;title_name;"altså ikke forhindret, at vi i andre sammenhænge har gennemført omvendt bevisbyrde.
I sammenhæng med afskedigelse synes jeg at
de 24 måneders løn lyder højt i forhold til, hvad
vi i øvrigt har sagt. Det er sådan mere for, at vi
ikke får de øvrige bestemmelser devalueret, at
jeg synes, 24 måneder ligger i overkanten.
Men jeg synes, der er god grund til, at vi får
arbejdet med det. Det var fint, at der blev arrangeret en høring om det, men vi må på en eller
anden måde se, om vi kan få brudt nogle nye
barrierer: ellers tror jeg, det kan blive vanskeligt for alvor at få gennemført den lige løn. Og
den alleralvorligste barriere er efter min opfattelse, hvordan vi kan komme igennem med at
have en mindre opdelt beskæftigelse, altså en
beskæftigelse, der er mindre opdelt på køn.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
79295;name_party;":
Jeg vil gerne svare fru Lone Dybkjær, for det
lod til, at det ikke var helt forstået, hvad jeg
egentlig sagde, og i hvert fald hvad jeg mente,
når jeg talte om, at Kvindeligt Arbejderforbund, føler jeg, er en stor hindring for lige løn
for kvinder.
Når nu fru Lone Dybkjær siger, at hun er uddannet som ingeniør, er ikke nogen i tvivl om,
at når fru Lone Dybkjær får en stilling som ingeniør, vil det være på lige vilkår, uanset om
hun var en mand eller en kvinde - og hun er da
heldigvis en kvinde, kan man se. Det er det jo
bl.a., fordi der for arbejdsmarkedets parter, når
de skal sidde og diskutere løn, ikke er noget,
der hedder løn for kvindelige ingeniører og løn
for mandlige ingeniører.
Men når vi taler om en anden gruppe personer, som er lidt lavere aflønnet, så skal arbejdsmarkedets parter pludselig sidde og tale om løn
for mandlige arbejdere og løn for kvindelige arbejdere. Så står vi godt nok med en lov og siger,
at der skal være lige løn. Men det er altså to forskellige forhandlinger, man skal igennem, og så
er det, vi må erkende, at det ikke altid lykkes
lige godt.
Så er det, at jeg siger: Hvis man sammenlagde disse fagforeninger, så tror jeg på, at de, der
skal forhandle - om det så er mænd eller kvinder, det er for mig bedøvende ligegyldigt - vil
stå meget stærkere, og så vil der ikke være én,
der bagefter kan komme og sige: Jamen fordi
hun er kvinde, kan hun ikke få det samme i løn.

4544

Man kan ikke lave en opdeling, når det er med i
den samme overenskomst.
Derfor er det, jeg siger: At blive ved med at
lave en særskilt ordning for kvinder er lige så
tåbeligt som at lave en særskilt ordning for racer, farver eller lignende. Vi er mennesker alle
sammen, og derfor skal vi altså også erkende
det og så være i én slags fagforbund, eller hvad
det nu skal være: vi skal ikke lave særregler for
kvinder.
(Kort bemærkning).";Annette Just
81170;name_party;":
Nej, jeg havde faktisk forstået, hvad det var,
fru Annette Just sagde, og jeg er ikke uenig i, at
det, at der er den opdeling, i sig selv er problemskabende. Det var derfor, at jeg selv gik
ind på den opdelte beskæftigelse.
Jeg synes derfor, at det, man skulle prøve at
arbejde på, er, hvordan vi kan komme om ved
den opdelte beskæftigelse, og så vil det jo automatisk overflødiggøre det kønsopdelte organisationsområde også. Jeg tror bare ikke, at det er
den rigtige vej at gå først at nedlægge Kvindeligt Arbejderforbund og så regne med, at det
sker bagefter. Det kan man jo have forskellige
meninger om, men jeg er enig i problemstillingen, at det i sig selv kan risikere at være bevarende. Jeg tror bare på, at hvis ikke man har den
pressionsgruppe i dag, så sker der ikke noget om man vil bruge udtrykket »pressionsgruppe« i sammenhæng med Kvindeligt Arbejderforbund.
Det var derfor, jeg var lidt optaget af, hvordan vi i realiteten kunne gå ind og styrke Kvindeligt Arbejderforbund: det er sådan set det,
det handler om. Der er problemer med ligestilling alle mulige steder, men nu kunne vi prøve
at tage os af de steder, hvor der faktisk er tale
om, at der bliver en ekstrem social skævhed også. Derfor mener jeg, at det er Husligt Arbejder
Forbund og Kvindeligt Arbejderforbund, det
drejer sig om, og hvordan vi kan gå ind og støtte
de grupper. Det er i virkeligheden det, det
handler om, hvis vi skal diskutere ligeløn. Måske skulle vi i virkeligheden være mere kontante og præcise på det felt frem for at gøre så mange andre mere eller mindre akademiske tiltag
eller i hvert fald nogle, der kan være til gavn
primært for akademikere.

4545

285
11/4 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. ligestilling mellem mænd og kvinder samt lige løn

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
82954;name_party;":
Det lyder, som om man ikke er helt klar over,
hvad der sker på arbejdsmarkedet. Kan det
passe? Der sker jo en masse i øjeblikket. Der er
jo store diskussioner i fagbevægelsen om, hvordan man fremover skal strukturere sig, og man
er meget langt i de diskussioner, så det synes jeg
ikke bør optage vores tid ret meget, når vi diskuterer dette lovforslag, for det klarer sig, og
det klarer sig et andet sted.
Jeg synes, det er langt vigtigere at tage fat om
spørgsmålet om, hvorvidt der, selv om den
struktur bliver i orden, stadig væk vil være forskelle. Nu havde vi et eksempel med en ingeniør, og jeg kan give et andet eksempel: én, der
står på en virksomhed og kører papir fra store
ruller over på små ruller, pakker dem ind og
sender dem ud til bagerjomfruerne, som skal
pakke flødekagerne ind i dem. De, der står ved
den maskine, der skal køre papiret fra de store
ruller over på de små ruller, får ca. 20 kr. mindre i løn end ham, som kører de store ruller hen
på et eller andet maskineri, og som egentlig ikke skal løfte noget som helst. Sådan er virkeligheden. De er i samme fagforening, de er i SiD
begge to. Ikke desto mindre får den ene altså
meget mindre i løn end den anden, og sandheden er, at bagerjomfruen aldrig ville få det papir, hvis der ikke var denne kvinde, som stod og
pakkede det ind og sendte det ud, efter at det
var kørt fra store ruller over på små ruller.
Sådan er virkeligheden på de områder, hvor
der er tale om lavtløn, for det er nemlig i de
ufaglærtes rækker, der er de allerstørste problemer, og det skal vi være opmærksom på. Derfor
er det rigtigt, som fru Lone Dybkjær siger, at
det, vi skal tage fat på, jo er, hvordan vi sikrer,
hvordan vi får gjort det sådan, at kvinder kommer ind på alle planer, så man ikke kan spille
mænd og kvinder ud imod hinanden, fordi der
er flere af den ene slags det ene sted i modsætning til det andet sted, og i det øjeblik, der er
det, så bliver det automatisk lavtlønsområder.
Det er det, vi skal have taget fat i.
Det får vi ikke helt gjort med dette forslag,
men det peger i hvert fald i en retning, man kan
arbejde hen imod, så man også kan gøre indhug
på dét, og det mener jeg er det nødvendige, vi
kan gøre herinde. Så skal der jo et samspil i
gang med dem udenfor også.

4546

(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
85243;name_party;":
Jeg ventede lidt med at bede om ordet, fordi
jeg regnede med, at jeg skulle skældes mere ud,
og så ville jeg gerne samle lidt op. Det gælder
dette med Dansk Arbejdsgiverforenings lønstatistikker fra fru Lilli Gyldenkildes indlæg før,
og dér behøver man vel næsten ikke at understrege, at der er en kæmpeforskel mellem statistikker fra Dansk Arbejdsgiverforening eller
andre organisationer og konkrete lønoplysninger mellem ofte nogle ganske få personer på
den enkelte arbejdsplads.";Pia Larsen
85745;name_party;":
Som en lille stilfærdig bemærkning fra et
medlem af Kvindeligt Arbejderforbund vil jeg
godt sige, at jeg er lykkelig for, at det ikke er her
i salen, der skal tages stilling til, om forbundet
skal bestå eller forbundet ikke skal bestå.
Jeg synes, man kan konstatere en meget bred
enighed her i salen, når det drejer sig om den
almindelige forargelse over, at vi ikke er kommet længere i spørgsmålet om ulige løn for arbejde af samme værdi, og den forargelse er jo
altid et godt udgangspunkt for den videre diskussion. Men man kan til gengæld også godt
konstatere visse forskelle i opfattelsen af, hvad
der er det politiske ansvar, og hvad der er parternes ansvar.
Det politiske ansvar blev jo egentlig ganske
præcist formuleret og vedtaget af et bredt flertal i Folketinget, da vi stemte om dagsordenen
den 21. februar i år, hvor vi i et af punkterne siger, at bestræbelserne for at sikre ligeløn skal
intensiveres. Det forslag, vi så har fremsat, er
vores bud på, hvad man fra politisk hold kan
bidrage med for at få intensiveret arbejdet omkring ligeløn og få fremmet sagen lidt hurtigere,
end det tilsyneladende er sket, eller som vi jo
ved, det ikke er sket i tilfredsstillende grad.
Som sagt er forslaget et bud på nogle bedre
instrumenter til ligelønsarbejdet. Det er også et
bud på, hvordan vi kan få afspejlet EF-Domstolens praksis i vores lovgivning, og man kan
selvfølgelig have forskellige opfattelser af, som
arbejdsministeren var inde på, om det nu er
nødvendigt.
Ja, vi synes det er nødvendigt. Vi synes, der
er en for lang sagsbehandlingstid. Vi synes, der
er for mange forkerte afgørelser, og vi synes
dermed, at hvis lovgrundlaget nu var lidt stær-

4547

11/4 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ligestilling mellem mænd og kvinder samt lige løn";Jytte Andersen
87524;title_name;"kere, så ville man hurtigere kunne få omsat EFDomstolens praksis til dansk hverdag for dette
lands mænd og kvinder.
Jeg vil godt takke arbejdsministeren for bemærkningen om, at regeringen er enig med Socialdemokratiet i, at der fortsat skal arbejdes
ihærdigt med disse svære problemer, og samtidig sige, at vi tror ikke på, at lovgivning løser
alt, men vi tror, at lovgivning kan bidrage til, at
der sker noget mere ude omkring.
Men vi finder det faktisk meget vigtigt at følge udviklingen lokalt på arbejdsmarkedet, og
derfor er vi også glade for den samarbejdsaftale, som DA og LO har indgået. Vi tror, vi kan nå
et stykke vej. Men den bygger jo på en enighed
på arbejdsmarkedet, og vi ved jo godt, at der er
en part på arbejdsmarkedet, der har for vane at
nedlægge veto, hvis der er en udvikling på vej,
man ikke synes om. Jeg skal nok være diplomatisk nok til at lade være med at nævne, hvad det
er for en part, der nedlægger veto, når det begynder at snerpe sammen og disse ting vanskeliggøres. Der skal lyde en meget klar understregning fra Socialdemokratiets side af, at lovgivning ikke løser alt, men kan være et nødvendigt rygstød for det lokale arbejde og også et
nødvendigt rygstød for at få samarbejdsaftalen
til at blive en succes, når den på et eller andet
tidspunkt skal evalueres.
Jeg kunne i virkeligheden høre på alle ordførerne, at der var en vis nervøsitet i forhold til
dette med dels at trække på sagkyndig bistand
fra Ligestillingsrådet og parterne, dels at kunne
besigtige virksomheder og udførelsen af arbejdet. Jeg vil godt sige til det første, at vi selvfølgelig er parat til, hvis det er forbundet med omkostninger at give Ligestillingsrådet mulighed
for at trække på sagkyndig bistand, så at se på
det og prøve i fællesskab at få et finansieringsgrundlag for det. Det skal ikke komme an på
det: det vil vi gerne være med til at kigge på.
Men det andet var vel egentlig også det største problem, forstod jeg, altså dette med at kunne komme ind og besigtige arbejdet. Og der var
faktisk også en ganske stærk modvilje mod en
synliggørelse af løndannelsen. Det må jeg sige
at jeg har meget svært ved at forstå. Hvorfor i
himlens navn er man bange for at lægge kortene frem, at få belyst, hvad det er for nogle jobfunktioner, der nogle gange kan give sagligt
grundlag for, at der er en forskellig aflønning,
men andre gange i hvert fald ikke giver sagligt

4548

belæg for en forskellig løn, om det er kvinder
eller mænd, der udfører det? Jeg må sige, at jeg
er en smule uforstående.
Nu er jeg ikke jurist, så det kan godt være,
der er nogle mere juridiske problemstillinger i
det, men så lad os snakke om det. Men jeg har
meget svært ved at acceptere forsigtigheden og
nervøsiteten og kritikken af, at man ikke så
åbent og så ærligt kan få lagt kortene på bordet,
hvad enten det er løndannelse, eller det er arbejdets udførelse, det drejer sig om.
Så vil jeg også godt sige til arbejdsministeren, som finder det overflødigt at omsætte EFDomstolens praksis og tvivlede lidt på, om det
var rigtigt, det vi påstod i vores bemærkningersådan forstod jeg det i hvert fald - at vi har kigget på de præmisser, der ligger til grund for
Danfoss-sagen, og heraf fremgår en opfordring
til de forskellige parlamenter til at drage omsorg for og finde effektive midler, der gør det
muligt at påse, at princippet overholdes - altså
princippet om ligeløn. Det tolker vi på den måde, at det faktisk er en opfordring til de nationale parlamenter om at sikre et stærkere lovgrundlag. Vi ved jo, at princippet ikke overholdes. Det er vi sådan set heller ikke uenige om
her, og vi mener faktisk, at der ligger en ganske
præcis og stærk opfordring til os her i Folketinget.
Spørgsmålet om godtgørelse, og hvorvidt
den er for omfattende, må vi prøve at drøfte i
udvalget. Det er muligt, at fru Lone Dybkjær og
arbejdsministeren har ret, og at det måske er for
omfattende med de 24 måneders løn, og det er
vi altså åbne for en drøftelse af.
Både fru Pia Christmas-Møller og fru Pia
Larsen var ligesom arbejdsministeren meget
forargede over, at der ikke var sket nok omkring ligeløn. Men jeg må nu sådan lidt stilfærdigt sige, at det virker noget modsætningsfyldt,
at man på den ene side er meget forarget og på
den anden side ikke vil bruge de muligheder,
man som politiker har for at handle, så den forargelse kunne være forhistorie om 2, 3, 4 år. Det
virker på mig en smule modsætningsfyldt, vil
jeg godt sige.
Fru Pia Christmas-Møller stiller oven i købet
spørgsmålet - og det tager jeg positivt: Er lovgivningen god nok? Det er den konservative
ordfører, der stiller det spørgsmål, og det vil jeg
godt kvittere for. Det er i hvert fald en åbenhed
over for en diskussion, om lovgivningen er god

4549

11/4 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. ligestilling mellem mænd og kvinder samt lige løn";Jytte Andersen
92332;title_name;"nok, og jeg ser frem til et positivt og konstruktivt udvalgsarbejde, som mange ordførere også
har givet tilsagn om.
Jeg vil godt takke fru Lilli Gyldenkilde for
indlægget og for støtten til forslaget, ligesom
jeg vil takke fru Mimi Jakobsen og fru Lone
Dybkjær, som også havde en meget åben holdning til at få diskuteret tingene i udvalget. Jeg
skal ikke komme med yderligere bemærkninger, som kunne risikere at bidrage til, at vi talte
os længere væk fra hinanden, end vi har kunnet
lytte os til her i salen og andre steder.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at naturligvis
handler dette meget om nogle holdningsændringer i det politiske system, i den faglige organisation og hos mænd og kvinder selv. Det er
naturligvis anstødeligt at opleve mænds reaktion på den netop afsagte dom, at man fraskriver sig muligheden for at samarbejde med kvinderne på den pågældende virksomhed. Sådan
noget kan vi simpelt hen ikke have, sådan noget
bør vi ikke acceptere, og det bør vi også måske
få signaleret lidt klarere her fra Folketinget.
Jeg takker for behandlingen og takker for
muligheden for at få et godt og konstruktivt udvalgsarbejde.";Jytte Andersen
93502;title_name;":
Jeg skal gøre ordførerne opmærksom på, at
det her i huset ikke er kutyme, at man henvender sig til højere magter end regeringsmagten.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg skal gøre nogle ganske få bemærkninger
til enkelte af ordførerne og så i øvrigt komme
med nogle mere generelle betragtninger.
Til fru Lone Møller, som startede med at
konstatere, at det ikke var godt nok, det, der foregik på arbejdsmarkedet med henblik på at
opnå en større grad af ligeløn, at vi oven i købet
skulle gå den forkerte vej, og at nu må der altså
gøres noget ved det: Dette udgangspunkt synes
jeg er ganske frugtbart, og en sådan indgangsvinkel til arbejdet vil jeg også meget gerne anlægge : det er så spørgsmålet om valg af metode.
Fru Lone Møller nævnte endvidere, at det
var svært at få tilstrækkeligt med oplysninger
fra virksomhederne, når man skulle bedømme,
hvorvidt der var opnået ligeløn eller ej. Jeg vil
meget gerne være med til at se på, hvad der
egentlig ligger bag ved det.

4550

Jeg er en lille smule undrende over for formuleringen af lovforslagets bemærkninger om,
at en kvinde har ret til samme løn som en
mandlig forgænger. Jeg er lidt nervøs for, hvis
det skal opfattes sådan helt bogstaveligt, at det
kan give nogle problemer. En mandlig ansøger
til det job skal altså ikke have den samme rettighed som en kvindelig ansøger. Det vil i ganske
mange tilfælde få den betydning, at arbejdsgiveren kan spare penge ved at ansætte en mand i
stedet for, men det var vel ikke det, vi skulle have ud af det. Jeg lægger ikke op til nogen større
debat om dette, men jeg synes, vi ved lejlighed
skulle drøfte, hvad det egentlig betyder i praksis.
Til fru Lilli Gyldenkilde vil jeg kun sige én
ting: jeg vil sige tak for initiativet til denne ligelønshøring, som jo har været flittigt refereret i
den offentlige debat, og det er en af metoderne
til at få debatten om ligeløn til at slå igennem.
Til fru Jytte Andersen: Jeg erklærer mig fuldstændig enig i, at det ikke er os herinde, der skal
bestemme organisationsstrukturen på arbejdsmarkedet: det skal arbejdsmarkedets parter såmænd nok selv finde ud af. Man kan have forskellige holdninger til, hvorvidt det er rigtigt eller klogt at have kvindelige fagforbund, men
det er i alt fald ikke noget, jeg som arbejdsminister har en holdning til: det må man selv finde
ud af.
Fru Jytte Andersen sagde endvidere, at det
ville være en fordel, hvis man i højere grad kunne synliggøre løndannelsen, og jeg forstod det
på den måde, at det var i forbindelse med forslaget om, at en medarbejder kan gå ind og forlange lønoplysninger om en kollega. Det er jeg
selv overordentlig betænkelig ved. Men så kan
man gå ind i en diskussion om, i hvilken form
man kan få lønoplysninger på virksomhederne.
Der er meget stor forskel på, om det er lønoplysninger, der vedrører en navngiven medarbejder, eller om det er en anonymiseret oplysning,
der er tale om.
Hvad angår det at besøge virksomheder, vil
der nok i almindelighed ingen problemer være i
det. Hvem vil ikke gerne have besøg af repræsentanter for Ligestillingsrådet? Men i nogle
tilfælde vil det nok kunne opfattes som provokerende, hvis man kommer som kontrolinstans
og altså uden nogen form for retskendelse, og
en provokation er nok ikke lige det, der er allermest behov for i denne sammenhæng.

4551

11/491: 1. beh. af f. t. I. vedr. ligestilling mellem mænd og kvinder samt lige løn

4552";Kirsten Jacobsen
96904;title_name;"Men så i øvrigt til de generelle bemærknin- har vi ikke en kvalificeret kvinde til dette job ger. Jeg er enig i det, som flere af ordførerne har men næste år, så kan vi nok ...«. Og hvis man
gjort meget ud af, at hovedproblemet er det dykker ned i arkivet, finder man et fuldstændig
kønsopdelte arbejdsmarked, det forhold, at når enslydende brev fra året før.
der er mange kvinder inden for en bestemt
Det kan man altså ikke blive ved med at være
branche, er der en tendens til, at det udvikler bekendt. Det er i hvert fald min opfattelse, at vi
sig til et lavtlønsområde.
her er nødt til efterhånden at indtage en mere
Der har været gjort mange anstrengelser i barsk holdning.
årenes løb for at komme dette kønsopdelte arJeg kan heller ikke lade være med at tænke
bejdsmarked til livs. Jeg har såmænd selv per- på, at jeg for nogle måneder siden ved forskellisonligt i al beskedenhed i mit tidligere profes- ge lejligheder havde mulighed for at møde orsionelle arbejde været med i denne proces, i ganisationsrepræsentanter - et fint møde oppe
vejledningsfunktionen at få piger til at interes- i Statsministeriet, hvor regeringen var repræsere sig mere for mandejob og drenge til at in- senteret og en række organisationer var repræteressere sig mere for kvindejob. Men hvis vi senteret. Dér sad de så, magtens mænd. Det er
skal være helt ærlige, er der vist ingen grund til nemlig en kendsgerning, at bortset fra de pladat råbe hurra over det resultat, der er opnået. ser, hvor ministrene sad, var der overhovedet
Hvordan kommer vi videre i bestræbelserne for ingen kvinder mødt op. Der var repræsentanter
at få et arbejdsmarked, der ikke er så stærkt for DA, for LO, for SALA, for FTF, for AC, for
kønsopdelt, som det er i øjeblikket? Jeg tror, Kommunernes Landsforening, for Amtsrådsdet er hovedproblemstillingen i den diskussion, foreningen og for Københavns og Frederiksvi har om ligeløn.
berg Kommuner. Magtens mænd - ikke én
Og så er der selvfølgelig noget, skal vi sige, kvinde.
almindeligt holdningsmæssigt i befolkningen:
Jeg sagde i mit første indlæg, at der måske
det skal man nok være varsom med at gå. rundt var anledning til en smule selvransagelse, og
og pille alt for meget ved. Men det er mit ind- selv om jeg ikke har den vane, at jeg sådan går
tryk efter at have studeret holdningen i befolk- rundt og giver råd til parterne på arbejdsmarkeningen i al almindelighed, at det fortsat er så- det, vil jeg alligevel driste mig til at gøre det i
dan, at mænd generelt er mere karrierebevidste denne forbindelse. Er der ikke behov for lidt
end kvinder, og at det generelt er sådan, at selvransagelse hos organisationerne på arkvinder er mere familiebevidste end mænd. bejdsmarkedet?
Man kan have forskellig opfattelse af, om det er
Nuvel, vi kan så diskutere metoden, hvordan
godt, eller om det er skidt. Men jeg mener, det vi kommer videre. Jeg er af den opfattelse, at vi
er en kendsgerning, at sådan er den generelle måske nok kan komme et lille skridt ad vejen
holdning i befolkningen, og det har også konse- ved at justere lidt på nogle lovparagraffer: men
kvenser for den problemstilling, som vi disku- jeg vil advare mod at tro, at vi kommer store afterer i dag.
gørende skridt i den rigtige retning ved at sidde
Jeg sagde før, at det ikke var min opgave at og ændre lidt på nogle lovparagraffer. Det er et
tage stilling til, hvordan man organiserede sig ihærdigt arbejde, der skal til over et antal år, og
på arbejdsmarkedet, og det vil jeg stadig væk det har vi fra regeringens side givet udtryk for
fastholde: men jeg kan nu alligevel ikke undla- at vi vil udføre, det har vi udført, og det vil vi
de at komme med et par bemærkninger om par- fortsætte med.
terne på arbejdsmarkedet. Jeg har jo som arDet har været nævnt tidligere i debatten,
bejdsminister den opgave indimellem at skulle hvordan vi selv som arbejdsgivere på det statsudpege repræsentanter til forskellige råd og ud- lige område har et ansvar, og hvad angår disse
valg, og dér ved man jo, hvordan fremgangsmå- puljebeløb, er der rent faktisk delt mere ud den er, at de organisationer, der indstiller, skal noget med 900 kr. i gennemsnit - til de kvindeliindstille både en mand og en kvinde. Jeg synes, ge end til de mandlige medarbejdere. Det synes
det er pinligt, jeg synes, det er grænsende til det jeg da er et pænt resultat. Det er også nævnt i
uanstændige pinligt: Alle de breve, jeg får fra statsministerens skrivelse til amter og kommuorganisationer, hvor der står noget i retning af, ner, som jeg naturligvis fuldt og helt bakker op
at »vi beklager meget, men lige for øjeblikket om, og hvor statsministeren presser ganske me-

4553

11/491: 1. beh. af f. 1.1. vedr. ligestilling mellem mænd og kvinder samt lige løn";Arbejdsministeren
101641;title_name;"get på over for kommuner og amter med henblik på at komme videre i arbejdet for større ligestilling.
Endelig skal vi naturligvis i al forsigtighed
også gentage vores pressionsforsøg over for det
private arbejdsmarked. Vi har sendt et brev, det
gjorde vi i enighed her fra Folketingets side, og
jeg sendte det på Folketingets vegne, om jeg så
må sige. Tidspunktet er nu inde til, at vi tager
sagen op igen over for parterne på det private
arbejdsmarked og hører lidt til, hvordan det er
gået. Der er sket meget positivt, bl.a. tillægget
til samarbejdsaftalen, men hvordan har man så
til hensigt at komme videre?
Hvad angår juraen med hensyn til ligestillingsloven og til lov om lige løn, er jeg villig til
at gå denne lovgivning igennem sammen med
Arbejdsmarkedsudvalget paragraf for paragraf, stykke for stykke, punktum for punktum,
åbent og fordomsfrit. Det vil jeg gerne give tilsagn om. Men som jeg sagde før, jeg vil advare
imod at tro, at det er den metode, der skal til for
at opnå de afgørende skridt fremad.

4554

(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
102701;name_party;":
Det var ikke mig, der brugte udtrykket hyklerisk. Jeg pegede bare på den modsætning, jeg
hørte i de formuleringer, der kom fra både Venstre og De Konservative.
Når jeg bad om ordet, var det for at belyse,
hvad der ligger bag dette med, at vi synes, det er
naturligt, at en kvinde, der påtager sig et arbejde, som en mand tidligere har udført, skal have
den samme løn som manden. Heri ligger ganske enkelt, at vi forudsætter, at arbejdet er det
samme, og så skal man selvfølgelig have samme
løn, for man skal have samme løn for udførelse
af arbejde af samme værdi. Og det gælder naturligvis også, hvis en mand efterfølger en
mand i samme job, i samme stilling - naturligvis.
Så vil jeg også gerne sige, når jeg nu har taget
ordet, at dette med bevisbyrden er der, som fru
Lone Dybkjær ganske rigtigt sagde før, ikke noget revolutionerende nyt i. Det er i virkeligheden et spørgsmål om, hvordan vi vægter rets(Kort bemærkning).
stillingen, og hvor vi placerer bevisbyrden. Vi
har
det i ligebehandlingsloven, når det drejer";Jytte Andersen
103749;name_party;":
sig om graviditet og barselorlov, og vi synes altFru Jytte Andersen så en modsætning imellem vores forargelse over den manglende lige- så, det skal udvides.
Så vil jeg gerne sige, at vi også ser det lidt
løn og vores skepsis over for det konkrete socisom
en naturlig del af ledelsesansvaret. Araldemokratiske forslag. Og hvis ikke det var,
bejdsgiverne
har også et ansvar for, at loven
fordi der bag fru Jytte Andersens pæne formulering alligevel lurede en anklage for hykleri, overholdes, ganske enkelt, og det er også lidt
ville jeg måske ikke have taget ordet. Men net- baggrunden for, at det må være rimeligt, at
op denne risiko for at blive anklaget for at være man, når man har ledelsesansvaret, også er i
hyklerisk i denne meget vigtige sag gør altså, at stand til at dokumentere, at man forvalter dette
ledelsesansvar i overensstemmelse med gæljeg tager ordet.
Der er ikke nogen modsætning. Det, vi dis- dende lov. Det gør man ved at have en synlig
kuterer, er: Hvilke midler er de rette? Skal vi i løndannelse, og det gør man ved at være parat
gang med justeringer på lovgivningsområdet, til at gå ud og slås for en ulige løn, hvis man har
er det utrolig vigtigt, at det bliver de rette juste- de saglige argumenter for det.
ringer og ikke blindskud. Det er vores bekymring, og derfor har jeg også på Det Konservati(Kort bemærkning).
ve Folkepartis vegne givet tilsagn om et konAnnette";Pia Christmas-Møller
105155;name_party;":
struktivt udvalgsarbejde. Vi har en række
Det
er
ministeren, der får mig herop, for mispørgsmål, vi gerne vil have opklaret, det er i og
nisteren
var
måske i virkeligheden den eneste,
for sig det, vi har sagt om Socialdemokratiets
der
kom
med
noget revolutionerende nyt eller i
forslag. Jeg kan ikke se, at det er »take it or
leave it«. Hvis man forlader Socialdemokrati- hvert fald noget, der kunne gå hen og blive noets tankegang og ikke lige synes, det er de rigti- get revolutionerende nyt.
Ministeren taler om, at man var forundret,
ge midler, så er man hykler, og så er man i virkeligheden ikke helt med på ligelønstankegan- man var lidt chokeret over så mange job, der
gen. Det er dog en for snæversynet måde at be- bliver givet til mænd i kommuner, amter og i
staten, fordi der ikke er kvalificerede kvinder
tragte tingenes tilstand på.

4555

11/4 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ligestilling mellem mænd og kvinder samt lige løn";Just
106111;title_name;"nok. Er der i virkeligheden en undertone af, at
ministeren nu i al sin godhed, fordi han er det
eneste hankønsvæsen i denne debat, siger: Nu
skal vi altså lave en speciel fortrinsret for kvinder? Er det sådan, må ministeren meget undskylde, for så står Fremskridtspartiet så meget
af, som man overhovedet kan, mere end 100
pet. Vi skal altså ikke have sådanne tilstande, at
det primært skal være et fortrin at være kvinde.
Vi skal være mennesker, og vi skal tages efter de
kvalifikationer, vi har. Det bør ikke være nogen
kvalifikation på arbejdsmarkedet, om man er
mand eller kvinde.
Ministeren taler om, at nu vil man lægge
pression på arbejdsmarkedet. Når det ikke er
lykkedes i kommuner, stat og amter, vil ministeren lægge pression på arbejdsmarkedet. Jeg
håber, ministeren har fortalt sig, og at det ikke
bliver sådan, at ministeren siger: På arbejdsmarkedet skal der være fortrinsret for kvinder pyt være med, hvilke kvalifikationer de har.
Selvransagelse ville være godt også for Arbejdsministeriet i denne sag, tror jeg.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Det var interessant at høre fru Jytte Andersen, der nu definerede nærmere, hvad man forstod ved, at når der kommer en ny medarbejder
i et bestående job, skal det være til samme løn.
Jeg forstod, det skal gælde både for kvinder og
mænd.
Jeg tror nu nok, det skal tænkes ganske grundigt igennem, før det bliver en retsregel, der
skal efterleves på arbejdsmarkedet, for jeg tror,
der kan blive nogle problemer med anciennitetstillæg, og jeg ved ikke hvad, som kunne
komme til at drille i denne forbindelse. Men lad
det nu ligge: det er en detalje, som vi altid kan
vende tilbage til.
Så skal jeg sige til ordføreren for Fremskridtspartiet, at det ikke var mig, der fortalte
mig. Nej, det var ordføreren for Fremskridtspartiet, der ikke hørte efter, hvad jeg sagde. Der
var ikke tale om at besætte stillinger hverken i
amter eller kommuner eller andre steder. Der
var tale om, at jeg som arbejdsminister naturligvis skal administrere eksisterende lovgivning, og at det er min opgave at udpege repræsentanter til forskellige råd, udvalg og bestyrelser. Den eksisterende lovgivning er sådan, at
når organisationerne indstiller til mig, hvem de
mener jeg skal udpege, skal de indstille både en

4556

mand og en kvinde. Og så er det, jeg siger, at jeg
får et utal af breve fra ellers udmærkede organisationer, som tillader sig at skrive, at lige for
øjeblikket har de altså ikke en kvalificeret kvinde, de kan pege på, men det vil nok være bedre
næste år. Det synes jeg er dybt deprimerende
for organisationer, som, så vidt jeg kan bedømme, ganske udmærket ville kunne pege på kvalificerede kvinder.
(Kort bemærkning).";Annette Just
108803;name_party;":
Det er kedeligt, når landets arbejdsminister
er dybt deprimeret. Det får mig til at spørge, om
arbejdsministeren vil gå videre, når det drejer
sig om udpegelse af medlemmer til nævn, råd
og udvalg. Det tror jeg faktisk vi kunne få en
ganske god diskussion og dialog om, og det er
simpelt hen et spørgsmål om at gå videre med
en egentlig kønskvotering i nogle af disse råd
og udvalg. Jeg ved godt, at når jeg siger det, får
jeg også larm i det bagland, som jeg har i øresneglen her. Det ved jeg alt om - det behøver
jeg slet ikke at blive belært om.
Arbejdsministeren gjorde meget ud af at fortælle, hvor utilfredsstillende det var, og den
utilfredshed deler jeg. Jeg deler denne frustration, og jeg deler arbejdsministerens kritik med
hensyn til disse magtens mænd, Rip, Rap og
Rup-effekten, som arbejdsministeren tidligere i
debatten talte om.
Men skal det forstås sådan, at det er et budskab om, at arbejdsministeren gerne vil gå videre og styrke dette instrument? Det vil vi nemlig
gerne være med til at tale om, og jeg er glad for
at konstatere, at ministeren igen sagde, at han
gerne ville gennemgå lovforslaget punkt for
punkt og medvirke til, at vi kan komme videre i
sagen. I den forbindelse nævnte arbejdsministeren spørgsmålet om det kønsopdelte arbejdsmarked, den karrierebevidste mand og
den familiebevidste kvinde. En af de måder, vi
kunne komme videre på, var at skabe bedre og
friere uddannelsesmuligheder og dermed et friere valg for både mænd og kvinder. Og her kunne kønskvotering, sådan i parentes bemærket,
også komme på tale.
Altså, vi har nogle muligheder for at sikre, at
arbejdsministeren ikke bliver deprimeret, og at
vi ikke i fællesskab skal stå her og udtrykke vores frustration.

4557

11/4 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. ligestilling mellem mænd og kvinder samt lige løn

Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Nu skal det ikke forstås sådan, at jeg i al almindelighed går rundt og lider af depressive
anfald. Jeg synes faktisk, det er pragtfuldt at
være medlem af Folketinget og at være minister. Men i visse situationer kan man godt blive
en lille smule ked af det, og det har jeg altså været på dette område.
Jeg skal sige til fru Jytte Andersen, at jeg har
ikke til hensigt at gå videre i den forstand, at jeg
har til hensigt at foreslå kønskvoteringer i bestyrelser, råd og udvalg osv. Men det er min
ganske bestemte hensigt som minister at blive
mere restriktiv med hensyn til at dispensere fra
den gældende regel.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jytte Andersen
111398;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.30.
Mødet udsat kl. 12.22
Mødet genoptaget kl. 13.30
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Motorvejshastighed og bøder for hastighedsforseelser).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 4/4 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
111981;name_party;":

4558

Det foreliggende lovforslag består af to elementer, som efter min vurdering er meget afhængige af hinanden.
Det første element er indførelse af en højeste
hastighed på motorveje på op til 120 km/t, i parentes, som det står i bemærkningerne, differentierede hastighedsgrænser på motorvejene,
og det vil sige, at man også kan have strækninger, der har under de bestående grænser på 100
km/t, altså 80 km/t og 90 km/t.
Det andet element er øget kontrol og højere
bødestraf. Det fremgår klart, at denne kontrol
og de meget høje bøder skal holde gennemsnitshastigheden nede på det, den er i dag.
Som ordfører for Socialdemokratiet i de adskillige debatter, vi har haft om hastigheder,
har jeg hver gang sagt: Vi er nødt til at øge kontrollen, også med moderne tekniske hjælpemidler. Derfor er jeg glad for, at justitsministeren nu endelig har forladt sin tidligere meget
bombastiske afvisning af at anvende disse moderne fotografiske metoder.
Der skal derfor ikke herske tvivl om, at vi i
Socialdemokratiet støtter det andet element i
lovforslaget.
Jeg kan også lige så godt lægge kortene på
bordet og sige, at vi i den socialdemokratiske
gruppe har problemer med det første element i
lovforslaget, og det kan illustreres af det svar,
jeg fik af en god bekendt, da jeg i weekenden
spurgte ham: Hvad taler for en forhøjelse af hastighedsgrænserne på motorvejene? Han svarede: Så får vi tilladelse til at køre, som vi gør.
Der er altså i befolkningen et udbredt ønske
om på de længere strækninger af motorvejene
at køre 110-120 km/t, og det viser målingerne
på motorvejene jo også.
På den anden side lægger vi fortsat i Socialdemokratiet stor vægt på uheldstal, forurening
og energibesparelser. De her nævnte to
modsatrettede hensyn er vi i den socialdemokratiske gruppe meget interesserede i, og derfor
vil vi gerne have et grundigt udvalgsarbejde for
at få disse to elementer afbalancerede.
Jeg er bekendt med, at Færdselssikkerhedskommissionen igen tager fat på arbejdet efter
valget allerede på mandag, hvor også indholdet
i dette lovforslag er på dagsordenen.
Under udvalgsarbejdet må vi efterfølgende
have adgang til kommissionens materialer og
beslutninger, og det er vi også vant til.

4559
11/4 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. motorvejshastighed m.v.
4560";Erling Christensen
114268;title_name;"Ingen er i tvivl om, at der er forskellige synsVi finder det hensigtsmæssigt, fordi mulighepunkter i vor gruppe angående de 120 km/t. Én den for at køre op til 120 km/t, når forholdene
ting er vi enige om: Vi vil afvente udredningsar- taler for det, vil gøre det attraktivt for endnu flebejdet i Retsudvalget - kulegravningen af de re at benytte motorvejene, og derved kan man
forskellige problemstillinger - før vi tager stil- flytte en lille smule ekstra trafik over fra de meling.
re usikre lande- og hovedveje til de sikrere moJeg ved, hvad der sker ude på vore veje, når torveje.
Folketinget nu igen går i gang med denne deVi finder det tiltrængt, og det er det tredje arbat: Der bliver kørt stærkere på vore veje. Der- gument, fordi jeg mener, at det er ødelæggende
for må jeg bede justitsministeren, hvis han øn- for retsbevidstheden - og det var vel i og for sig
sker en positiv behandling af sit lovforslag, sør- også det, som hr. Erling Christensen var inde
ge for, at politiet ikke slækker på deres arbejde på, da han omtalte sin gode ven, der havde sagt
med at kontrollere, at den gældende lov over- noget i retning af, at så fik vi tilladelse til at gøre
det, som vi alle gør - og for folks accept geneholdes, og det på alle veje.
relt af lovgivningen, at man har en lov, som flertallet finder er uforståelig og derfor ikke holder.";Erling Christensen
115635;name_party;":
Det er ikke noget godt system. Jeg er da godt
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at den klar over, at man i en retsstat selvfølgelig altid
konservative folketingsgruppe og jeg selv som kan gennemtvinge lovgivningen, hvis man vil,
formand for Færdselssikkerhedskommissionen med tilstrækkelig skrappe bøder og andre forhåber, at det ender med, at lovforslaget bliver holdsregler, men det bedste er nu, at en lovgivning hviler på, at folk har forståelse for den, så
vedtaget.
Når jeg nævner det sidste - at det også gæl- de efterlever den, fordi de selv finder, at den er
der mig som formand for Færdselssikkerheds- rigtig.
Hvad angår den nye teknik, som der lægges
kommissionen - hænger det sammen med, at
op
til, skal jeg ganske kort sige, at vi i den konjeg tror, at vi ved omsider at vedtage dette lovservative
gruppe lægger vægt på, at det ikke er
forslag får skabt ro i Danmark om hastighedsgrænserne så langt frem, jeg kan se, og det me- således, at man automatisk overvåger alle, der
ner jeg er vigtigt. Jeg mener, det sådan set er til færdes på motorveje. De eneste, der vil blive foskade for trafiksikkerheden, at vi, som vi har tograferet, er dem, der overskrider den gældenhaft gennem mange år, stort set har en årlig de- de hastighedsgrænse: alle de andre bliver ikke
bat om, hvor grænsen nu skal ligge på motorve- fotograferet. Vi lægger også vægt på, at det
markeres, at man nu er i et område eller på en
je - om det skal være det ene, det andet eller det
motorvejsstrækning, hvor man kan blive fototredje sted. Det skaber uro og usikkerhed hos
graferet. Endelig lægger vi vægt på, at det i tiltrafikanterne, og det gør selvfølgelig også arfælde, hvor en sag om hastighedsoverskridelse
bejdet svært både for politiet og for de instanender i retten, kun er føreren selv og ikke passaser, der skal agitere for de gældende regler, eksgererne i vognen, der fremtræder på fotoet.
empelvis Rådet for Større Færdselssikkerhed.
Lad mig ganske kort til slut om bøderne sige,
Så jeg håber, at det ender med dette, der vel i og at vi finder, at det er rigtigt - og det er også i
for sig er et rimeligt kompromis mellem de for- overensstemmelse med Færdselssikkerhedsskellige holdninger, som findes i Folketinget. kommissionens betragtninger - at bøderne sætDen konservative folketingsgruppes hold- tes op, og at de først og fremmest skal afspejle
ning er klar. Vi finder, at det er rigtigt, at det er den risikoforøgelse, der sker, når man kører
hensigtsmæssigt, og at det er tiltrængt, at der stærkere, end det er tilladt. Det er nu engang sååbnes for denne mulighed til nu på udvalgte dan, at det er betydelig mere farligt eksempelvis
vejstrækninger at køre op til 120 km/t.
at køre 20 km/t for stærkt i en landsby, end det
Vi finder det rigtigt, fordi motorvejene i stort er at køre 20 km/t for stærkt på en motorvej. I
omfang jo rent vejteknisk er bygget, så de er begge tilfælde skal der selvfølgelig idømmes
utrolig sikre. Det er jo faktisk fem gange så sik- bøde, men bøden bør være langt større for hakert at færdes på disse som eksempelvis på vo- stighedsoverskridelsen i landsbyen, fordi risires landeveje eller vores hovedveje eller vores koen er langt større, og det lægger lovforslaget
motortrafikveje.
også op til.

4561

11/491: 1. beh. af f. 1.1. vedr. motorvejshastighed m.v.";Helge Adam Møller
118955;title_name;"Jeg håber, vi kan få lovforslaget vedtaget, og
at vi kan få sluttet debatten om hastigheden,
som den vel har raset i Danmark de sidste ti år.";Helge Adam Møller
119119;name_party;":
Venstres holdning til øget hastighed på vore
motorveje er ikke ændret, siden vi sidste gang,
den 20. februar 1990, drøftede hastighedsgrænser. Det er vores principielle holdning, at det er
rigtigt og forsvarligt at hæve hastighedsgrænserne. Som lovforslaget ser ud, lægger det op til
differentierede hastigheder på vore motorveje
på mellem 100 og 120 km/t alt afhængig af motorvejens beskaffenhed, samtidig med at der
indføres en forøget overvågning med skærpede
bødestørrelser.
Det forekommer umiddelbart urimeligt og
helt forkert, at vi har en grænse på 100 km/t på
gode motorveje og med lige så gode biler. Jeg
har alt for tit set hasarderede overhalinger, som
jeg vil mene kunne undgås, såfremt vi hævede
hastigheden på de bedste af vore motorvejsstrækninger. Trafikken glider af en eller anden
grund lettere, når der må køres 120 km/t, men
jeg kan ikke forklare hvorfor. Alt for mange tager loven i egen hånd og overskrider den fastsatte hastighed, og der er ingen tvivl om, at befolkningen på dette område synes, at vi politikere i sin tid har truffet en helt forkert beslutning. Vi bør ændre den grænse, også fordi vi nu
kombinerer det med en øget overvågning, og
jeg er af den overbevisning, at vi dermed også
øger trafiksikkerheden.
Kører man ned igennem Tyskland, vil man
netop kunne se denne differentiering af hastighedsgrænserne, godt nok på et noget højere niveau, men her sænker man farten, når man møder skiltene, fordi der er en vis respekt for disse
skilte. De er nøje overvejet, og der er en grund
til, at man skal sænke hastigheden.
Den omlægning af bødeberegningen, der er
lagt op til, kan vi også i Venstre fuldt ud støtte.
Som det nuværende bødesystem ser ud, koster
det det samme at køre 80 km/t igennem en mindre by, som det gør at køre 130 km/t på en motorvej. Vi er alle sammen klar over, hvor det er
farligst, og det tager det nye system nu hensyn
til.
Venstre håber, at forslaget denne gang får en
positiv behandling i Retsudvalget.

4562";Inge Dahl-Sørensen
121109;name_party;":
Det har været dejligt at sidde og lave sit forarbejde til denne debat, for det har nemlig været dejligt at se, hvordan dødsstatistikken og
ulykkesstatistikken er faldet, siden vi tog beslutningen om at sætte hastighedsgrænserne
ned, så på trods af de fartsyndere, der er, er
hensigten, nemlig at mindske antallet af trafikdræbte, altså alligevel slået igennem, da vi vedtog hastighedsbegrænsningerne. Hvis vi laver
en skærpet kurs over for fartsyndere, kunne vi
sikkert få tallet yderligere ned, så det vil vi fra
SF se positivt på.
Til gengæld har vi svært ved at forstå, hvorfor vi skal til at lempe hastighederne, og den del
af forslaget kan vi ikke støtte. Vi vil ikke være
med til at slække på hastighedsbegrænsningerne, for fart koster liv og lemlæstelse, og lemlæstelse koster penge: det må da være et argument, som selv de fartglade BMW-ejere med
deres mobiltelefoner kan forstå.
Argumentet med, at der er en folkelig modvilje mod hastighedsgrænserne, kunne man jo
bruge på mange love. Jeg tror, at den folkelige
uvilje mod skatter og andre ubehagelige ting
pludselig ville få en helt anden vægt, hvis vi begyndte at tage den slags hensyn. Man kunne
f.eks. også bruge argumentet i forbindelse med
helligdagsloven, som er en anden lovgivning,
Folketinget behandler i øjeblikket.
Ernst B. Schmidt (FP):
Det er langtfra første gang, Folketinget beskæftiger sig med hastighedsgrænser. Det har
der været stor debat om gentagne gange, og jeg
kan ikke lade være med at mindes, hvad jeg tidligere har sagt, nemlig at det vigtigste i færdselen er, at man kører efter forholdene. Det vil
man påstå, og det står der jo også man skal. Jamen der er begrænsninger af forholdene, som
går ud på, at man i de og de tilfælde ikke må
køre mere end med den og den hastighed.
Hvorfor nu det? Det er da ganske klart, at på en
tom landevej eksempelvis i det vestjyske, hvor
jeg af og til opholder mig, hvor man er ene på
vejen, og hvor vejen er bred og i stand til at
transportere i tusindvis af biler i timen, er det
fuldt forsvarligt at køre med højere hastighed,
end når vejen er meget trafikeret, eventuelt
usigtbar osv.
I Fremskridtspartiet mener vi, at man kunne
komme helt ud over al den regulering ved, at

4563

11/4 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. motorvejshastighed m.v.";Pernille Frahm
123397;title_name;"man havde nogle klarere regler for færdselsloven og dens overholdelse. Er der noget, der bliver overtrådt nok i titusindvis af gange om dagen, er det færdselslovens bestemmelser vedrørende hastigheder, men det er en anden side af
sagen.
For så vidt angår det, man kan læse ud af statistikken om både det ene og det andet, kunne
jeg da godt tænke mig at citere fra JyllandsPosten den 23. marts, hvor der står:
»Lave fartgrænser ingen garanti for sikkerheden.
Faste fartgrænser på landeveje og motorveje
er ingen garanti for høj trafiksikkerhed. Og lave
fartgrænser giver ikke automatisk færre trafikdrab end høje. Det fremgår af statistikken, når
man sammenligner drabstal med fartregler i
EF-landene, USA og Japan.
Tværtimod kan det konstateres, at det eneste
land med fri hastighed på motorvej - Tyskland
- klarer sig bedre i statistikken end de fleste
lande med hastighedsgrænser.«
Dette til ihukommelse, når man skal behandle et sådant forslag.
Fremskridtspartiet har altid ment, at det ikke
var den måde, man skulle sikre en god, sikker
og hurtig trafikafvikling på. Jeg siger også hurtig, for det er ganske væsentligt, at trafikken afvikles både sikkert og hurtigt.
Lad mig til slut om det foreliggende lovforslag sige, at Fremskridtspartiet helt kan tilslutte
sig forslaget om at hæve hastigheden, det er
klart, hvorimod vi langtfra kan støtte forslaget
om højere bøder, bare fordi man hæver hastigheden. At indføre en eller anden form for »Big
Brother is watching you« - jeg håber, man er
klar over, hvad det betyder - er et system, vi i
alle tilfælde ikke er tilhængere af, heller ikke
når det gælder, at man vil fotografere, overvåge, og jeg ved ikke hvad. Det er noget, vi ikke er
glade for. Og hvad kan det ikke medføre, når
man. først har rakt en vis mand en lillefinger?
Hvad bliver det næste, man fra regeringens eller anden side ønsker overvåget på den måde?
Det er Fremskridtspartiet absolut imod, så der
er både det ene og det andet, vi må diskutere i
udvalget.
I øvrigt glemte jeg at sige, at vores ordfører i
denne sag desværre ikke kunne være til stede,
men nu har jeg altså givet udtryk for både
Fremskridtspartiets og min personlige mening.

4564

(Kort bemærkning).";Ernst B. Schmidt
125608;name_party;":
Jeg var glad for nogle af hr. Ernst B.
Schmidts bemærkninger - jeg kom et øjeblik
for sent før til at få en kort bemærkning til fru
Pernille Frahm - for hr. Ernst B. Schmidt læste
jo op af Jyllands-Posten, hvoraf man kan slutte,
at der altså er andre faktorer end hastigheden,
der er afgørende for, om det er mere eller mindre farligt at færdes på vejene.
En af de spændende ting, som man kan se i
statistikken under bemærkningerne til lovforslaget, hvor der står opgjort for de forskellige
lande, hvor farligt eller hvor lidt farligt det er at
køre på motorveje, er, at man eksempelvis i
Holland, hvor man må køre 120 km/t på det
store flertal af motorveje, har en risiko, der er
langt lavere end i Danmark, hvor vi kun må køre 100 km/t. Og det viser sig, som hr. Ernst B.
Schmidt sagde, at i Vesttyskland, hvor man som
stort set det eneste land i Europa har totalt fri
hastighed, og hvor nogle vitterlig kører over
200 km/t, har de kun en risiko, som er marginalt højere end i Danmark: så der er altså andre
ting, der spiller ind.
Lad mig også lige over for fru Pernille Frahm
nævne det forhold, som jo er blevet bekræftet
mange gange, at det altså er 5 gange så sikkert i
øjeblikket at køre på danske motorveje som på
landeveje, også selv om hastigheden er betydelig højere på motorvejene end på landevejene.
Vi har i Færdselssikkerhedskommissionen
fået undersøgt, at opnåelse af samme sikkerhed
på landeveje som på motorveje ville kræve, at
hastigheden på landeveje blev sat ned til under
60 km/t - også i Jylland - og det har jeg aldrig
nogen sinde hørt nogen foreslå. Ligesom når vi
siger, at bøderne skal gradueres i forhold til risikoen, må der være en vis forståelse for, at man
må have hastighedsgrænser, der svarer til det
område, man kører i. Det er vel også derfor, at
vi har 50 km/t i byerne - det ville vel ikke være
rimeligt at køre 100 km/t dér. Jeg mangler lidt
forståelse for, at både vejene og andre forhold
er forskellige.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
127592;name_party;":
Jeg er da godt klar over, som hr. Helge Adam
Møller påpeger, at der er andre ting end hastigheden, der er afgørende for trafiksikkerheden

4565

11/4 9 1: 1. beh. af f. 1.1. vedr. motorvejshastighed m.v.";Pernille Frahm
127817;title_name;"og for, hvor mange trafikdræbte og lemlæstede
vi får. Derfor mener jeg også, man er nødt til at
forholde sig til de danske statistikker, og de taler jo klart deres sprog. Der er åbenbart andre
forhold, der spiller ind i Holland og i
Vesttyskland.
Jeg har set de statistikker, som står i bemærkningerne til forslaget, og det eneste, jeg kan sige, er, at hvis vi skal sige alt andet lige, må vi gå
ud fra de danske vilkår, for det er nu engang
dem, vi arbejder ud fra, og de viser tydeligt, at
der er sket et fald i antallet af trafikdræbte og
lemlæstede, siden hastighederne blev sat ned,
og antallet er stadig dalende. Derfor mener jeg,
vi skal være glade for, at vi har indført de begrænsninger, vi har indført.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
128571;name_party;":
Jeg beklager - det sidste er ikke rigtigt. Det er
selvfølgelig rigtigt, at antallet af dræbte og kvæstede i den danske trafik er faldet. Men bare for
tre år siden, da Færdselssikkerhedskommissionen startede med sin første beretning, lå vi oppe på ca. 720 dræbte i trafikken. Siden hen er
gennemsnitshastigheden steget i byer, på landeveje og på motorveje og på motortrafikveje.
Trafikmængden er samtidig steget, men antallet af dræbte sidste år er det hidtil laveste siden
1958, det er nemlig 626. Altså på trods af at hastigheden de sidste tre år er steget på alle vejkategorier, er antallet af dræbte og kvæstede faldet - for dræbtes vedkommende med 100, for
kvæstedes med over 3.000. Kan Pernille Frahm
så give forklaringen på dette? Når hastigheden
er steget, er der altså andre forhold, der spiller
ind. Jeg siger ikke, at ulykkestallene er faldet,
fordi hastigheden er steget, jeg siger bare, at der
altså er mange andre ting, der spiller ind også i
Danmark, og det har vi statistisk belæg for.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
129613;name_party;":
Jeg vil gerne sige til SF's ordfører, fru Pernille Frahm, at der er sket andre og lykkelige ting
gennem årene end bare en nedsættelse af hastigheden.
Fru Pernille Frahms bemærkninger har selvfølgelig en ideologisk baggrund, nemlig at man
i SF har den holdning, at alt, hvad der hedder
privatbilisme, skal slagtes og helst slagtes så

4566

hurtigt som gørligt. Er fru Pernille Frahm overhovedet ikke opmærksom på, hvordan man
rundt omkring i landet har forbedret vejforholdene? Man har nedlagt farlige vejkryds, indført
rundkørsler osv. Det ved jeg man har indført
adskillige steder, og jeg ved, at man i sin tid
havde en trafikminister-jeg kender ham oven i
købet personlig - som afsatte yderligere midler
til trafiksikkerhedsfremmende foranstaltninger
for et beløb i størrelsesordenen omkring 25
mio. kr. til forbedring af farlige vejkryds. Og det
har fundet sted: det tæller naturligvis med i statistikken.
Påstanden om, at farten dræber, er simpelt
hen grebet ud af den blå luft: det er bare en påstand, man slynger ud, fordi man har en ideologisk holdning til, at alt, hvad der hedder privatbilisme, skal væk. Der er intet statistisk belæg
for, at det er farten, der dræber.
Jeg skal vende tilbage til ministeren senere
angående de skiltninger, der er rundt omkring
på vejene, hvor der står: »Farten dræber - 2
hver dag«. Hvis jeg skal sige det pænt, kan jeg
indskrænke mig til at sige, at det er klart i strid
med sandheden. Ude i det almindelige samfund er det det, man kalder for en direkte løgn.
(Kort bemærkning).";Nør Christensen
131158;name_party;":
Dette her er da heldigvis noget, den folkelige
debat virkelig kan følge med i, for hvis der er
noget, vi virkelig har fornemmelse af i dette
land, så er det da, at jo hurtigere vi kører, jo
nemmere går det galt, og jo mere alvorligt går
det galt, når det går galt. Så jeg tror ikke, jeg behøver at trække mere statistik frem i dette
spørgsmål, end jeg allerede har gjort.
Så er der påstanden om, at vejenes tilstand
bliver bedre og bedre i dette land. Det er jo sådan set sandt, men til en vis grænse, for vi har jo
efterhånden også en dårlig økonomi og en dårligere og dårligere økonomi ude i kommunerne. Det er jo bl.a. dem, der skal være med til at
vedligeholde vores veje, og jeg ved, at det allerede nu er ved at slå igennem forskellige steder,
at vejkvaliteten bliver ringere, så det synes jeg
også man skal have med i sine betragtninger.
Hvad angår SF's ideologiske holdning, vil
jeg ikke lægge skjul på, at vi har nogle problemer med hensyn til privatbilismen, men jeg synes ikke, det er et argument i denne sammenhæng. Jeg prøver at forholde mig til sagen ud
fra nogle saglige argumenter i det hele taget.

4567

11/4 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. motorvejshastighed m.v.";Pernille Frahm
132359;title_name;"Et andet sagligt argument, man kan fremføre, er, at bilerne stadig væk er indrettet således,
at forureningen vokser, når vi sætter farten i
vejret fra 100 km/t til 120 km/t. Det synes jeg
også skal med i billedet i denne sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
132633;name_party;":
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at man har fået debatten afsporet, sådan som det sker, når hr.
Nør Christensen siger, at der er nogle, der taler
usandt.
Det er jo helt klart, i hvert fald ud fra Færdselssikkerhedskommissionens oplysninger - og
det gælder uanset det, hr. Helge Adam Møller
siger - at der er en nøje sammenhæng mellem
hastigheden og ulykkesrisikoen på vejene. Det
kan vi lige så godt se i øjnene, for det er konstateret. Når fru Pernille Frahm på den anden side
siger, at det kun er smarte BMW-ejere med biltelefon, der kører for stærkt, er det i allerhøjeste
grad også en afsporing af debatten, hvis man
færdes ude i virkeligheden på de danske veje.
Noget væsentligt i denne argumentation,
som jeg ikke nåede at omtale i min ordførertale,
er de differentierede hastighedsgrænser, som
der opereres med i dette lovforslag, og som jeg
regner med ministeren lægger til grund for sit
lovforslag, det, han har behandlet i Færdselssikkerhedskommissionen, nemlig at det, det
handler om, er, at på 55 pet. af vejstrækningerne bliver hastigheden sat op, og på 16 pet. af
strækningerne bliver hastigheden sat ned. Summa summarum - ud fra det får vi en forbedring
af uheldsstatistikken ifølge papirerne på 0,3
pet.";Erling Christensen
133876;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at begejstringen i CD's folketingsgruppe var enormt
voldsom, fordi vi nu skulle behandle et lovforslag, der betød, at der endelig igen var en realistisk mulighed for at få hastighederne sat op til
et naturligt leje, men begejstringen, må jeg sige
til ministeren, faldt jo noget, da vi kom lidt længere frem under gennemgangen af lovforslaget.
Vi hilser med den allerstørste tilfredshed,
glæde og sympati, at vi nu kan få mulighed for
at få forøget hastigheden på vort højklassede
vejnet, og jeg ønsker den del af lovforslaget lige
så megen lykke og held, og gid at lykkens sol
må skinne lige så godt på lovforslaget, som for-

4568

årssolen skinner på og forskønner vort land
uden for denne sal.
Derimod er der nogle elementer i lovforslaget, som jeg er mindre begejstret for, bl.a. dette,
at ministeren nu vil indføre en generel forhøjelse af taksterne for overtrædelser af disse hastighedsgrænser. Det er ikke rimeligt efter vores
opfattelse, at man piller et konkret emne ud og
som »betaling« må yde en ekstra skærv i den
slunkne statskasse. Jeg vil i stedet for appellere
til ministeren om eksempelvis at ajourføre bødetaksterne fra 1965 pr. indeks frem til dags dato. Det ville skæppe ganske alvorligt mere i kassen og give et mere naturligt leje end den form
for »handel«, der her er lagt op til.
Jeg mener, at ministeren i lovforslaget burde
have sat både de nugældende og de fremtidige
regler på samme side. Så havde det været lettere for Tingets medlemmer at overskue det. Men
det er alligevel lykkedes, til trods for at det ene
står anført på side 10 og det andet står anført på
side 13 i lovforslaget.
Så vil jeg sige til ministeren, at som jeg var
inde på i den korte bemærkning før, står der
rundt omkring på vores veje en række skilte:
»Farten dræber - 2 hver dag«. Det er direkte
urigtigt. Det er meget pænt formuleret. Jeg siger, at det er direkte urigtigt, at farten dræber to
hver dag.
Jeg vil appellere til og direkte spørge ministeren, hvorvidt han agter at få den form for
usandfærdig skiltning fjernet fra vores vejnet.
Jeg synes, at disse skilte hører hjemme på lossepladsen og ikke på vores i øvrigt ganske fremragende og veludbyggede vejnet. Det skyldes ikke mindst Vejdirektoratets dygtighed, at vi har
fået et så godt vejnet, som vi har.
Jeg tror, at lovforslaget vil kunne få en meget
let gang igennem Tinget. Men der er en anden
bemærkning, som skal med. Det er det problem, at bilister kører meget tæt på hinanden.
Specielt ved jeg, at mange mennesker, der har
børn anbragt i f.eks. en babylift, er meget, meget betænkelige ved, at der ikke er bedre afstand mellem køretøjerne.
Så er jeg inde på det, der altid er min mening
om den sag, nemlig at overtrædelserne ligger
hos personen. Det er ikke farten alene, der gør
det, men det er personlige fejl omtrent 80 cm
bag ved rattet. Det er dér, den ligger. Det er altså personlige fejl.

4569

11/4 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. motorvejshastighed m.v.";Nør Christensen
136865;title_name;"Jeg tror, det ville være godt, om ministeren
ville gøre en indsats for at henlede bilisternes
opmærksomhed på, at det er vigtigt at holde afstand. Det kunne naturligt finde sted nu, hvor
vi sandsynligvis får lejlighed til at køre med en
hastighed, som passer til det højklassede vejnet.
Ministeren vil også indføre et nyt overvågningssystem, det, man populært kalder for fotofælder. Jeg er ikke sikker på, hvis jeg går tilbage
i tiden, at ministeren altid ligefrem har jublet og
glædet sig over fotofælder, men det er naturligvis ministerens eget problem og ansvar. Ministeren har nu foreslået, at man skal have mulighed for at registrere, men kun - jeg gentager:
kun - når der køres for stærkt.
Jeg savner i allerhøjeste grad den personlige
kontrol, som er lige så vigtig, og mindst lige så
vigtig er kontrollen af køretøjets tilstand.
Det smager lidt af, at der kun skal penge i
kassen, men all right, jeg vil da tro, at vi så nogenlunde kan leve med det, hvis vi i øvrigt kan
få nogle synspunkter gjort gældende under udvalgsarbejdet.";Nør Christensen
137924;name_party;":
Det forslag, vi behandler i dag, drejer sig om
forhøjelse af hastighedsgrænserne på motorveje og motortrafikveje og om skærpede bøder og
et andet beregningsgrundlag for bøderne.
Jeg vil gerne indledningsvis sige - også for at
forebygge eventuelle senere anklager fra hr.
Nør Christensen - at Det Radikale Venstre ikke
har noget ideologisk had til biler. Vi synes, at
privatbiler er et fornuftigt og hensigtsmæssigt
transportmiddel, som i mange tilfælde er alle
andre transportmidler overlegne. Men vi synes
nok, at der er mange tilfælde, hvor man med
fordel kan benytte kollektiv transport, især
hvor der er tale om mange enkeltpersoner, der
hver for sig daglig kører frem og tilbage mellem
hjem og arbejde, og som måske blot kører én
person i en bil og dermed både bruger uforholdsmæssig meget energi og slider på vejene.
Men altså fra Det Radikale Venstres side er
vi ikke modstandere af privatbilisme.
Vi synes, at de hastighedsgrænser, vi har nu,
er de rigtige. Det er blevet sagt flere gange, at
man ustandselig bliver overhalet af BMW'ere
og af andre køretøjer på motorvejene. Men jeg
vil vove at påstå, at det ikke vil blive bedre af at
hæve hastighedsgrænsen til 120 km i timen

4570

pletvis på motorveje eller at ændre den på motortrafikveje til 90 km i timen. Der vil stadig
væk være personer, som ikke kan modstå at
trykke lidt ekstra på speederen, når der er god
plads forude, og når der ellers er forholdsvis
tomt på vejen.
Jeg tror, man stadig væk vil kunne mærke suset for venstre øre, når man ellers overholder
hastighedsgrænserne pænt derudad, så det argument vil vi ikke bruge.
Desuden tilsiger erfaringerne fra dem, der
har prøvet at køre bil i USA, at dér kan man
faktisk udmærket godt overholde hastighedsgrænserne, selv om de har en meget stor og meget velholdt bilpark og meget store biler. Dér er
der faktisk en meget udpræget lovlydighed,
hvad angår hastighedsgrænserne. Det kan måske skyldes, at bøderne er ganske store, og at
kontrollen er ganske udbredt.
Derfor er vi interesseret i at diskutere dette
lovforslag, selv om vi er modstandere af at forhøje hastighedsgrænserne.
Vi synes, det er interessant, at man tænker på
at forhøje bøderne og at beregne dem på grundlag af den risiko, bilisten udsætter sig selv og
andre for. Vi synes også, at det er en god idé at
kigge på de overvågningssystemer, der har været talt om i den senere tid.
Vi vil gerne sige, at vi ikke kan medvirke til
forhøjelse af hastighedsgrænserne, men vi vil
gerne diskutere de andre tiltag, der er i lovforslaget, og derfor vil vi naturligvis gå ind i udvalgsbehandlingen med åbent sind.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
140559;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at jeg er enig med
fru Elisabeth Arnold i hendes bemærkninger
om den kollektive trafik.
De Radikale siger - sådan forstod jeg det - at
hvis man gennemfører dette forslag, så vil vi få
en yderligere forøgelse af den hastighed, man
har i dag på motorvejene. Jeg vil bare henvise
til det materiale, vi har, der fortæller, at i 1985,
da vi forøgede hastigheden på motortrafikveje
fra 80 til 90 km i timen, forøgede man ikke gennemsnitshastigheden.
Med henvisning til disse målinger er det, som
jeg sagde indledningsvis i min ordførertale,
min klare fornemmelse, at med den ekstra kontrol, man får indført, bliver gennemsnitshastigheden i forhold til i dag og i forhold til, hvis
man får en sådan forøgelse, ikke forøget.

4571

11/4 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. motorvejshastighed m.v.";Erling Christensen
141396;title_name;(Kort bemærkning).;Erling Christensen
141436;name_party;":
Det kan jo være svært at forudse, hvad der
faktisk vil ske, hvis dette lovforslag bliver vedtaget, for det vil også afhænge af, på hvilke
strækninger man vil foretage disse justeringer
af den maksimale hastighed.
Men én ting er i hvert fald sikker - det skal
også være en enkelt bemærkning til hr. Nør
Christensen - nemlig at hvis hastigheden forøges, så forøges også bremselængden. Hvis ikke chaufførens reaktionstid samtidig nedsættes, så bliver tidsrummet, inden man når den
genstand, man eventuelt er ved at kollidere
med, mindre, og dermed vil risikoen for ulykker på vejene stige.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
142064;name_party;":
Jeg kan altså ikke dy mig for en kort bemærkning.
Nu taler man om, at der køres for tæt. Jamen
vi ved alle sammen godt, at harmonikaklubben
holder hvervemøde rundt omkring, men hvad
har det med farten at gøre? Er det farten, der er
skyld i det? Nej, det kan være og er andre forhold, der gør sig gældende. Når harmonikaklubben holder hvervemøde, er det som oftest i
tåget og usigtbart vejr.
Det, jeg var inde på i mit indlæg, var, at jeg
ønskede, at man skulle gøre opmærksom på forsøgsvis bare på en enkelt strækning - ved
skiltning, at det er vigtigt at holde afstand.
Og så har jeg stadig væk ikke fået dokumenteret, hvordan man har fundet ud af, at farten
dræber to hver dag. Det findes intet sted, men
påstanden er der stadig væk. Der findes intet
belæg for nogetsteds, at det er farten, der dræber. Jeg benægter ikke, at der dræbes mange i
trafikken, og hver eneste, der dræbes, er én for
meget, men at det er farten, der er skyld i det,
bestrider jeg på det allergroveste.
(Kort bemærkning).";Nør Christensen
143087;name_party;":
Det hjælper ikke, at hr. Nør Christensen bliver ved med at gentage det, han har sagt ikke
alene ved denne forhandling, men også ved tidligere forhandlinger. Det er en afsporing af debatten, og det er en afsporing af de kendsgerninger, der ligger foran os.

4572

»Sandsynligheden for at overse en fare eller
opdage den for sent vokser med farten. Også
den distance, der tilbagelægges, før den nødvendige handling iværksættes, vokser med farten. Muligheden for eventuelt at styre udenom
reduceres, når farten stiger. Samme vej går det
med muligheden for at undgå en påkørsel ved
at bremse. Og sker der en påkørsel, vokser dens
alvorlighed med kvadratet på hastigheden i
kollisionsøjeblikket.«
Det var et citat fra en kronik i Fyens Stiftstidende den 22. marts 1991 af civilingeniør,
forskningschef Jørgen Christensen i Rådet for
Trafiksikkerhedsforskning.
Det, der var mit budskab til fru Elisabeth Arnold, var - det synes jeg er væsentligt at lægge
mærke til - at min påstand er, at når vi får denne kontrol indført, så vokser gennemsnitshastigheden ikke i forhold til i dag. Bremselængden ved en eventuel forhøjelse af hastighedsgrænsen vil blive lige så lang, som den er i dag,
fordi gennemsnitshastigheden i dag på vores
motorveje er, som nævnt tidligere, i hvert fald i
bemærkningerne, omkring 110 km i timen.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
144441;name_party;":
Dengang i et lykkeligt liv, hvor jeg skulle fortælle andre mennesker om den menneskelige
fysiologi, lavede vi den lille øvelse at holde et
stykke papir, og så skulle en prøve at gribe det.
Det viser sig faktisk, at den tid, det tager papiret
at falde, er kortere end den menneskelige reaktionsevne.
Jeg synes, at hr. Nør Christensen skal huske,
når han snakker om den menneskelige faktor,
at den også er påvirket af den situation, man
befinder sig i.
Jeg synes, det vil være kedeligt, hvis denne
harmonikaklub skal udvikle sig til en klub, der
er så tæt sammentømret, at det ikke er muligt at
skelne det enkelte medlem.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
145103;name_party;":
Ja, det er mere om harmonikaklubben. Det
er jo ikke sikkert, det er så frygtelig interessant i
forbindelse med harmonikasammenstød, at hastighedsgrænserne bliver sat op til 90 eller 120
km i timen. Hvis det er tåget eller usigtbart vejr,
som hr. Nør Christensen sagde før, så skal far-

4573

11/4 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. motorvejshastighed m.v.";Elisabeth Arnold
145477;title_name;"ten jo sættes yderligere ned. Det ved enhver
god bilist.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
145573;name_party;":
Jeg giver ikke to gram tobak for de argumenter, der er ført frem, for de har ikke noget som
helst med sagen eller det, jeg har sagt, at gøre.
Men man må selvfølgelig gerne fremføre sine
synspunkter, og jeg skal da være den allerførste
til at sige, at enhver skal have ret til at ytre sig.
Jeg vil bare bede om, at man konkret over for
mig fortæller, hvor man har fundet ud af, at det
er farten, der dræber to hver dag, som der står
på de skilte, jeg henviser til. Det står ingen som
helst steder, og det kan ikke bevises noget som
helst sted bortset fra ved en akademisk-teoretisk udredning, hvor fru Pernille Frahm åbenbart har deltaget i et eller andet kursus. Det er
nok et af de kurser, hvor man skal sidde og røre
ved hinanden for at komme hinanden ved, kunne jeg tænke mig. De kurser er noget, der virkelig er givende.
Det, det handler om, er, at det er menneskelige fejl, der hovedsagelig ligger til grund for de
ulykker, der sker. Det har ikke noget med køretøjets tilstand at gøre overhovedet. Det er mennesket, det er personen, der sidder bag rattet.
Derfor kan man komme med yderligere krav
om uddannelse og den slags ting til mig. Øget
uddannelse vil jeg være mere end parat til at gå
ind i. Men det er ikke farten, der dræber to hver
dag. Det er helt andre årsager, der spiller ind.";Nør Christensen
146908;title_name;":
Hr. Ernst B. Schmidt har ordet for en kort bemærkning. Så er der bedt om yderligere to korte bemærkninger, og så går vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Ernst B. Schmidt (FP):
Det, der bringer mig herop, selv om jeg ikke
er ordfører på forslaget, er alt det dér med, hvad
der er sikkert og ikke sikkert med hensyn til afstand, og jeg ved ikke hvad.
Jeg vil gerne - jeg nåede det ikke i mit første
indlæg, fordi tiden ikke tillod det - spørge ministeren, hvorfor man ikke ændrer hastigheden
for busser og ikke mindst lastbiler, som kun må
køre 70 km i timen. Det er en ulykkesskabende

4574

faktor, at der skal ske så mange overhalinger,
fordi nogle må køre 100 eller 120 km i timen på
motorvej, mens andre kun må køre 70 km i timen.
Jeg mener, det er noget, man skal tage i betragtning, når man snakker både om harmonikasammenstød og andre former for sammenstød.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
147828;name_party;":
Jeg er blevet pålagt af justitsministeren ikke
at komme op at skændes med hr. Nør Christensen, så det vil jeg prøve at undgå.
Jeg vil bare spørge hr. Nør Christensen,
hvem det er, der her har sagt, at farten slår to
ihjel om dagen. Det er der ikke nogen af os ordførere der har sagt i dag, så der er ingen grund
til at tage så voldsomt på vej.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
148212;name_party;":
Hr. Nør Christensen er så interesseret i min
fortid og de givende kurser, jeg har været til.
Det er såmænd som biologilærer. Jeg har undervist landets opvoksende, håbefulde ungdom
i biologi.
Jeg synes virkelig, hr. Nør Christensen skulle
prøve at checke sin egen reaktionsevne og så
tænke på, hvad den forøgede hastighed betyder
for den tid, han har til at reagere i.";Pernille Frahm
148619;title_name;":
Hr. Nør Christensen har ordet for en kort bemærkning, og det er så den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
148756;name_party;":
Fru Pernille Frahm har åbenbart gået på
nogle meget givende kurser, og det har været
uhyre lærerigt og skabt en herlig fremtid for det
ærede medlem.
Men se, jeg har gået på et kursus, som er væsentlig mere givtigt, hvad angår færdselsspørgsmål. Ikke alene har jeg fået mig en god
og solid uddannelse på den herlige danske politiskole på Artillerivej, men den har jeg tilladt
mig at supplere med en uddannelse som køreprøvesagkyndig. Det er noget nær det højeste,

4575

11/4 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. motorvejshastighed m.v.";Nør Christensen
149306;title_name;"man overhovedet kan komme i uddannelse på
det punkt.
Det er fra den uddannelse, jeg ved, at det ikke er farten, der dræber to hver dag, at der ligger menneskelige fejl bag, at det ikke er det, at
man kører med høj hastighed, men at personen
simpelt hen, for at sige det lidt populært og lidt
enkelt, på det nærmeste snorksover. Ved stort
set hvert eneste uheld, der sker - jeg vil tro i
99,8 pet. af tilfældene - må personen, hvis man
er ærlig over for sig selv, erkende, at vedkommende har været uopmærksom et øjeblik i trafikken.";Nør Christensen
149867;name_party;":
Bølgerne kan jo nemt komme til at gå højt,
når man skal finde ud af, hvad man egentlig
mener.
Når vi diskuterer trafik og trafiksikkerhed, så
er der både spørgsmålet om sikkerheden for det
enkelte menneske og aspekterne omkring miljø
og mange andre ting.
Det er utrolig vigtigt for os, at vi satser meget
på at få så trafiksikre forhold som overhovedet
muligt. Derfor har vi også en Færdselssikkerhedskommission, vi har utrolig mange, der arbejder for at gøre det, for som en anden ordfører sagde, er ét tabt menneskeliv ét for meget.
Da vi i sin tid diskuterede hjernedødskriteriet, var der nogle, der fastholdt, at det gælder om
at have så få trafikdræbte som overhovedet muligt.
Så kan vi selvfølgelig diskutere, hvilke faktorer det er, vi særlig skal satse på. Efter Kristeligt
Folkepartis mening er det en blanding af mange ting. Det er hele vores vejnet, og det er ikke
bare kommunerne. Det er også amterne og staten, der har ansvar for, at det er i orden. Det er
hele vores bilpark, vores cykler, vores knallerter osv., der skal være i orden.
Det allerstørste problem, vi slås med, er, at
folk ikke længere overholder færdselsreglerne.
Det er ikke bare hastighedsgrænserne. Det er
også at overskride to fuldt optrukne streger på
vejen, selv om vi ved, at det betyder fare. Det er,
at flere og flere kører over for rødt. Det er den
manglende generelle respekt for færdselsreglerne, der er et problem.
Derfor er det nødvendigt at se på, om de regler, vi har, er de rigtige. Vi har gang på gang fra
Kristeligt Folkepartis side sagt, at det er nødvendigt, at vi har forskellige hastigheder alt ef-

4576

ter forholdene. Når vi i dag skal diskutere, hvor
høj hastigheden skal være på motorvejene, er
det nok rimeligt at sige, at den skal være noget
højere. Vi har i sin tid selv lavet et kompromisforslag på 110 km i timen på grund af den afsmittende virkning, der kan være. Men det er
noget, man skal diskutere, for det skal ses i relation til en hel masse andre forhold.
Det er rigtigt, at der køres for stærkt. Vi er
nogle, der kommer fra det berygtede Jylland.
Dér bliver man, når man kører på en temmelig
lang strækning og overholder farten, så man er
sikker på, at man i hvert fald ikke kører for
langsomt, overhalet af alt og alle, og der opstår
mange farlige situationer.
Som en af de tidligere justitsministre har
sagt: Enten skal vi se på forholdene og måske
forøge hastighederne, eller også skal vi tage de
fornødne midler i brug til at sørge for, at reglerne bliver overholdt. Det vil sige, at vi skal sørge
for, at der er politi nok på vejene, så at man ved,
at man er i stor fare for at blive opdaget, hvis
man kører for hurtigt. Ellers er der ingen mening i det, så er det hykleri at sidde herinde og
vaske hænder og sige: Jamen vi synes, at alt er i
skønneste orden. Det ene må følge det andet.
Det vil vi gerne være med til at diskutere i udvalget. For os er det ikke altafgørende, om hastigheden er 100 eller 110 km i timen. Det er et
spørgsmål om på hvilken strækning.
Vi mener også, at hastigheden på motorveje
skal nedsættes flere steder, bl.a. i Københavnsområdet, ved udfaldsveje. På de steder, hvor
man ved - det har vi statistik for i Færdselssikkerhedskommissionen - at uheldene sker, skal
hastigheden ned. Så er der lange strækninger,
hvor der aldrig sker nogen uheld, og hvor man
så til gengæld kan sætte den op. Det er klart, at
det skal være dyrere at begå en forseelse dér.
Det har også været diskuteret, om man skal
have sådan nogle spioner til at stå der. Jeg har
set dem i Norge. Når man kommer til et sådant
sted, så sætter alle biler hastigheden ned og
overholder hastighedsgrænsen pænt.
Jeg mener, at de steder, hvor man kan bruge
disse ting, er de særlig farlige. Vi får næppe råd
til at placere dem overalt i Danmark, men f.eks.
i byer, hvor der er 50 km i timen, men hvor folk
kører 80 km i timen, eller på andre særlig farlige
strækninger må de for min skyld gerne være.
Der skal stå, at her er der overvågning. Og hvis
folk så alligevel kører for stærkt, er det faktisk

4577

287
11/4 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. motorvejshastighed m.v.";Inger Stilling Pedersen
153982;title_name;"deres egen skyld. Vi behøver ikke at være så
bange for at lave sådan nogle ting, fordi vi derved måske kan redde nogle menneskeliv.
Jeg tror og håber på, at vi i udvalget kan få en
fornuftig snak om tingene og finde frem til et
fornuftigt standpunkt. Vi mener i hvert fald, at
forslaget som udgangspunktet er godt, og så
kan vi diskutere, om vi skal helt op på 120 km i
timen. Vi ser i princippet gerne, at 110 km i timen er det højeste.";Inger Stilling Pedersen
154446;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for de indlæg, der er fremkommet. Jeg er tilfreds med, at
der her ved førstebehandlingen tegner sig et
flertal for forslagets gennemførelse, selv om jeg
unægtelig må sige, at det i hvert fald på nuværende tidspunkt kan være lidt usikkert.
Vi har jo drøftet forslaget om en forøgelse af
hastighedsgrænserne ved mange forskellige lejligheder, og selv om et antal partier, herunder
også de to nuværende regeringspartier, hele tiden har haft en positiv grundholdning til dette
forslag, har det ikke været muligt at samle et
flertal i Folketinget.
Det er klart, at den debat, der har været ført i
forbindelse med behandlingen af forslaget ved
tidligere lejligheder, og den skepsis, der er
kommet til udtryk fra et antal af partierne, har
sammenhæng med, at man har følt, at der ville
være risiko for, at en forøgelse af hastighedsgrænserne også ville indebære en øget skadesrisiko.
Lad mig straks sige, at vi fra regeringens side
har den klare opfattelse, at selv om vi sætter hastighedsgrænserne i vejret, så bør der ikke ske
flere skader på vore motorveje. Det er præcis
derfor, forslaget indeholder en sammenkædning imellem en adgang til efter en lokal bedømmelse bl.a. af de sikkerhedsmæssige forhold at forøge hastighederne, en øget kontrol
og en forøgelse af bødeniveauet. Vi lægger fra
regeringens side megen vægt på den indbyrdes
sammenhæng, der er imellem de tre elementer i
forslaget.
En række af ordførerne har haft større sympati for den ene del af forslaget end for den anden del af forslaget. Nogle kan bedre lide moderen end datteren, andre omvendt. Jeg må sige, at vi fra regeringens side har den helt klare
opfattelse, at der er en indbyrdes sammenhæng. Når vi lægger op til en forøgelse af bøde-

4578

niveauet og en øget kontrol, så skal det ses i lyset af, at vi samtidig er indstillet på lokalt at
sætte hastighederne i vejret.
Hr. Erling Christensen bragte i sit indlæg to
nyheder. Den ene nyhed var, at hr. Erling Christensen tilkendegav - det er første gang, jeg kan
mindes det - at Socialdemokratiet ikke automatisk er imod en forøgelse af hastighederne
lokalt. Jeg forstod også på hr. Erling Christensen, at det er netop, fordi der er den sammenhæng i forslaget, som der er, også med hensyn
til kontrol og bødeniveau.
Den anden nyhed, hr. Erling Christensen
bragte, var, at der er problemer i Socialdemokratiet. Det har vi jo nok kunnet notere ved forskellige lejligheder, også i andre sammenhænge, men det er første gang, det er blevet sagt fra
Folketingets talerstol. Jeg vil gerne kvittere for
det og fuldt ud acceptere, at der er behov for en
grundig drøftelse af forslaget.
Jeg håber også, at de positive tilkendegivelser, som hr. Erling Christensen og også andre af
Socialdemokratiets medlemmer af Retsudvalget er fremkommet med på det seneste, bl.a. i
dagbladene B.T. og Jyllands-Posten, i sidste
ende, når vi har fået bearbejdet forslaget grundigt, vil resultere i en vedtagelse af forslaget.
Det vil jeg i hvert fald meget gerne bidrage til.
Jeg synes, der er kommet noget bevægelse i diskussionen, også på grund af den nytænkning,
forslaget er udtryk for.
Hr. Erling Christensen anførte, at det forhold, at vi nu i Folketinget behandler et lovforslag om ændrede hastighedsgrænser, ikke bør
føre til, at man slækker på årvågenheden. Det
kan jeg forsikre om ikke bliver tilfældet. Det er
klart, at de regler og de hastighedsgrænser, som
i dag er gældende, skal håndhæves, indtil Folketinget måtte beslutte noget andet.
Det er faktisk sådan, at politiet i det daglige
yder en kæmpestor indsats, når det gælder
overholdelsen og håndhævelsen af de hastighedsgrænser, vi har på vores motorveje og på
den øvrige del af vejnettet. Faktisk skrives der
hvert år omkring 100.000 rapporter for overtrædelse af hastighedsgrænserne, hvilket er et klart
udtryk for, at politiet yder en betydelig indsats.
Jeg forstod på hr. Erling Christensen, at vi
skal vende tilbage til mere intense forhandlinger og overvejelser, spørgsmål og svar, i forbindelse med udvalgsarbejdet, og det vil jeg meget
gerne bidrage til i håb om en snarlig afklaring.

4579

11/4 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. motorvejshastighed m.v.";Engell
158631;title_name;"Fru Pernille Frahm spurgte, hvorfor vi lægger op til dette forslag om en ændring af hastighedsgrænserne. Hertil er svaret ganske klart, at
vi igennem de seneste år har foretaget en endog
meget stor udbygning af det danske motorvejsnet, og at vi i de kommende år vil se en sammenkædning af landsdelene med den faste forbindelse over Storebælt, med en fast forbindelse over Øresund, hvilket giver os et overordnet
vejnet, et motorvejsnet, der har en sådan grad
af sikkerhed indbygget, at vi finder det rigtigt
nu at fremkomme med dette forslag. Det skal
også ses i lyset af, at et stort antal bilister, som
det også er fremgået af en række indlæg under
debatten, og som det også fremgår af det betydelige antal overskridelser, der finder sted
hvert år, ikke unaturligt oplever de nuværende
hastighedsgrænser som urimelige i forhold til
vejenes kapacitet og sikkerhed.
Det betyder selvfølgelig ikke, at vi skal ophøje noget, som ikke er tilladt efter gældende lov i
dag, til at være lov, men ud fra en rimelighedsbetragtning: Når Folketinget investerer så store
penge i et overordnet vejnet og der er den grad
af sikkerhed til stede, som tilfældet er, hvilket
er blevet illustreret i bl.a. hr. Helge Adam Møllers indlæg, så er tidspunktet kommet, hvor vi
bør gennemføre den forbedring af situationen,
som regeringens forslag er udtryk for.
Hr. Ernst B. Schmidt spurgte mig, hvorfor
forslaget vedrørende hastighedsgrænserne ikke
omfatter busser og lastbiler. Hertil vil jeg sige,
at det hviler på en sikkerhedsmæssig betragtning, da vi jo taler om køretøjer af en anden
vægt og dermed også med andre sikkerhedsmæssige aspekter indbygget.
Hr. Nør Christensen omtalte - det var der en
livlig meningsudveksling om - de skilte, som
forefindes: »Farten dræber - 2 hver dag«. Så
vidt jeg erindrer, er det en kampagne, Rådet for
Større Færdselssikkerhed igangsatte for en del
år siden. Det er altså skilte fra denne kampagne, der hænger.
Hr. Nør Christensen pegede også på et andet
spørgsmål, som jeg synes er ganske væsentligt,
når vi diskuterer hastigheder, nemlig risikoen
for harmonikasammenstød. Det er jo rigtigt, at
højere hastigheder betyder, at det stadig er vigtigt at holde god afstand til de forankørende.
Det skyldes det grundlæggende forhold, at reaktionslængde og bremselængde og dermed
den samlede standselængde bliver større ved
højere hastigheder.

4580

Jeg tror, det er vigtigt, at vi er opmærksom
på, at selv en forhøjelse af den tilladte hastighed til f.eks. 120 km i timen på visse motorvejsstrækninger ikke nødvendigvis vil indebære, at
gennemsnitshastigheden stiger med 20 km. Det
er måske mere sandsynligt at forestille sig en
stigning med måske 5-8 km. Derfor er der i vidt
omfang blot tale om, at det hastighedsmønster,
der er i dag, bliver fastholdt.
Jeg er enig med hr. Nør Christensen i, at bilisterne ved de højere hastigheder skal være og
bør gøres opmærksom på de problemer, der
kan være i forhold til bremselængderne. Det
fremgår også af lovforslagets bemærkninger, at
vi gennem Rådet for Større Færdselssikkerhed
vil gennemføre en omfattende information om
de nye regler, såfremt disse måtte blive vedtaget. Derfor vil hele spørgsmålet om at informere om afstande, standselængder osv. være et naturligt spørgsmål at tage op i den kampagne,
der skal gennemføres. Det synspunkt er jeg helt
enig i.
Hr. Nør Christensen gjorde en bemærkning
om kontrollen, herunder også fotofælderne,
som de blev betegnet. Det er rigtigt, at jeg på et
tidligere tidspunkt har givet udtryk for, at jeg
ikke mener, det er rigtigt, hvis vi her i landet
f.eks. gennemførte en videoovervågning, hvor
der skete en fast løbende kontrol med alle, der i
bestemte tidsrum passerer bestemte vejstrækninger. Det synspunkt er også fastholdt i lovforslaget. Der er ikke tale om, at jeg har skiftet
opfattelse i den sammenhæng, men jeg mener,
det både er rigtigt og forsvarligt, hvis selve kontrolsystemet bliver bygget op på en sådan måde, at vi også er parat til at tage nogle nye metoder i anvendelse, ikke en automatisk videoovervågning af alle trafikanter, der passerer en
vejstrækning. Men det, der indgår i mine overvejelser, som det også fremgår af forslaget, kan
f.eks. være en fotoovervågning, som kun bliver
aktiveret, når en trafikant forsynder sig imod
hastighedsgrænserne og vel at mærke på strækninger, hvor der er en tydelig advisering og
skiltning om, at der er tale om en sådan fotoovervågning.
Det mener jeg er rigtigt. Det er også et udtryk
for sammenhæng i forslaget, nemlig adgang til
højere hastigheder, bøder og så kontrollen, fordi vi naturligvis må sikre os, at de højere hastighedsgrænser også bliver efterlevet.

4581

11/491: 1. beb. af f. 1.1. vedr. motorvejshastighed m.v.";Justitsministeren
163346;title_name;"Jeg skal ikke knytte yderligere bemærkninger til en række af de synspunkter, der fremkom
fra andre ordførere, og som har været diskuteret tidligere. Det er klart - fru Elisabeth Arnold
var inde på det - at Det Radikale Venstre mener, at vi har de rigtige hastighedsgrænser i dag,
men var mere interesseret i bøder og kontrol.
Her må jeg så blot igen understrege, at fra regeringens side er dette forslag udtryk for en samlet plan, en pakke, hvor der er indbyrdes sammenhæng imellem de tre elementer i forslaget,
og det må naturligvis også være udgangspunktet for os, når vi under det videre arbejde skal
drøfte forslaget.";Justitsministeren
163990;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget mere,
men når ministeren siger, at han var glad for, at
Socialdemokratiet ikke handler pr. automatik,
er det klart, at det gør vi ikke.
En berømt socialdemokrat er tit nok blevet
klandret for at have ændret mening. Vi er ikke
uimodtagelige i Socialdemokratiet for en god
argumentation. Hvad er i øvrigt ellers meningen med forhandlingen i Folketinget i vort demokrati?
Jeg sagde, at der ingen tvivl er om, at der er
forskellige synspunkter i vor gruppe angående
dette, men jeg gjorde meget opmærksom på i
min ordførertale de modsatrettede hensyn, som
vi alle sammen er nødt til at være opmærksom
på, nemlig på den ene side den dårlige argumentation, som ministeren kommer med i sine
bemærkninger til lovforslaget, at når alle gør
det forbudte, skal vi give lov til det. Det synes
jeg er en uheldig argumentation.
Men jeg synes, at det var en god argumentation for ministerens synspunkt, det, som ministeren skriver i sine bemærkninger, at hastigheden skal stige på nogle strækninger og sættes
ned på andre. Og som jeg sagde, ligger der en
vis dokumentation for, at uheldsraten dermed
vil blive sænket. Det lægger vi vægt på i Socialdemokratiet.
Vi lægger også vægt på, at vore biler bliver
bedre egnet til at køre lidt hurtigere, forstået på
den måde, at nye biler nu får katalysatorer, således at forureningen bliver mindre. Vi har et
klart problem med hensyn til energien. Det, jeg
sagde på gruppens vegne, var, at vi må have foretaget en afbalanceret vurdering i udvalgsarbejdet. Når dette er tilendebragt, vil vi tage klar
stilling til dette forslag i gruppen.

4582";Erling Christensen
165624;name_party;":
Jeg skal her i anden omgang kun gøre bemærkninger om to emner, da jeg også har været
glad for debatten, fordi den i hvert fald har været mere nuanceret, end den har været tidligere.
Det ene er en bemærkning, som jeg havde
med i mit første indlæg, og som hr. Erling Christensen også kommenterede lidt nu, nemlig om
man skal ændre en lov, fordi et flertal bryder
den. Jeg nævnte direkte i mit indlæg, at jeg synes, at det var tiltrængt, fordi jeg synes, at det
var ødelæggende for retsbevidstheden med en
regel om de 100 km/t, som et stort flertal faktisk
overtrådte. Jeg er da helt enig i den betragtning,
at det ikke skal være et umiddelbart argument,
men det må vel give anledning til at spørge - og
det er vel også den analyse, vi er i gang med hvorfor et stort flertal overtræder bestemmelsen. Er det, fordi de er kriminelle og lovbrydere, eller er det, fordi der måske er sket noget
med biler, med veje og andet, som gør, at det
for de fleste er lidt uforståeligt, at man har den
grænse? Det er det, der i hvert fald er min argumentation for at sige, at der her måske er et eller
andet, hvor vi skal lytte til græsrødderne og se,
om de har ret. Min konklusion er, at jeg nok synes, at de har ret.
Den anden ting, som har været drøftet meget,
er, om hastigheden dræber nu, som det er formuleret meget klart af hr. Nør Christensen. Det
er rigtigt, som hr. Erling Christensen i første
omgang citerede fra Færdselssikkerhedskommissionen, at vi på et tidspunkt udtalte, og det
mener vi stadig væk, at højere hastigheder alt
andet lige fører til flere og alvorligere ulykker,
anderledes kan det ikke være. Det er da klart, at
støder man ind i en lygtepæl med 20 km/t, sker
der visse skader, og støder man ind i den samme lygtepæl med 60 km/t, sker der større skader på grund af den større hastighed. Men det,
der også var nøgleordet i Færdselssikkerhedskommissionens betragtning dengang, var »alt
andet lige«, og det er det spændende: Hvis man
her ændrer til differentierede hastighedsgrænser, vil alt andet så være lige? Herom har vi et
spændende eksempel. Det er også lidt til fru
Elisabeth Arnold. Jeg siger ikke, at det vil blive
på samme måde i Danmark, men hollænderne
lavede et eksperiment næsten magen til det,
Danmark nu overvejer, ved at hæve hastigheden til 120 km/t på udvalgte motorvejsstrækninger for tre år siden og kombinere det med

4583

11/4 91: 1. beh. af f. t. 1. vedr. motorvejshastighed m.v.";Helge Adam Møller
168061;title_name;"øget politiovervågning og en intensiv kampagne i tv og presse. Der skete så to ting, og det var
vel også at forvente efter teorien. Det ene var, at
hastigheden, det var lidt overraskende, faktisk
faldt. Man fik lov til at køre hurtigere, men den
gik fra 113 km/t i gennemsnit og ned til 109
km/t, men i løbet af et par år er den nået op på
samme niveau. Af den grund gik antallet af
dødsulykker også ned i starten på de hollandske motorveje, selv om man havde lov til at køre hurtigere. De er nu oppe på samme niveau.
Men man kan altså her konstatere, at cirka tre
år efter, at man gennemførte eksperimentet, har
man den samme ulykkesfrekvens, som man
havde før.
Det er vel i og for sig det, som jeg også har
forstået hr. Erling Christensen tror der meget
vel kunne blive tilfældet her i Danmark, og det
tror jeg faktisk også. Meget få af dem, der overskrider hastigheden i øjeblikket, det er vel cirka
halvdelen daglig, kører typisk mere end 120
km/t, fordi de måske finder, at det er rimeligt at
køre disse 108-117 km/t. Jeg tror altså stadig
væk, at vi vil få nogle på over 120 km/t, men de
vil så også blive afklapset alvorligt. Det store
flertal vil holde sig under det, de må køre, og
det synes jeg er godt for retsbevidstheden.";Helge Adam Møller
169315;name_party;":
Jeg kan forstå, at en af grundene til, at vi skal
have denne debat nu, er, at vi efterhånden har
fået et så udbygget motorvejsnet i Danmark og
stadig får mere udbygget i forbindelse med Storebæltsbroen, som vi nu snart har stående, med
Øresundsbroen, som vi i hvert fald ikke har
kunnet forhindre endnu, og planerne om en
mulig Femernbæltforbindelse: det skulle være
argument for nu at sætte hastighedsgrænserne i
vejret. Jeg kan kun se det som et forsøg på at
imødekomme tyske og svenske bilisters ønske
om at ræse igennem Danmark, og det kan jeg
ikke rigtig forstå at det danske Folketing skal
gå med til.
Med hensyn til den anden del af forslaget om
at skærpe kursen over for fartsyndere er der, så
vidt jeg kan se, intet til hinder for, at man gør
det nu. Jeg kan kun opfatte det som sådan en
slags gulerod for at få os, der ikke bryder os om
den høje fart på de danske veje, til at sluge det
forslag, men jeg synes, at man skulle tage fat på
den del af forslaget nu. Det er en ganske udmærket tanke.

4584";Pernille Frahm
170355;title_name;":
Det var hr. Erling Christensen, der gjorde et
par bemærkninger, som jeg ikke skal kommentere så omfattende, men jeg føler lidt, at hr. Erling Christensen måske misforstod tonen i mit
indlæg. Det, jeg kvitterede for, var den åbenhed, der kom til udtryk fra Socialdemokratiets
side, og det er den, jeg hilser med tilfredshed,
og jeg accepterer, at vi nu under udvalgsforhandlingerne skal se grundigt på en række af de
konsekvenser, som forslaget har.
Tager vi det energimæssige område, som hr.
Erling Christensen var inde på, er det et felt,
som vi har rimelig godt belyst. Vores bedømmelse er også set i lyset af de mange ændringer,
der er sket, bl.a. katalysatorens indførelse - nu
også som et krav - som hr. Erling Christensen
var inde på. Det forhold, at en meget betydelig
del af bilparken i dag er gået over til 92 oktan
blyfri benzin, spiller selvfølgelig en væsentlig
rolle i denne sammenhæng, så jeg håber og tror
på, at vi under de forhandlinger, vi nu skal i
gang med, kan nå frem til et ordentligt resultat.
Så kun til fru Pernille Frahm: Når vi fremsætter dette forslag her, er det først og fremmest
af hensyn til danske trafikanter og bilister. Jeg
husker, at da vi havde diskussionen her for et
års tid siden, dengang folkesocialisternes ordfører hed fru Margrete Auken, beskyldte hun os
for, at vi alene ensidigt ville varetage de borgerlige vælgeres interesser, for det var nok dem,
der kørte for hurtigt, men jeg kan forstå, at man,
i takt med at SF har skiftet ordfører, også har
skiftet argumentation. Det gør den ikke rigtigere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Ajstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Engell
172054;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4585

11/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en dansk indsats til fordel for Golfkrigens ofre

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
67:
Forslag til folketingsbeslutning om en dansk
indsats til fordel for Golfkrigens ofre, kurdiske
flygtninge mfl.
Af Ole Espersen (S) m.fl.
(Fremsat 9/4 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
172638;title_name;":
Dette beslutningsforslag rummer en opfordring til regeringen om at igangsætte en dansk
humanitær indsats til fordel for ofrene for Golfkrigen og for de senere forfølgelser. Forslagets
indhold svarer i meget høj grad til, hvad regeringen har gjort, hvad regeringen er i færd med
at gøre, eller hvad vi planlægger at gøre. Derfor
kan jeg naturligvis kun udtrykke mig overvejende positivt om forslagets indhold. Når nu
Socialdemokratiet har fundet det nødvendigt at
fremsætte forslaget, vil jeg da for god ordens
skyld understrege, at regeringen lige siden
Golfkrisens start i august sidste år har været i
løbende kontakt med både de internationale
hjælpeorganisationer og med de private danske hjælpeorganisationer. Det har vi været med
det udgangspunkt, at vi fra dansk side skulle
yde en hurtig og generøs humanitær indsats
over for Golfkonfliktens ofre. Det har vi gjort,
det skal vi fortsat gøre, og det gør vi fortsat.
På nuværende tidspunkt er der allerede udbetalt et beløb på over 60 mio. kr. i humanitær
bistand til dem, som flygtede fra Irak og Kuwait, og til krigsofre i Bagdadområdet. Hertil
kommer så, at der med hensyn til de mange
kurdiske flygtninge indtil nu er truffet beslutning om en dansk nødhjælpsbistand, som nærmer sig et halvt hundrede millioner kroner. Der
er indtil nu bevilget 6 mio. kr. som særligt bidrag til FN's Flygtningehøjkommissær, 8 mio.
kr. til Dansk Røde Kors og 3 mio. kr. til Folkekirkens Nødhjælp. Med denne bistand, som
blev bevilget allerede sidste fredag, var Danmark i øvrigt blandt de første til at yde en hurtig
nødhjælp til kurderne. Til disse beløb skal vi så
lægge, hvad der bliver Danmarks andel af den
humanitære bistand, der blev vedtaget på EF-

4586

topmødet forleden dag. Der er tale om en samlet EF-bistand på foreløbig ca. 1,2 mia. kr., hvor
den danske andel bliver ca. 25 mio. kr. Lægger
vi alle disse tal sammen, ligger vi altså allerede
over den beløbsramme på tilsammen 100 mio.
kr., som Socialdemokratiet nævner i sit forslag.
Jeg vil da godt sige, at sådan en beløbsramme
slet ikke er interessant i denne sammenhæng.
Det væsentlige er, at Danmark er rede til at udnytte de muligheder, der er for at bidrage til den
internationale humanitære indsats, og det kan
der overhovedet ikke rejses tvivl om at vi er.
Jeg vil gerne fremhæve, at regeringen er parat til at afsætte yderligere midler til den humanitære indsats, som nu er nødvendig over for de
kurdiske flygtninge. Antallet af flygtninge er
uhyggelig stort, og det er stigende, så behovet
for nødhjælp er meget stort. Jeg er ikke i tvivl
om, at både FN's Flygtningehøjkommissær,
Røde Kors og Folkekirkens Nødhjælp vil kunne anvende yderligere midler, og vi har over for
disse organisationer givet til kende, at regeringen er rede til at støtte deres arbejde med endnu
flere penge, end vi har givet hidtil, og vi afventer nu nye ansøgninger i takt med, at indsatsen
bliver planlagt.
I denne forbindelse vil jeg også understrege,
at regeringen finder, at tilrettelæggelsen af
Danmarks humanitære hjælpeindsats bedst og
mest effektivt sker som hidtil, dvs. i et tæt samarbejde med både de internationale og de private danske organisationer. Det betyder, at vi
er i stand til at svare hurtigt og fleksibelt, når
behovene melder sig, og at vi kan koncentrere
indsatsen dér, hvor behovene i en given situation er størst. Det betyder også, at vi er i stand
til at tilpasse formen for bistand efter de konkrete behov, hvad enten der er tale om fødevarer, medicin, lægelig bistand, hospitalsudstyr
eller andet. Altså sagt med andre ord er der ikke behov for som i det foreliggende beslutningsforslag, at Folketinget opstiller særlige
programmer for bistand. Jeg kan tilføje, at jeg
ved, at både de internationale og de danske organisationer værdsætter den hurtige og fleksible måde, som dansk nødhjælpsbistand administreres på.
Så skal jeg gøre et par bemærkninger til de
mere konkrete afsnit i det socialdemokratiske
beslutningsforslag. Først til forslaget om udlån
af danske hospitalsfaciliteter m.v. og om at stille danske læger og sygeplejersker til rådighed:

4587

11/491: 1. beh. af f. t. beslutn. om en dansk indsats til fordel for Golfkrigens ofre";Ellemann-Jensen
176829;title_name;"Hvis det ønskes af de organisationer, vi samarbejder med, vil regeringen selvsagt være rede til
en sådan indsats. Vi har ikke modtaget sådanne
opfordringer endnu, men de pågældende organisationer kender regeringens beredvillighed.
For god ordens skyld skal jeg også oplyse, at
der allerede indgår medicin i mange af de
danskfinansierede nødhjælpsleverancer.
Til forslaget om fødevarebistand skal jeg sige, at det allerede indgår med stor vægt i den
bistand, der er ydet, og det vil også gælde den
bistand, der nu er i gang til kurderne.
Til forslaget om yderligere støtte til Det Internationale Rehabiliteringscenter for Torturofre skal jeg minde om, at vi allerede har ydet
ekstra støtte til centret, for at det kunne sende et
lægehold til Kuwait for at undersøge mulighederne for en særlig dansk indsats i området.
Jeg kan ikke lade være med at undre mig lidt
over, at ordføreren for forslagsstillerne, der også er formand for torturcentrets bestyrelse, ikke
er klar over regeringens meget positive holdning til den slags ansøgninger. Men jeg skal da
for god ordens skyld bekræfte igen, at regeringen ser meget positivt på det arbejde, der udføres både af torturcentret på Rigshospitalet og af
andre lignende organisationer, som for øvrigt
ikke er nævnt i forslaget, f.eks. Oasis, og at vi
selvsagt vil modtage konkrete ansøgninger med
den samme velvilje, som vi hidtil har vist.
Hvad endelig angår det sidste punkt: Bestræbelser af politisk og humanitær karakter for at
standse og afbøde virkningen af behandlingen
af kurdere og andre etniske eller religiøse grupper i Irak skal jeg minde om, hvad jeg sagde i
Folketingets spørgetid i går. Vi har ingen sikkerhed for, at regimet i Bagdad vil efterleve Sikkerhedsrådets krav om at standse undertrykkelsen af kurderne. Det er derfor, at den danske
regering har den opfattelse, at der skal træffes
yderligere foranstaltninger for at hindre overgrebene på den kurdiske befolkning.
Vi lægger vægt på, at det sker i overensstemmelse med FN-pagten. Det ser desværre ud til,
at det ikke er muligt at få en ny resolution igennem i Sikkerhedsrådet, som kan muliggøre
magtanvendelse over for Saddam Hussein i
medfør af FN-pagtens kapitel 7. Vi må i stedet
for arbejde for fuld udnyttelse af de muligheder, som ligger i det eksisterende sæt af FN-resolutioner, herunder opretholdelse af sanktionerne imod Irak samt muligheden for at give

4588

FN-beskyttelse af de flygtende. Det er netop
den kurs, Danmark følger sammen med vore
EF-partnere.
Sammenfattende skal jeg konstatere, at det
socialdemokratiske forslag viser, at der er bred
støtte til den politik, regeringen har fulgt og
fortsat agter at følge på dette område. Det synes
jeg der er grund til at glæde sig over.";Udenrigsministeren
179564;name_party;":
Følgerne af Golfkrigen har været frygtelige:
krigens rædsler var store, og i disse dage kæmper i tusindvis af værgeløse kurdiske civile
kvinder og børn for livet mod sult og kulde i
bjergene mellem Tyrkiet og Irak på flugt fra
Saddam Husseins terror og tortur.
En sådan situation må naturligvis påkalde
sig hele verdenssamfundets opmærksomhed og
krav om, at FN til fulde udnytter sine muligheder for at intervenere både politisk og humanitært.
Danmark har lige fra krigens begyndelse
hurtigt, konsekvent og også generøst erkendt
sine internationale forpligtelser. Den danske
regering har skabt respekt om sin holdning og
sit engagement i det store hjælpearbejde, som
er blevet iværksat, og som vil blive udvidet i
takt med de voksende flygtningeproblemer.
Senest har såvel stats- som udenrigsministeren som bekendt taget sagen op på topmødet i
fredags og dermed foranlediget en yderligere
indsats gennem EF, ialt 1,2 mia. kr., til humanitær hjælp, hvoraf Danmarks andel bliver på ca.
25 mio. kr.
Udenrigsministeren har i sit indlæg allerede
udførligt redegjort for økonomien i og karakteren af den omfattende hjælp, vi fra dansk side
har og også fortsat vil yde i nært samarbejde
med private og danske organisationer, bl.a. Røde Kors, Folkekirkens Nødhjælp og Caritas.
Det er en indsats, som ligger helt på linie
med den af Socialdemokratiet nævnte, så et beslutningsforslag, der »opfordrer regeringen til
at iværksætte en samlet dansk humanitær indsats« er da sikkert velment, men altså ganske
overflødigt, for initiativerne er allerede taget og
den foreslåede beløbsramme på 100 mio. kr. allerede overskredet.
Læg så hertil regeringens løfte om at afsætte
yderligere midler, hvis nye aktiviteter agtes
iværksat, herunder f.eks. lægehjælp i området
og yderligere medicin og fødevarebistand.

4589

11/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en dansk indsats til fordel for Golfkrigens ofre";Agnete Laustsen
181472;title_name;"Må jeg i relation til Socialdemokratiets ønske om at afbøde forsøg på folkedrab over for
kurderne supplere udenrigsministerens bemærkninger med det ultimatum, USA har stillet Irak om forbud mod brug af våben over for
flygtningene - et ultimatum, som i alle tilfælde
efter presseforlydender foreløbig synes at virke.
Vi finder det som nævnt fra konservativ side
positivt, at Socialdemokratiet deler regeringens
syn på nødvendigheden af aktivt og hurtigt at
yde omfattende humanitær bistand til Golfkrigens ofre, men vi synes egentlig ikke, der havde
været behov for et beslutningsforslag for at
bakke op om den indsats, som jo i realiteten allerede er gjort og fortsat vil blive gjort.";Agnete Laustsen
182177;name_party;":
Overalt i verden ser man med forfærdelse på
den brutale fremfærd, som Saddam Husseins
regime nu udøver over for kurderne og også
over for andre, bl.a. shiitterne. Der er tale om
en frygtelig tragedie. Det er ikke første gang,
kurderne er kommet ud for det, men her ser vi
altså, hvad der sker, når man er et forfulgt mindretal, endda et meget stort mindretal.
Der er ingen tvivl om, og det tror jeg ingen er
i tvivl om, at der er et særdeles stort behov for
nødhjælp. Der er også god grund til, at alle gode kræfter går i gang med at prøve at hjælpe alt,
hvad man overhovedet kan. Det gælder både
med mad og medicin, og det gælder selvfølgelig
også med at prøve at få det internationale verdenssamfund til at gøre et eller andet.
Vi ser i aviserne og i fjernsynet om massemyrderier, brug af giftgasser. Vi hører om tortur, og vi hører en forfærdelig masse andre ting,
som gør hele den danske befolkning klar over,
at der her er noget, vi meget gerne vil hjælpe
med. Derfor er jeg også helt overbevist om, at
den private indsamling, som Dansk Flygtningehjælp nu går i gang med, nok skal få en stor
succes, som vil vise, at danskerne er særdeles
optaget af dette problem.
Der er derfor overhovedet ikke nogen grund
til at gøre det til en specielt partipolitisk sag.
Jeg vil da egentlig vælge at se dette beslutningsforslag som en udmærket lejlighed til, at vi alle
sammen her i Folketinget kan få lejlighed til at
udtrykke vores mening om, hvad det er, der
sker over for kurderne og andre i Irak, og at udtrykke vores sympati for alle Golfkrigens ofre.

4590

Så vil jeg samtidig benytte lejligheden til at
takke regeringen for en særdeles prisværdig
indsats: der har været tale om en meget hurtig
indsats, og det gælder for alle Golfkrigens ofre.
Der er jo først tale om de 60 mio. kr., som man
har givet til dem, der flygtede, dengang det var
Kuwait og Irak, det drejede sig om. Her er der
så foreløbig brugt 50 mio. kr. til andre foranstaltninger i disse konkrete sager. Her synes jeg
især, man må pege på EF's fantastisk hurtige
reaktion med de 1,2 mia. kr. Det er virkelig en
praktisk og god måde at sætte noget hjælpearbejde i gang på.
Vi skal ikke hjælpe, fordi der er stillet et forslag her. Vi er i fuld gang med at hjælpe, og jeg
vil da også citere fra bemærkningerne i beslutningsforslaget, hvor der står: »at en væsentlig
del af udgifterne vil kunne afholdes af bevillingerne til international bistand.« Det betyder, at
man sådan set ikke behøver at vedtage dette
forslag for at yde 100 mio. kr. eller 105 mio. kr.
eller 110 mio. kr., eller hvor meget der nu vil blive brug for. Det, som kurderne har brug for, er
selvfølgelig ikke, at vi dropper nogle lovforslag
ned med helikopter: de har brug for, at vi giver
støtte til alle de mange hjælpeorganisationer,
som er i gang med at planlægge forskellige aktioner. Det skal vi støtte, samtidig med at vi
selvfølgelig også skal støtte, at FN får mulighed
for at gribe ind. Det bliver nok svært, fordi Sikkerhedsrådet ikke er helt enig på dette område,
men så må vi i hvert fald gøre, hvad vi kan for at
få fortolket de nuværende fredsbetingelser som
værende ikke overholdt, så vi på den måde måske kan få FN til at træde til.
Under alle omstændigheder tror jeg ikke, der
her i salen er uenighed om, at det er en sag, vi
ikke skal gøre til partipolitik, men en sag, hvor
vi alle sammen synes at vi må gøre noget for at
hjælpe.";Hanne Severinsen
185580;name_party;":
Socialistisk Folkeparti støtter helhjertet det
socialdemokratiske forslag. Jeg vil godt knytte
nogle enkelte bemærkninger hertil, idet jeg er
enig i den betragtning - det vil jeg godt understrege - at det selvfølgelig heller ikke er meningen, at der skal gå partipolitik i det. Jeg tror, der
er en stor enighed om at komme de mange, der
er ramt af krigen, og som nu er under flugt eller
udsat for forfølgelse, til hjælp. Men jeg synes,
at man bør overveje at skabe en særlig organi-

4591

11/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en dansk indsats til fordel for Golfkrigens ofre

4592";Gert Petersen
186183;title_name;"sation til hjælp for de kurdiske flygtninge i stil ke mindst det kurdiske og det palæstinensiske
med den, der kaldes UNRWA - det er den pa- spørgsmål.
læstinensiske flygtningehjælpeorganisation.
På en lidt bagvendt måde kom regeringen
Videre er det vigtigt at understrege, at hjælpen faktisk til at kæde spørgsmålet om en Mellemmå udstrækkes til alle krigsofre.
østkonference sammen med Golfkrigen, mens
Så er der de danske hospitalsfaciliteter. Vi krigen stod på, nemlig ved at insistere på at
synes, de bør tages i anvendelse. Vi mener, at spørgsmålet først måtte rejses, når krigen var
det er forkert, det nærmer sig det lidt skandalø- slut: så skulle det til gengæld også rejses. Jeg
se, at regeringen trods et råd fra et flertal i Fol- ved ikke, om man kan sige, at krigen er slut,
ketinget trak de danske lægehold tilbage fra men det er den i hvert fald i formel forstand, og
området, så snart krigen var slut, med det argu- derfor må det være logisk, at den mellemøstlige
ment, at nu var der ikke mere brug for lægeind- konference nu sættes på dagsordenen, og at
sats i området. Hvordan kan man forsvare en Danmark giver udtryk for et ønske herom.
sådan beslutning over for hundredtusinder af
sårede flygtninge og epidemiramte?";Gert Petersen
187435;name_party;":
Så er der fødevarer, bistand og medicin, det
Hr. Gert Petersen har lige afsluttet krigen i
er også vigtigt. Det er vores opfattelse, at hvis Mellemøsten. Det blev sagt, at nu er krigen slut,
det ønskes, bør Danmark bidrage også til de men immervæk så står vi altså her med et benødforsyninger, som nedkastes over bjergene i slutningsforslag, som behandler, jeg vil ikke siIrakisk Kurdistan af bl.a. britisk og amerikansk ge efterveerne af krigen, men den fortsatte krig,
luftvåben. Danmark bør kunne modtage flygt- for der er millioner af flygtninge.
ninge til hospitals- og anden behandling, og det
Jeg tror, vi alle sammen har fået det brev fra
gælder ikke mindst de torturofre, som kan be- den iranske ambassade, der blev sendt ud i forhandles på rehabiliteringscentret.
gårs, som sagde, at Iran faktisk på daværende
Men hovedopgaven er selvsagt, at folkedra- tidspunkt - mandag aften - havde modtaget
bet på det kurdiske folk standses. I Socialistisk 770.000 irakere. Det er altså ikke småtal, vi taler
Folkeparti finder vi, at det vil være godt, om der om, når vi taler om de flygtninge, der er nødt til
under under FN's styring etableres en sikker- at styrte ud af Irak, fordi der er en enorm forfølhedszone, hvor kurderne kan leve i fred. Hr. gelse. Vi taler mest om de flygtninge, der komPelle Voigt fra SF har udtalt sig til fordel for en mer ind i Tyrkiet, men der er jo, i hvert fald efter
egentlig våbenoverførsel direkte til kurderne, hvad pressen skriver, og hvad man kan læse sig
og at Danmark skulle impliceres heri. Jeg skal til, endnu flere i Iran.
understrege, at det er hans personlige standDerfor skal der ikke være nogen tvivl om, at
punkt, et særstandpunkt, som det hedder. SF's Fremskridtspartiet godt vil være med til at støtholdning er, at det må være en opgave for ver- te - og det har vi også gjort både i Det udenrigsdenssamfundet at sikre, at den massive forføl- politisk Nævn og i Markedsudvalget - at der
gelse af et helt folk bringes til ophør. I denne selvfølgelig skal gives hjælp. Det er på tide, at
situation vil vi ikke afvise, at opgavens løsning Danmark viser, at vi dog har en smule respekt
kan indebære en militær indsats, men kun i ikke blot for os selv, men også for det verdensyderste nødsfald og helt klart i FN's regi, hvis samfund, som et flertal af Folketingets partier i
folkemordet ikke kan hindres på anden måde. den grad nægtede at vise ved, at vi ikke kunne
Jeg tror, at meget kan opnås allerede ved at få lov til at være solidariske FN-bidragydere,
lægge et meget stærkt pres på Irak og f.eks., også da krigen var under opsejling.
som det netop er sket, gennemtvinge en standsHr. Gert Petersen bliver ved med at sige: Nu
ning af alle irakiske militæraktioner i det kurdi- skal det være en FN-indsats, der skal gøres,
ske område. Det er et skridt, som vi under de men jeg er immervæk overbevist om, at hr. Gert
givne omstændigheder klart må støtte. Men for Petersen er helt klar over, at både Sovjetunioalt dette skal man ikke glemme en samlet, lang- nen og Kina vil have utrolig svært ved at sige ja
sigtet politisk løsning. Derfor bør Danmark ar- til, at man kan sende FN-tropper ind i Irak, efbejde aktivt for indkaldelse af en international tersom det skal ske, fordi man er utilfreds med,
fredskonference til løsning af de mange udestå- at irakerne går imod en mindretalsgruppe,
ende problemer i det mellemøstlige område, ik- nemlig kurderne.

4593

11/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en dansk indsats til fordel for Golfkrigens ofre";Annette Just
190950;title_name;"Vi ved, at Kina vil være meget ked af det, for
så kunne man lave en sammenligning med Tibet. Sovjet vil også være ked af det, og her skal
jeg ikke nævne alle de steder, hvor man kunne
lave en sammenligning.
Men her skal vi altså tale om fødevarer, internationale hospitalsfaciliteter, udstyr, eventuelt
om at sende folk derned, der kan hjælpe. Det er
godt, det er i orden, det vil vi også sige ja til hele
vejen igennem, og det tror jeg ikke nogen er i
tvivl om.
Vi bliver betænkelige, når der i forslaget står,
at vi tillige kan bruge de hospitaler, vi har i
Danmark. Vi vil godt være med til at sende hospitalsfaciliteter til Iran og Tyrkiet, men vi vil ikke være med til at bruge så mange penge på at
transportere de få, der vil kunne transporteres
til Danmark. Det vil være en alt for dyr løsning,
og det vil hjælpe alt for få. I så tilfælde vil vi
heller ikke have nogen mulighed for at komme
af med dem igen, for de vil søge asyl øjeblikkeligt, og det kan man såmænd ikke fortænke
dem i. Vi synes, det er helt fint med den EF-bistand, der er givet, og det har vi også givet mandat til at udenrigsministeren kunne sige ja til
med det samme.
Men vi synes nok, at det mest interessante lige for øjeblikket er at opretholde sanktionerne
mod Irak og prøve, om de muligheder, man har
prøvet før, fungerer, men også at insistere på at
lave en bufferzone, altså en sikkerhedszone, således at kurderne har et fredeligt sted, de kan
kalde deres. Det er jo mange år siden, kurderne
blev lovet deres eget land gennem en FN-resolution, men det er ligesom ikke så meget, der
faktisk er blevet gjort ved den sag. Kurdistan er
ikke blevet oprettet, Kurdistan er ikke et fredeligt sted for kurdere. Vi vil gerne være med til at
give mandat til, at udenrigsministeren kan arbejde videre med det, for jeg synes, løsningen
må være, at hver nation har lov til at have sit
eget land. Jeg tror ikke, nogen kan beskylde
hverken mig eller nogen andre for, at det er partipolitik: det er almindelig sund fornuft.";Annette Just
192961;name_party;":
Vi kommer ikke uden om, at også vi danske
har en tung medskyld i den tragedie, der nu
rammer det kurdiske folk. Danmark var med til
at insistere på, at de allierede styrker i Golfkrigen ikke måtte gå ud over det af FN givne mandat. Af den årsag sidder krigsforbryderen Sad-

4594

dam Hussein stadig som enehersker i Irak. Han
har gentagne gange gjort sig skyldig i folkedrab
og angrebskrig. Alligevel fandt et flertal i Folketinget det rigtigt at give ham chancen for at
fortsætte sit tyranniske virke, idet dette flertal
skarpt holdt sig til den mindste fællesnævners
princip, som det kommer til udtryk i FN. Det er
dette, der direkte har ført til disse dages fordrivelse af mennesker i milliontal og nedslagtning
af titusinder.
CD støtter intentionerne bag det foreliggende forslag, og vi kan erklære os meget tilfreds
med udenrigsministerens modtagelse af det,
idet jeg forstår, at regeringen endda er villig til
at gå en hel del videre. Men det er ikke gjort
med nok så megen medfølelse og en smule humanitær hjælp. Vi er selv medskyldige og må
lære at lægge større vægt på medmenneskelige
forpligtelser end på formalistiske, billige og bekvemme standpunkter.
Jeg skal afslutningsvis sige, at CD naturligvis
vil bidrage til at finde finanspolitisk dækning
for de beløb, der vil komme til at medgå. Jeg
forventer, at også forslagsstillerne til det forslag, vi i dette øjeblik behandler, vil være villige
hertil, også dersom det går, som jeg forstod på
udenrigsministeren, at det samlede beløb bliver
en del ud over det i forslaget indeholdte.";Arne Melchior
194531;name_party;":
Som flere ordførere har påpeget, er dette en
sag, som næppe kan kaldes partipolitisk. Jeg
synes heller ikke, der er nogen grund til at begynde at diskutere, om det, regeringen foretager sig i øjeblikket, eller det, der er foreslået af
Socialdemokratiet, er bedre eller mindre godt,
eller hvad der var ønskeligt. Det er helt oplagt,
at indsatser af den type, som er beskrevet i dette
beslutningsforslag, er nødvendige og ønskelige, og vi støtter dem alle sammen.
Det er nævnt af flere, at vi skal yde støtte til
behandling af torturofre, og det støtter vi også
fra radikal side. Jeg vil ligesom udenrigsministeren lægge vægt på, at der jo er flere centre i
landet, der beskæftiger sig med rehabilitering
af torturofre, og jeg synes, man skal lade ansøgningerne afgøre, hvem der får midlerne. Naturligvis skal vi stille alle de kræfter til rådighed, vi
har i landet, for at hjælpe disse ulykkelige mennesker.
I den forbindelse vil jeg også sige, at vi fra radikal side er helt indstillet på at stille både hos-

4595

11/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en dansk indsats til fordel for Golfkrigens ofre";Elisabeth Arnold
195657;title_name;"pitalsfaciliteter og arbejdskraft til rådighed også i Danmark. Vi kan ikke sige, at vi gerne vil
behandle torturofre, og samtidig sige, at vi ikke
vil behandle personer, som er sårede eller har
brug for efterbehandling på hospitaler, som er
placeret på dansk grund. Vi tilslutter os helt
det, der står i beslutningsforslaget, og den linie,
som regeringen i øvrigt har lagt.
Til sidst vil jeg godt lige nævne, at i den sidste
sætning i beslutningsforslaget opfordrer Socialdemokratiet regeringen til at udfolde bestræbelser af politisk og humanitær karakter for at
standse og afbøde det forsøg på folkedrab, der
foretages af Saddam Hussein. Der er ikke
nævnt nogen politiske handlemuligheder, hvilke tiltag man ønsker regeringen skal tage, og
jeg synes også, det er svært. Mange af indlæggene her har netop beskrevet, hvor utrolig svært
det er, fordi politiske handlemuligheder er ønskelige. Vi sidder jo alle sammen, når vi overværer disse forfærdelige tv-reportager, helt desperate og siger: Hvad kan vi dog gøre rent politisk for at standse disse myrderier? Men de
politiske handlemuligheder er jo stærkt begrænsede af de regler, vi har i de internationale
organer, hvor vi gør vores indflydelse gældende, så godt vi kan. Jeg vil derfor gerne høre,
hvad det er for politiske handlemuligheder, Socialdemokratiet har forestillet sig man kunne
have til rådighed.
Vi synes i hvert fald fra radikal side, at det
ville være spændende, om vi kunne tage afsæt i
dette forslag til nogle betragtninger om, hvilke
eventuelle ændringer i det internationale regelsæt vi måske kunne tage op efter dette, for det
er helt oplagt, at ingen anstændige mennesker
kan sidde disse frygtelige myrderier overhørig,
og det er et nederlag for vores internationale
samarbejde, at vi ikke kan gøre noget.";Elisabeth Arnold
197457;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige, at Kristeligt Folkeparti helt støtter de intentioner, der
ligger i Socialdemokratiets forslag. Samtidig vil
jeg med tilfredshed konstatere, at regeringen
for længst er gået i gang med at gøre det nødvendige. Dermed mener jeg også, vi kan konstatere, at der er bred enighed i Folketinget om,
at Danmark virkelig skal yde en stor indsats for
det kurdiske folk, som er kommet ud i denne
helt umenneskelige, katastrofale situation.

4596

Vi drøftede sagen i Markedsudvalget i fredags, hvor Kristeligt Folkeparti dels understregede den humanitære indsats, men også at vi
satser på en politisk løsning. Vi understregede,
at i de våbenhvileforhandlinger, der er i gang,
burde vilkårene strammes op, så man fik tilintetgjort de helikoptere, som Saddam Hussein
har brugt og stadig bruger til at nedskyde det
kurdiske folk.
Jeg synes, det er meget beklageligt, at Sovjet
og Kina har hindret, at man kunne gøre en sådan politisk indsats, og jeg synes nok, man kan
gøre sig nogle refleksioner. Der er mange, som
har været kritiske over for, at især USA gjorde
en stor indsats for at befri Kuwait. Mit parti hører til dem, som har udtrykt påskønnelse af den
lederrolle, USA her påtog sig, og samtidig har
udtrykt stor tilfredshed med, at det skete med
bred FN-opbakning. Jeg kan ikke lade være
med at tænke på, hvor megen menneskelig lidelse man kunne have hindret, hvis lidt mere af
Saddam Husseins isenkram var blevet ødelagt.
Jeg synes nok, at det, vi oplever og har oplevet de sidste døgn, viser, at man ikke sikrer freden alene ved selv at være fredelig. Det giver
nok nogle ting til yderligere overvejelse, når vi
står over for så kyniske diktatorer, som vi er
stillet over for her, og som vi også vil kunne blive stillet over for i fremtiden. Jeg mener, som
også bl.a. CD's ordfører var inde på, at vi også
har et medansvar fra dansk side ved, at vi har
været meget tøvende i at få det isenkram ødelagt, som nu bruges så kynisk.
Vi støtter helt intentionen og bakker op om
det, regeringen arbejder for. Men jeg vil endnu
en gang understrege, at man kan altså ikke sikre
freden alene ved at komme med fredelige formuleringer.";Kofod-Svendsen
199630;name_party;":
Egentlig er det måske forkert at gøre en slags
status med hensyn til de enkelte partiers holdning, for jeg er som udgangspunkt helt enig i, at
dette ikke er og ikke bør være et partipolitisk
spørgsmål. Ikke desto mindre er vi selvfølgelig
glade for, at der er et klart flertal for at vedtage
dette forslag og de enkelte elementer i det.
Jeg synes, det er forkert at opfatte det som en
lidt utidig indblanding fra Folketingets side.
Det er klart, at når vi står over for katastrofer
som den, vi nu oplever, er det en helt naturlig
foreteelse, at Folketinget som helhed interesse-

4597

11/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en dansk indsats til fordel for Golfkrigens ofre";Ole Espersen
200322;title_name;"rer sig for det, der sker, og vil være med til at
lægge retningslinjer og gerne brede rammer for
det arbejde, som regeringen kan foretage sig.
Jeg vil gerne sige, at den umiddelbare anledning til vores beslutning om at fremkomme
med dette forslag var vores overraskelse i Det
Udenrigspolitiske Nævn, da det for vel omkring 14 dage siden blev meddelt, at nu var krigen slut, og derfor trak Danmark sit hospitalspersonale tilbage. Det var vi mange - jeg tror et
flertal - der var overraskede over, for vi vidste
jo, at der var så mange titusinder alvorligt sårede, der havde umiddelbart brug for bistand fra
danske læger, sygehuspersonale og andre.
Det var årsagen til, at vi syntes, det var rimeligt, at vi tog en debat i Folketinget, og det er
altså udgangspunktet for det forslag, der ligger
på bordet i dag, og vi er meget tilfredse med den
positive holdning, der er fra alle partier, og med
det klare flertal for de væsentlige elementer i
det forslag, vi har fremsat.
Jeg vil gerne understrege også over for udenrigsministeren, at vi heller ikke har kendskab
til, at den danske regering har afslået ønsker,
der er fremsat. Men det, vi foreslår i det første
punkt, er jo, at man fra dansk side direkte tilbyder at udlåne danske hospitalsfaciliteter og yde
bistand i form af hospitalsudstyr og medicin
osv., altså et direkte tilbud om bistand i stedet
for at lade de organisationer, som utvivlsomt
har brug for den, finde ud af, hvor de skal henvende sig. Vi synes, det var rimeligt, hvis man
kom med direkte tilbud.
Jeg vil gerne understrege, at vi taler om hospitalsfaciliteter i form af at sende udstyr derned
eller i form af bistand her i landet på hospitalet
i Holstebro. Der er ikke noget pålæg om, at det
skal være i Holstebro, men der kan bestemt
tænkes situationer, hvor vi vil kunne behandle
nogle tilfælde af særlig kompliceret karakter
bedre her i landet, end man kan andre steder.
Men vi tænker naturligvis også på feltlazaretter, der jo har været udlånt tidligere.
Fødevarebistanden er i god gænge. Det er vi
glade for at høre, og den skal naturligvis fortsætte i endnu større omfang.
Når vi yderligere nævner støtte til Det Internationale Rehabiliteringscenter for Torturofre,
står der jo »yderligere«, og vi har taget det med
bl.a. for at sige tak for den støtte, der allerede er
givet. Regeringen har bevilget 150.000 kr. til at
undersøge behovet i Kuwait for bistand fra re-

4598

habiliteringscenteret, og det er vi taknemlige
for, men vi er helt sikre på, at der bliver brug for
flere midler og flere ressourcer, når undersøgelsen er foretaget.
Den har i øvrigt været ganske vanskelig, fordi disse lande af kulturelle og andre grunde ikke ligefrem henvender sig til andre lande og tigger og beder om bistand. Man skal faktisk udøve en ganske omfattende opsøgende virksomhed, hvor mærkeligt det end lyder, for de bryder sig ikke så meget om bistand - og hermed
tænker jeg ikke på de sårede, men jeg tænker på
regeringerne de pågældende steder. Det er vores opfattelse, at vi må være mere offensive og
sørge for, at de, der virkelig har behov for hjælpen, også får den tilbudt, selv om der er ardre
kulturelle forhold i de pågældende lande.
RCT sender læger derned om en uges tid, og
så vil vi få en rapport herom, og vi går ud fra, at
regeringen derefter, således som ministeren også nævnte det, er indstillet på at yde den økonomiske bistand, der måtte være nødvendig, naturligvis også gerne til andre, der har den viden
og erfaring, som er nødvendig for at hjælpe
bl.a. torturofre.
Vi skriver til sidst, at vi også tænker på bestræbelser af politisk karakter for at standse eller afbøde det forsøg på folkedrab, der finder
sted, og fru Elisabeth Arnold spurgte om, hvad
vi tænkte på med det. Ja, vi tænkte bl.a. på, at
man fra den danske eller andre regeringer burde og måske stadig bør lægge pres på Tyrkiet
for, at man åbner grænsen, i det omfang den
stadig måtte være lukket, eller undlader igen at
lukke grænsen for flygtningene.
Der er ingen tvivl om, at det var i strid med
folkeretten, da Tyrkiet lukkede grænsen for de
flygtende kurdere, og jeg synes godt, at man
kunne have protesteret fra den danske rege-,
rings side og fra EF-landenes side - det har
man måske gjort, uden at vi ved det. Det anser
vi for at være en politisk aktion, der måske kunne have reddet mange, mange menneskeliv. Vi
er godt klar over, at Tyrkiet står i en svær situation, men en sådan pression over for Tyrkiet
burde naturligvis ledsages af et løfte om at yde
bistand i forbindelse med modtagelsen af flygtninge. Det er en form for politisk aktion, som vi
også mener at et lille land som Danmark kan
foretage, f.eks. over for Tyrkiet.
Jeg synes måske nok, at hr. Arne Melchior
overdriver en lille smule, når han siger, at et

4599

11/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en dansk indsats til fordel for Golfkrigens ofre";Ole Espersen
205166;title_name;"flertal i dette Folketing bærer et tungt medansvar for, at Saddam Hussein nu fortsætter sin
tyranniske optræden. Jeg synes, at det er ubegrundet at lægge dette ansvar på det danske
Folketings flertal.
Det er jo sådan, at den resolution fra FN,
som Saddam Hussein har opereret under, tillod, at USA nedskød fly, der angreb kurdere,
men efter USA's opfattelse ikke helikoptere. Vi
har meget svært ved at se, hvordan en resolution kan tillade nedskydning af flyene - og det
var man glad for at man havde mulighed for at
gøre, og man gjorde det altså også - men ikke
skulle tillade nedskydning af helikoptere, der
var i gang med morderiske angreb på kurdere.
Den distinktion forstår vi ikke, og derfor mener
vi, at der godt kunne have været sat effektivt
ind, mere effektivt i hvert fald, også mod det efterfølgende folkedrab, end der er blevet.
Men det afgørende må jo være, at vi fortsat
yder en aktiv - jeg vil gerne understrege aktiv indsats, hvor vi ikke blot siger ja til de anmodninger, der måtte komme om hjælp, men selv
aktivt bidrager til at finde de steder og de områder, hvor vi kan bistå i denne katastrofale situation.
Vi håber, at beslutningsforslaget i samarbejde med regeringen hurtigt kan vedtages, og at vi
også løbende her i Folketinget kan drøfte, hvordan vi kan bidrage til det, som vi talte så meget
om under selve krigen, nemlig at vinde freden,
for den er jo langtfra vundet endnu.";Ole Espersen
206605;title_name;":
Det lyder, som om hr. Ole Espersen og jeg
har opfattet debattens forløb lidt forskelligt.
Jeg mener absolut ikke, dette forslag skal vedtages, og det er heller ikke fremgået af debatten.
Det er ikke nødvendigt, fordi de intentioner,
der ligger i forslaget, allerede er gennemført, ja,
mere end gennemført.
Jeg vil godt understrege, at når jeg har været
lidt kritisk over for nogle af punkterne i forslaget, er det ikke, fordi jeg, som hr. Ole Espersen
sagde det, opfatter det som utidig indblanding,
men det er, fordi vi skal passe meget på, at vi
ikke i vores ønsker om at yde bistand kommer
til at gøre det på en mindre effektiv måde.
Den effektive måde at gøre det på er at yde
bistand gennem de internationale og nationale
organisationer, som har erfaringer i det arbejde, som er inde i området, og som vi har et godt

4600

grundlag for samarbejde med. Vi skal ikke begynde at opfinde nye organisationer.
Derfor hæftede jeg mig også ved, at hr. Gert
Petersen understregede, at der kunne være behov for en ny organisation i stil med UNRWA
til at tage sig af kurdernes problem. Det kan
meget vel være rigtigt. Jeg forstod hr. Gert Petersen sådan, at det i givet fald skulle være en
ny FN-organisation. Det er jeg meget enig i,
men det, der ligger i dette forslag, er lidt, som
om vi nu må lave vores egen.
Det lå jo også i hr. Ole Espersens bebrejdelser af, at man havde trukket de danske læger og
sygeplejersker væk fra området. Jamen teltene,
som de arbejdede i, blev bogstavelig talt revet
ned over hovedet på dem. De var nede for at
støtte nogle etablerede enheder, det var britiske
militære feltlazaretter. Da de blev opløst, var
der ikke længere noget sted at arbejde, og vi
skal da ikke begynde at oprette vores egne hospitaler og sende dem af sted uden om de organisationer, der findes.
Når hr. Ole Espersen siger: Jamen så skal
man da i hvert fald komme med tilbud om at
stille personale til rådighed, så hørte hr. Ole Espersen måske ikke, at jeg så sent som for Vi time
siden kom med sådan et tilbud her fra talerstolen? Og jeg sagde i øvrigt, som sandt er, at det er
velkendt i disse organisationer, at vi er rede til
at stille både mandskab, materiel og penge til
rådighed.
Men vi skal ikke begynde at opfinde vores
egne organisationer af bare velvilje. Det er derfor, jeg lægger så stor vægt på at fastholde det
mønster for samarbejde om løsning af den slags
humanitære opgaver, som vi har haft hidtil, og
det er derfor, vi skal fortsætte på den måde.
Til hr. Gert Petersen vil jeg sige, at jeg er ganske enig med ham i, at en international fredskonference om Mellemøsten er nødvendig, en
konference, der, som hr. Gert Petersen sagde
det, rummer så mange af områdets problemer
som muligt. Vi støtter selvsagt, at en sådan
fredskonference bliver indkaldt i rette tid.
Endelig er jeg meget glad for, at hr. Gert Petersen understreger, at de løsninger, vi skal finde, skal holdes inden for FN's rammer. Det er
meget vigtigt, når vi diskuterer mulighederne
for det, der sådan lidt flot bliver kaldt den nye
verdensorden, at vi holder fast på, at det skal
være FN-regler, der er grundlaget for den nye
verdensorden. Mulighederne for, at vi griber

4601

11/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en dansk indsats til fordel for Golfkrigens ofre";Ellemann-Jensen
209882;title_name;"ind i det, man tidligere var tilbøjelig til at kalde
en stats indre anliggender - specielt i en sag
som den, vi ser her med det, der sker mod kurderne - ligger i at udnytte de regler, der allerede
er i FN-pagtens kap. 7 om udefra at gribe ind,
når en stat mishandler et mindretal.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
210198;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at tiden ikke tillader at oprette nye organisationer for at løse
det problem, vi står umiddelbart over for her,
det tror jeg heller ikke. Det er også derfor, at vi
udtrykkeligt nævner i vores beslutningsforslag,
at indsatsen bør tilrettelægges i nært samarbejde med relevante - og det vil sige eksisterende internationale organisationer, f.eks. UNRWA,
FN's Flygtningehøjkommissær osv. Det er en
klar forudsætning, så der er ikke tale om, at vi
foreslår nye organisationer fra vores side.
Men nu er dette - og det vil jeg så sige til ministeren -jo en opfordring til regeringen, og jeg
forstår, at ministeren mener, at opfordringen
for så vidt er unødvendig, idet ministeren her
fra talerstolen siger, at det, der står i resolutionen, ønsker regeringen selv gennemført. Og
hvis det er rigtigt forstået - det kan vi også
eventuelt drøfte i et samråd - så er jeg da enig i,
at opfordringen er efterkommet. Det er vi glade
for, og det understreger, at dette ikke er en partipolitisk sag. Og hvis det kan understreges og
vi kan nå til enighed om det i udvalget, er der
ikke noget behov for en formel vedtagelse. Det
er jeg ganske enig med ministeren i.";Ole Espersen
211396;name_party;":
Jeg melder mig igen, ikke fordi jeg var uenig i
det, udenrigsministeren sagde, men netop fordi
jeg synes, det var så vigtigt, hvad der blev sagt
om at holde løsningerne inden for FN's rammer. Det kunne jeg da egentlig godt tænke mig
at høre en kommentar til fra hr. Arne Melchior,
som åbenbart mente, at vi nu skulle til at kritisere Bush, fordi han ikke var gået længere, end
FN-mandatet gav ham ret til. FN-mandatet var
at befri Kuwait. Færdigt arbejde! FN-mandatet
var ikke at afsætte Saddam Hussein, og det var
ikke et spørgsmål om et flertal eller et mindretal
i det danske Folketing. Det var simpelt hen et
spørgsmål om formulering af en stribe resolutioner i FN.

4602

Jeg skal da indrømme, at bagefter sidder vi
vel alle sammen og tænker: Bare dog den bandit var røget med i købet, altså Saddam Hussein
er det, jeg taler om nu, det er ikke Bush. Det sidder vi vel alle sammen og tænker bagefter.
Men jeg spørger: Hvor ville vi have været
henne, hvis en supermagt eller en stormagt kan
fortolke FN-mandater, fuldkommen som det
passer dem? Så er der da ikke tale om nogen ny
international retsorden, så er der tale om den
gamle retsorden, hvor det er den stærke, som
bestemmer, hvordan tingene skal se ud.
Jeg kan kritisere USA for meget, og jeg mener stadig væk, at det var en fejl, at man startede krigen i stedet for at anvende blokaden, selv
om den ville tage længere tid. Jeg vil da godt
minde hr. Kofod-Svendsen og andre om, at når
vi nu står med alle disse ulykker, så er det udløbere af krigen. De ville ikke være forekommet,
hvis der havde været tale om en blokade: det er
helt usandsynligt, at de ville være forekommet.
Men lad det være. Jeg kan kritisere Bush for
meget, men jeg vil ikke kritisere ham, fordi han
respekterede FN's mandat. Jeg synes, det er
uhyre vigtigt, og vi som et lille land har en kolossal interesse i, at de store magter, når de får
den slags mandater, også overholder dem. Og
jeg vil da også sige med hensyn til det skridt,
som USA har taget nu, hvor de har forbudt irakerne landmilitære og luftmilitære operationer
nord for en bestemt breddegrad, at det er et
skridt, som jeg fuldt ud kan støtte. Det er jo
med henvisning til de hjælpeaktioner, som foregår, og som igen foregår i henhold til den senest vedtagne FN-resolution. Det synes jeg er
helt korrekt, sådan må det være. Verden er slem
nok i forvejen, men hvis man helt vil frigøre sig
fra det internationale retssamfund og gøre nøjagtig, som det passer én - det kan være rigtigt i
nogle tilfælde, det kan være forkert i andre - så
kommer det først for alvor til at se farligt ud.";Gert Petersen
213996;name_party;":
Jeg har hørt debatten på samme måde som
udenrigsministeren og skal for en ordens skyld
bekræfte, at jeg talte om, at CD naturligvis kunne støtte intentionerne bag forslaget, men vi føler ingen trang til at få det vedtaget, eftersom
der allerede er mere i gang, end forslaget egentlig omfatter - i hvert fald en større samlet indsats.

4603

11/4 91: 1: beh. af f. t. beslutn. om en dansk indsats til fordel for Golfkrigens ofre";Arne Melchior
214444;title_name;"Hr. Ole Espersen beskæftigede sig med det,
jeg havde sagt om ansvar, og hæftede sig så ved,
om der. var forskel på fly og helikoptere eller ej.
Det, jeg mener der burde være sket, og som jo
også et medlem af SF - skønt vi har fået at vide,
det er et særstandpunkt - klart mener, og som
hr. Kofod-Svendsen mener, og som selv hr.
Gert Petersen fik indflettet, det var, at Saddam
Hussein skulle have været fjernet.
Jeg er da ganske klar over, at det gik FNmandatet ikke ud på, og det var det, jeg talte
om, da jeg talte om den mindste fællesnævners
princip. Vi, Folketinget, har selvfølgelig ikke
ansvaret for det, men for vor del - efter vor størrelse og vore muligheder - har vi sunget med på
det kor: Hertil og ikke længere. Derfor er denne gigantiske krigsforbryder, vel den største, vi
har set siden Anden Verdenskrig, i dag ikke bare på fri fod, men han er enehersker i et stort
land. Og da vi ikke har villet ivre for, at FN
skulle beslutte at fjerne ham, er vi medskyldige
i de slagtninger og de fordrivelser, der skete
her.
Bush turde ikke andet: det kan man så diskutere om han burde have turdet. Jeg kan godt
forstå, han ikke turde: sporene skræmmer jo.
Men det er en medskyld, der bæres herfra. Det
er det, jeg gerne har villet fremhæve, og det fastholder jeg.
Så vil jeg lige til slut sige, at jeg hørte pludselig udenrigsministeren sige noget om en international fredskonference om Mellemøstens
problemer. Ingen ved bedre end vor meget vidende udenrigsminister, hvor mangfoldige disse er. Jeg tillader mig at opfatte det som sådan
et almindeligt skønmaleri og en eller anden
venlighed over for nogen, eller jeg ved ikke
hvad - noget, der bare faldt i munden, for jeg
tror ikke, udenrigsministeren har fantasi til at
forestille sig en international fredskonference,
som skulle kunne tage op, endsige løse alle de
mangfoldige forskellige besværlige problemer,
der er i det gigantiske område, som vi med sådan et lille ord kalder for Mellemøsten. I hvert
fald ved et forslag af den art er det ikke dagsaktuelt, og det vil ikke medføre noget bidrag til
løsning af de akutte problemer.";Arne Melchior
216572;title_name;":
Jeg må sige til hr. Arne Melchior, at jeg meget omhyggeligt talte om nødvendigheden og
nytten af en international fredskonference, som

4604

kan tage så mange problemer med som muligt,
og så sagde jeg omhyggeligt: Og som indkaldes, når tiden er inde til det. Det er klart, at man
ikke her og nu kan nå noget ved ved at bunke
alle problemer sammen. Jeg er meget enig med
hr. Arne Melchior, når han rejser den moralske
diskussion, som vi sådan set alle sammen bør
engagere os i, dels når vi skal vurdere den situation, vi står i nu - og den høje grad af magtesløshed, vi står i - dels når vi skal vurdere, hvad
godt man kan få ud af det, der er en dårlig situation, nemlig en ny verdensorden, som det er
kaldt.
Det er vel tilløb til den diskussion, vi allerede
oplevede i går, hvor vi hørte et normalt meget
lidt våbenbegejstret medlem af Folketinget tale
om, at der måske kunne være tale om, at man i
en konkret situation skulle give våbenhjælp.
Når vi hører en af dem, der hidtil skarpest har
sagt: Uha, vi skal sandelig følge EF-reglerne altid, ligefrem lade sig friste til at sige, at der kan
altså være situationer, hvor vi skal lave vore. egne regler - det var, hvad hr. Ole Espersen sagde
i går - er det vel i virkeligheden udtryk for, at
der er en begyndende overvejelse af nogle af de
holdninger, man har haft hidtil. Og hvad enten
man er enig eller uenig i de forskellige udsagn,
så er det dog egentlig en god ting, at en sådan
diskussion starter, og det er også rimeligt, for
jeg vil da vove den påstand, at når man føler
magtesløshed i den situation, man er i i dag, så
skyldes det måske i høj grad, at vi hidtil har været for lidt villige til at bevæge os bort fra fastlåste synspunkter.
Det var en god ting, da i sin tid - det er mange
måneder siden efterhånden - et stort flertal besluttede at deltage aktivt i indsatsen i Golfen
ved at sende et dansk flådeskib af sted, men da
så spørgsmålet var, om vi skulle gøre vort bedste, eller om vi skulle gøre det mindst tænkelige, så kom det kølige overlæg og de faste holdninger måske ind igen.
Når vi har diskuteret mulighederne for en
fælles europæisk optræden også i en situation
som den, der opstår, har det store flertal altså
hidtil vægret sig ved at gå ind i en diskussion ud
over visse fastlåste synspunkter. Det ville da
være godt, hvis vi nu kunne få en fordomsfri
overvejelse af, om vi ikke også på det punkt
kunne bevæge os lidt fra gamle, fastlåste holdninger for i fremtiden at være mindre magtesløse over for en situation som den, vi oplever for

4605

11/491: 1. beh. af f. t. beslutn. om en dansk indsats til fordel for Golfkrigens ofre";Ellemann-Jensen
219210;title_name;"øjeblikket, og som såmænd nok skal genopstå
et andet sted.
Så jeg hilser velkommen både hr. Arne Melchiors hib til os alle sammen her i dag og så de
begyndende tegn på, at man er villig til i en situation som den nuværende at begynde at genoverveje gamle og fastlåste synspunkter. Det er
nu ikke så ringe.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
219553;name_party;":
Først med hensyn til Mellemøstkonferencen.
Nu bliver jeg lidt urolig, når udenrigsministeren siger »i rette tid«. Jamen det har man faktisk sagt siden 1973-74: i rette tid, og den går
ikke. Og den går slet ikke efter den krig, som
har fundet sted, og med det klima, som eksisterer nu, den situation, der eksisterer nu.'Så er
»rette tid« faktisk 1991. Det synes jeg at man
bør se i øjnene, hvis ikke man vil invitere en forfærdelig masse yderligere ulykker indenfor.
Det er der jo en klar vilje til hos nogle, i hvert
fald når jeg har hørt heroppefra, hvordan selve
krigen og USA's fremragende initiativer til at
starte en krig er blevet rost.
Jeg tror, man skulle tænke på, at hele den situation, vi står i nu med over 100.000 dræbte i
Irak, med et land, der er bombet tilbage til, som
det er sagt, førindustriel tidsalder, dog lige
bortset fra Saddam Husseins krigsmaskine for den er altså intakt, i strid med hvad Bush
sagde - og nu med nedslagtning af kurdere og
shiamuslimer osv., hænger sammen med den
krig. Det hænger sammen med selve krigen, det
hænger sammen med Bushs proklamation af,
at Saddam var så svækket, og så mente man, at
nu kunne man starte oprøret. Det hænger også
sammen med Bushs egne opfordringer og appeller under krigen til de dér mennesker om at
starte oprør, for nu skulle vi af med Saddam.
Det stod godt nok ikke i FN's resolution, men
det var også et mål at slippe af med Saddam, og
det kan være et mål for et oprør, og Bush appellerede til dem om at gøre oprør.
Ja, det er da årsagerne til, at det netop er nu,
det sker. Der har været en årelang konflikt, kurderne har været undertrykt i årevis, og der har
været flere oprør - i øvrigt et stort et i begyndelsen af 1970'erne, som blev totalt forrådt af USA
- så jeg synes nok, man skal tage og tænke sig
lidt om, inden man kaster sig ud i de store lovprisninger af USA's rolle i det her.

4606

Så vil jeg godt sige til sidst, at jeg altså ikke
vil tages til indtægt af hr. Arne Melchior, fordi
jeg siger, at jeg da også helst så, at Saddam var
væk, og at han ikke sad på den post. Det har jeg
sagt ikke alene efter krigen, men også under
krigen og før krigen. Der er masser af statschefer, som jeg gerne så erstattet af nogle andre,
det være sig Mengistu, det være sig Shamir, det
være sig Mobuto - der er masser af dem - hvor
jeg hellere så nogle nogle andre statschefer eller regeringschefer end dem. Men det er ikke
udtryk for, at jeg mener, at så skal USA sætte
sig ud over alle regler og afsætte dem.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
222077;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte hr. Gert Petersens udsagn heroppefra om, at jeg i dette spørgsmål
har indtaget et særstandpunkt i SF, et særstandpunkt, som jeg fastholder, og med henvisning til de bemærkninger, som udenrigsministeren og hr. Arne Melchior er kommet med,
skal jeg lige for klarhedens skyld sige til hr. Arne Melchior, at jeg ikke har talt om en fjernelse
af Saddam Hussein.
Det, jeg har talt om, er, at det efter min mening burde overvejes i en situation, hvor et folkemord var i gang mod kurderne i det nordlige
Irak, i en situation, hvor det ikke var muligt at
få en FN-resolution igennem, som effektivt sikrede en FN-beskyttelse af kurderne, at det i en
sådan situation burde overvejes at sætte kurderne i stand til at forsvare sig mod de irakiske
helikoptere og mod de irakiske tankstyrker, sådan som f.eks. Storbritannien har foreslået det.
Dette kunne efter min opfattelse gøres ved at
sætte kurderne i besiddelse enten. af Stingermissiler, Carl Gustav-antitankvåben eller andet. Det er min opfattelse, at når vi står over for
en situation, som er et folkemord, sådan som vi
så det, så er det vores moralske forpligtelse at
foretage os noget og sørge for, at folkemordet
bliver bragt til ophør, og jeg mener, at i en sådan situation må vi også overveje foranstaltninger som dem, jeg spurgte udenrigsministeren
om i spørgetiden i går. Jeg forstod på udenrigsministeren, at det er ikke noget, man har tænkt
over eller overvejet. Jeg konstaterer med tilfredshed, at det er lykkedes forhåbentlig permanent at få Saddam Hussein til at standse
myrderierne på kurderne, men jeg må indrømme, at min tillid til, at det vil være en varig situ-

4607

11/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en dansk indsats til fordel for Golfkrigens ofre";Pelle Voigt
223835;title_name;"ation, kan ligge på et meget lille sted, når man
ser på Saddam Husseins systematiske udryddelsespolitik over for kurderne og de ting, der i
øvrigt er sket historisk i området i forholdet
mellem kurderne og de stater, de bor i. Derfor
synes jeg, at en sådan melding er væsentlig og
betydningsfuld, og jeg fastholder som sagt mit
synspunkt og kan bekræfte hr. Gert Petersens
bemærkninger om, at det ikke er tilfældet for
flertallet i SF's folketingsgruppe.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
224325;name_party;":
Den nye verdensorden, som ministeren nævner, bør efter min opfattelse først og fremmest
grundlægges derved, at vi stiller de samme krav
til alle lande, og at alle lande kan stille de samme krav til os, som vi stiller til dem. Når vi protesterer mod en folkeretskrænkelse det ene
sted, skal vi også gøre det det andet sted, hvad
enten det er allierede eller ikkeallierede. Det vil
faktisk reelt være en ny verdensorden, men det
kniber det jo med en gang imellem.
Når man tænker på Kina, der selv er medansvarlig for et folkedrab i Tibet, og hvor vi har
været meget utilfreds med, at FN har genoptaget hjælpen efter det, der skete i Kina for et års
tid siden, når man tænker på, at det land skulle
kunne forhindre os, hvis man fra Vestens side
havde mulighed for det, kapacitet til det, virkelig mulighed for det, som man jo har i forhold
til Saddam Hussein, hvis Kina så skulle forhindre os i at bruge den mulighed, så vil jeg sige ja
til det, selv om der måske formelt foreligger en
overtrædelse af FN-pagten, som til gengæld på
det groveste er overtrådt af Kina tidligere.
Jeg synes såmænd ikke, der er så meget nyt i
det, men jeg synes, det er nødvendigt, at vi gør
os disse tanker, og jeg har bestemt aldrig ment,
at man til enhver tid over for hvem som helst
skulle følge FN-pagten, hvis de lande, der var
tale om at gøre noget over for, ikke selv gjorde
det.
Jeg synes, vi har mange grunde til at stille
moralske spørgsmål, som udenrigsministeren
også gjorde det, og derfor også et særligt ansvar. Der er jo aldrig ret mange, der taler om, at
kurderne nedskydes med vestlige våben og også med sovjetiske våben utvivlsomt, leveret af
pengemæssige grunde, profitgrunde, til Saddam Hussein for ikke ret længe siden. Der er
moralske spørgsmål dér.

4608

Der er anledning til at tage spørgsmålet om
en ny verdensorden op, og det er man jo heldigvis også i gang med, og det glæder vi os til, måske også i FN. Og vi får snart lejlighed til det
her i Folketinget, når vi kommer med et forslag
om kontrol med transport af våben på danske
skibe til f.eks. Irak eller Iran eller andre lande.
Det har vi foreslået. Det synes vi kunne være et
bidrag til en ny verdensorden, men det har vi
hidtil mødt afvisning i forhold til. Det håber jeg
ikke vi gør denne gang.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
226620;name_party;":
Det er på grund af hr. Pelle Voigts optræden
her på talerstolen på nuværende tidspunkt. Jeg
indrømmer gerne, at da jeg så hr. Pelle Voigt i
fjernsynet i går aftes, kneb jeg mig i armen og
sagde: Drømmer jeg, eller er jeg vågen? Men så
hørte jeg jo beroligende ord fra SF's ordfører
om, at jeg måtte have drømt i går. Nu fik jeg så
at vide, at det gjorde jeg aldeles ikke, for det var
hr. Pelle Voigts mening, at vi skulle sende Stingermissiler og Carl Gustav - vi fik det sådan
helt pointeret, hvad det var - ned til kurderne.
Jeg vil bare for en sikkerheds skyld sige her
fra talerstolen, at det er ikke Fremskridtspartiets indstilling. Det kan ikke på nogen måde tages til indtægt, at vi er gået ind for så meget andet med, at vi skulle sende forsvar derned. Vi vil
i hvert fald ikke gå så langt, som hr. Pelle Voigt
vil i dag.
Vi ville have ønsket, at general Schwarzkopf
havde fået mandat til at gøre sin opgave færdig.
Det gjorde han ikke. Jeg har stillet spørgsmål til
statsministeren i Markedsudvalget, om NATO
og Den Panarabiske Koalition eventuelt kunne
tænkes at gå sammen i en løsning af det irakiske problem, når nu man ikke kunne få FN til
det. Jeg tror, jeg vil gentage spørgsmålet og så
se, om der ikke skulle komme et anderledes
svar i løbet af et par dage, for jeg har på fornemmelsen, at dette er en situation, der udvikler sig
fra time til time, og at det måske var en mulighed, at det var NATO og Den Panarabiske
Koalition, der kunne gå sammen om at løse det
akutte irakiske problem, hvis man ikke kan få
FN til at forstå, at nu skal der gøres noget. For
selvfølgelig skal der gøres noget.";Annette Just
228268;title_name;":
Jeg forstår meget vel hr. Ole Espersens kritiske bemærkninger om vetorettens rolle i inter-

4609

289
11/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en dansk indsats til fordel for Golfkrigens ofre";Ellemann-Jensen
228483;title_name;"nationale beslutningsprocesser, og jeg er meget
enig i, at vetorettens anvendelse ligesom de regler, der findes mange steder om enstemmighedskrav, er noget, der kan hæmme vedtagelsen af ting, der kan føre os videre.
Jeg stoler på, at hr. Ole Espersen vil huske sine egne interessante åbninger, når vi nu om
kort tid skal til at tale om beslutningsprocesser i
en europæisk sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
228902;name_party;":
Nu står vi jo midt i en diskussion af alvorlig
militær karakter med hære, der slås, havde jeg
nær sagt. Jeg ved ikke, hvorfor udenrigsministeren så kommer til at tænke på EF - det havde
vi faktisk ikke sådan umiddelbart i tankerne,
når vi taler om brug af våben og militærmagt.
Men jeg vil love ministeren, at jeg vil have det,
jeg har sagt her, i tankerne, også når vi skal diskutere vetoretten andre steder - naturligvis.
Men lad mig tilføje - for jeg kan forstå, at ministeren er lidt nervøs ved tanken om, at man
ikke altid skal respektere vetoretten i Sikkerhedsrådet - at det er der også noget risikabelt
ved, det kan jeg godt se. Den står der nu engang, og hvis nu Kina siger nej og amerikanerne siger: Vi gør det alligevel! Og vi måske siger:
Det var godt! - er det så ikke noget farligt noget
at komme ind på?
Der er bare én ting, vi skal gøre os klart, og
det er det virkelige liv. De lande, der ønsker at
krænke nationernes suverænitet ved at intervenere i de pågældende lande, og som ved, at hvis
de går til Sikkerhedsrådet, så får de et veto, går
jo ikke til Sikkerhedsrådet og får et veto: de foretager bare interventionen. Og det synes jeg er
lige så betænkeligt som det at negligere et veto.
Derfor er det, at jeg siger, at skal man hylde
FN-pagten, så må det gælde i forhold til alle.
Jeg skal ikke nævne bestemte eksempler på
interventioner. Der har jo været tilfælde, hvor
det land, der foretog dem, klart vidste, at gik
man til FN, så fik man et veto i hovedet, og derfor gik man da ikke, og så foretog man interventionen alligevel. Dér foreligger jo allerede det
brud, som jeg også under visse omstændigheder kan forestille mig.";Ole Espersen
230590;title_name;":
Jeg er meget vel klar over, at hr. Ole Espersen
slet ikke har tænkt på EF i denne sammenhæng, men det var måske en anden af de hellige

4610

køer, man skulle begynde at studere lidt nærmere. For spørgsmålet er da, om ikke noget af
den lære, vi må drage af den situation, vi har
været i og står i i dag, når det drejer sig om Irak,
er, at vi er for dårligt organiseret i Europa til at
kunne gøre en massiv fælles europæisk indsats
for at sætte ind over for noget af det, der sker.
Det synes jeg da ,var en overvejelse værd, lige så
vel som det er en overvejelse værd - den, hr.
Ole Espersen er inde på - om ikke FN's beslutningssystem er utidssvarende i forhold til at
træffe de nødvendige beslutninger inden for
rammerne af verdenssamfundet om at gøre noget.
Men dette at gøre en effektiv europæisk indsats har vi altså ikke været i stand til. Nu gøres
der et interessant eksperiment i disse dage på
det humanitære område, hvor Vestunionen,
denne vesteuropæiske union, som jo det store
flertal i Danmark er meget skeptisk over for,
formentlig fordi man ikke rigtig kender noget
til den, forsøger at gøre en humænitær indsats,
får tingene frem så hurtigt og effektivt som muligt, og hvor Danmark i denne særlige situation
deltager i arbejdet - jeg understreger: i denne
særlige situation. Det er måske også noget, der
kan bane vejen for nytænkning på det område.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
231990;name_party;":
Nu kan man jo have større eller mindre tillid
til folkeretlige traktater, og det er selvfølgelig
trist, at en, der har beskæftiget sig meget med
dem, en gang imellem ikke har den helt store
tillid til sådanne traktater.
Jeg kunne da godt tænke mig at spørge udenrigsministeren: Hvis man nu forestillede sig, at
man havde haft en eller anden EF-ordning, før
Golfkrisen startede, med nogle bindinger, som
altså også kunne betyde, at vi skulle eller burde
handle uden for EF-området eller NATO-området, hvis man havde haft den slags regler nedfældet på et papir med eller uden konsensus,
tror ministeren så, at Frankrig, Frankrig og
England, England for sig selv, England og Italien ville have optrådt anderledes i denne situation, end man rent faktisk gjorde?";Ole Espersen
232786;title_name;":
Måske ikke, men da vi nu alligevel er nået
hen imod dagsordenens slutning i dag og kan
lade tankerne spille lidt, vil jeg da ikke afvise
den mulighed, at et meget stærkere europæisk

4611

11/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en dansk indsats til fordel for Golfkrigens ofre";Ellemann-Jensen
233086;title_name;"engagement i den nødvendige krigsførelse i
Golfen - et engagement, som havde været muligt, hvis vi havde haft en anderledes organisation og samarbejde i Europa - muligvis kunne
have gjort hele indsatsen så meget mere effektiv, fordi amerikanerne så ikke havde skullet
bære så tung en del af byrden, som de rent faktisk gjorde, med de politiske begrænsninger,
det jo også kom til at lægge på operationen.
Jeg vil slet ikke afvise, at det så kunne have
ført til en indsats, der havde været endnu mere
effektiv, end den rent faktisk blev, og at man
derfor muligvis kunne have undgået nogle af de
problemer, man står med i dag. Det er i hvert
fald en mulighed, man ikke kan afvise.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
233799;name_party;":
Nej, man kan selvfølgelig ikke afvise det,
men jeg går ud fra, at hvis man virkelig havde
ønsket det fra de landes side, som kunne gøre
noget effektivt, så er ministeren enig med mig i,
at så ville der ikke have været noget, der havde
forhindret, at de gjorde det.";Ole Espersen
234102;title_name;":
Det, der er afgørende, er at få samlet så mange lande som muligt i Europa i et forpligtende
samarbejde, sådan at det for hver enkelt er en
naturlig forpligtelse at være med i en fælles indsats, så vi kommer bort fra den situation, vi er i i
dag, hvor alt for mange får mulighed for at
gemme sig væk, sådan som det rent faktisk skete.
Hermed sluttede forhandlingen.
A/stemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Ellemann-Jensen
234593;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4612

Meddelelser fra formanden:";Kirsten Jacobsen
234853;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udenrigsudvalget (10/4 91):
Udtræder: Birgitte Husmark (SF)
Ny stedf.: Pelle Voigt (SF)
Udtræder: Graversen (S)
Nyt medl.: Ole Espersen (S)
Kommunaludvalget (11/491):
Udtræder: Baadsgaard (S)
Nyt medl.: Peder Sass (S)
Miljø- og Planlægningsudvalget (11/49 I):
Udtræder: Rahbæk Møller (SF)
Nyt medl.: Henning Nielsen (S)
Retsudvalget (I 1/4 9 I):
Udtræder: Tom Behnke (FP)
Nyt medl.: Kim Behnke (FP)
Udenrigsudvalget (I 1/4 9 I):
Udtræder: Pelle Voigt (SF)
Ny stedf.: Gert Petersen (SF)
Markedsudvalget (I 1/491):
Udtræder: Aagaard (KF)
Ny stedf.: Fischer (KF)
Det Udenrigspolitiske Nævn (11/4 91):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Niels Helveg Petersen (RV)
Sundhedsudvalget 11/4 91):
Udtræder: Ingrid Rasmussen (S)
Ny stedf.: Jan Petersen (S)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 16. april 1991 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.57";Kirsten Jacobsen
