split;reason;text;value
0;;"3219

14/3 91: Dagsorden

3220

Af finansministeren (Henning Dyremose).

36. møde";
118;Time;"Dagsorden:

8) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
Af Bakholt (S) m.fl.
9) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om uddannelse af pædagoger.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).

1) Spørgsmål omfremme af forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til socialministeren og indenrigsministeren [om afvikling af ventelisterne til
dagforanstaltninger for børn].
Af Jytte Andersen (S) m.fl.

10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 53 :
Forslag til folketingsbeslutning om uddannelsesstøtte til danskere, der ønsker at studere i
udlandet.
Af Jette Pors (CD) m.fl.

2) Spørgsmål omfremme afforespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til trafikministeren og miljøministeren [om de igangværende forhandlinger
om en fast forbindelse over Øresund].
Af Helge Mortensen (S) m.fl.

11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om en aktiv
og dynamisk erhvervspolitik.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om kød
m.m.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om slagtning, forhandling, udførsel og indførsel af fjerkræ m.v.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om tilvirkning og forhandling en gros m.m. af mejeriprodukter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning. (Overførsel af overskud og kapitalandele fra Hypotekbanken til statskassen).
Af finansministeren (Henning Dyremose).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1990.

12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af visse bestyrelsesmedlemmers og direktørers ansvar.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
13) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Forhøjelse af begravelseshjælp).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om en ambulancelov.
Af Ingrid Rasmussen (S), Birgitte Husmark
(SF), Lis Noer Holmberg (CD) og Inger Stilling
Pedersen (KRF) m.fl.
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om en tværfaglig videreuddannelse i sundhedsfremme
(Master of Public Health).
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.

3221

14/3 91: Dagsorden

16) Valg af 3 medlemmer og 3 stedfortrædere til
Sygekassernes Helsefonds bestyrelse for tiden 1.
april 1991-31. marts 1995.
(Jf. tidenden sp. 1931).
17) Valg af 8 medlemmer til Nationalbankens 'repræsentantskab for perioden 1. april 1991-31.
marts 1996.
(Jf. tidenden sp. 2222).

3222

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om kød m.m.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 9/1 91. Første behandling 18/1 91.
Betænkning 6/3 91. Anden behandling 12/3
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
3426;title_name;"I henhold til Europarådets statut, artikel 25
og artikel 26, skal der af Folketinget blandt dets
medlemmer udpeges 5 medlemmer og 5 stedfortrædere til Europarådets rådgivende forsamlings 43. session.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 127 stemmer.";Formanden
3719;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til socialministeren og indenrigsministeren [om afvikling af ventelisterne til dagforanstaltninger for børn].
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/3 91).";Formanden
4051;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til trafikministeren og miljøministeren [om de igangværendeforhandlinger om en
fast forbindelse over Øresund].
Af Helge Mortensen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/3 91).";Formanden
4464;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om slagtning,
forhandling, udførsel og indførsel afßer kræ m.v.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 9/191. Første behandling 18/1 91.
Betænkning 6/3 91. Anden behandling 12/3
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 136 stemmer.";Formanden
5064;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:

3223

14/3 91:3. beh. af f. 1.1. om tilvirkning og forhandling en gros m.m. af mejeriprodukter

Forslag til lov om ændring af lov om tilvirkning
og forhandling en gros m.m. af mejeriprodukter.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 16/1 91. Første behandling 23/1
91. Betænkning 6/3 91. Anden behandling
12/3 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 127 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 10 (SF).";Formanden
5713;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning. (Overførsel af overskud og kapitalandele
fra Hypotekbanken til statskassen).
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 18/1
91. Betænkning 7/3 91).
Der var stillet I ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
6396;name_party;":
En egentlig diskussion om Hypotekbanken
er det sjældent at Folketinget har lejlighed til,
og derfor har denne behandling af lovforslag
nr. L 14 om Hypotekbanken da også båret præg

3224

af, at der er opstået en del debat, men der er også mange, der med rette har spurgt: Hvad har vi
egentlig Hypotekbanken til her i 1991 ?
Derfor skal jeg blot her under tredjebehandingen opfordre finansministeren og regeringen til at tage op til vurdering, hvorledes man
eventuelt kunne ændre statusen, ændre selve
måden, man administrerer de opgaver på, der
ligger i Hypotekbanken, og som for en stor dels
vedkommende slet ikke længere er i overensstemmelse med det, der oprindelig var udgangspunktet, da man etablerede Hypotekbanken.
Så skal jeg endelig sige, at vi, som det fremgår af betænkningen, støtter ændringsforslaget,
og vi anbefaler også lovforslaget til vedtagelse.";Kim Behnke
7298;title_name;":
Vi har sådan set ikke lagt op til ændringer af
Hypotekbankens egentlige status og opgaver,
men jeg vil gerne give den oplysning, at i det fristyrelsesprojekt, vi er ved at undersøge, indgår
Hypotekbanken blandt de institutioner, som er
med i undersøgelsen, med henblik på netop at
se på, hvordan institutionen skal styres for
fremtiden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret, og
§2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Dyremose
7837;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1990.
Af finansministeren (Henning Dyremose).

3225

14/3 91:1. beh. af f. 1.1. om tillægsbevilling for finansåret 1990

(Fremsat 5/3 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
8372;name_party;":
Man kan ikke lade være med som folketingsmedlem en gang imellem at undre sig over den
måde, tingene vægtes og disponeres på her i
huset.
Når man tænker på, at et enkelt lille beslutnings- eller lovforslag, der måske kun har et par
millioner kroner som økonomisk konsekvens,
sagtens kan resultere i, at Folketinget ofrer flere
dages debatter, kan det undre - når man sammenligner med en tillægsbevillingslov, der vel
at mærke vedrører 17 mia. kr. - at så er talelysten - i hvert fald fra talerstolen - meget begrænset.
Fremskridtspartiet var jo i en ny situation
vedrørende ,1990- finansloven. Vi var bærende
mandat bag finansloven for 1990. På det tidspunkt, hvor finanslovforliget blev indgået nærmere bestemt den 30. november 1989 - forelå der budgetoversigter, der viste, at 1990 ville
ende med et underskud i størrelsesordenen 7
mia. kr.
Aldrig så snart var finanslovforliget indgået,
før der forelå en ny budgetoversigt, som viste,
at det nok desværre ikke kunne holde sig på et
minus på 7 mia. kr., men at 1990 måske nærmere ville ende med et underskud i størrelsesordenen 19-20 mia. kr.
Nu er regnskabet indtil videre gjort op. Der
foreligger en subtotal, som viser, at der er sket
et skred på 17 mia. kr. i forhold til selve finanslovforslaget.
Vi kan af tillægsbevillingsloven se, at indtægterne har været mindre end budgetteret, nemlig
12 mia. kr., men så sandelig har der også været
tale om ekstraudgifter, nemlig næsten 5 mia. kr.
Kigger man lidt nærmere på tillægsbevillingsloven, vil man konstatere, at noget af det,
der nok en gang ikke har levet op til de indtægtsskøn, regeringen havde formuleret, er salget af personbiler. Det kan undre, at regeringen
gang på gang - det er faktisk tilfældet de sidste
3-4 år - har skønnet forkert, når man har skullet
vurdere, hvor mange personbiler der bliver
solgt her i landet, og hvor meget i registreringsafgifter der som følge deraf kommer i statskassen.

3226

Derfor må man fra Folketingets side sige, at
det er temmelig utilfredsstillende. At skønne
forkert én gang er tilgiveligt, men at man år efter år bliver ved med at skønne forkert med
hensyn til, hvilke forventninger man har til personbilsalget, virker efter vores mening ikke
særlig troværdigt.
Vi har også noteret os, at med hensyn til
charterafgiften, som jo i øvrigt er oppe til almindelig politisk debat i øjeblikket, fremgår
det af tillægsbevillingsloven, at den afgift som
institution har været fuldstændig fejlagtig. Det
provenu, man havde forventet at få ind, har slet
ikke holdt stik. Derfor kan vi kun opfordre til,
at charterafgiften hurtigst muligt bliver fjernet.
Jeg vil godt sige noget om besparelser i det
hele taget.
Det fremgår tydeligt, at der på en lang række
områder er brugt flere penge, end man havde
forventning om. Hvor har vi dog tit hørt fra særlig finansministeren, at han gerne ville have, at
man lagde et større ansvar ud til de enkelte
medarbejdere, til de enkelte direktorater og styrelser osv. Men en tillægsbevillingslov som
denne er en anledning til at sige, at den tillid er
de pågældende ikke værdige, for der er stort set
ingen steder, hvor man har brugt færre penge,
end man har haft lov til. Tværtimod har man de
fleste steder brugt lidt flere penge.
Jeg vil godt efterlyse et begreb som frivillige
besparelser. Hvorfor er der ingen ude omkring i
direktorater og styrelser og andre steder, der tager den mulighed op, at man bruger færre penge, end der er budgetteret?
Så vil jeg også godt sige, at vi ikke er tilfredse
med den måde, regeringen - foreløbig i hvert
fald - har bogført privatiseringsprovenuerne
på. Det er noget af det, vi under det kommende
udvalgsarbejde vil se nærmere på. Betingelsen
for privatiseringsprovenuerne var, at de skulle
anvendes til afdrag på statsgælden. Vi kan ikke
se, at alle privatiseringsprovenuerne er bogført
på en måde, der gør, at de medgår til at afdrage
på statsgælden. Det er noget, vi må se på under
udvalgsarbejdet.
Så kan jeg ikke lade være med at nævne - da
jeg for lidt siden påpegede, at man har svært
ved at leve op til budgetterne - at der også er
nogle steder, hvor man for alvor har taget for
sig af retterne. Jeg er ved at besvime, når jeg ser,
at f.eks. Socialforskningsinstituttet har brugt
5.931 pet. mere end budgetteret. Der er altså

3227

14/3 91: l. beh. af f. 1.1. om tillægsbevilling for finansåtet 1990";Kim Behnke
12717;title_name;"virkelig nogle, der har formået at have et højere
aktivitetsniveau, end Folketinget havde lagt op
til.
Vi er alt i alt ikke tilfredse med, at der er blevet brugt 17 mia. kr. mere end budgetteret på
finansloven i 1990, og derfor skal vi indstille tillægsbevillingslovforslaget til forkastelse.";Kim Behnke
13045;title_name;":
Nogle få bemærkninger til nogle af de ting,
hr. Kim Behnke nævnte.
Jeg deler i og for sig hr. Kim Behnkes utilfredshed med fejlskønnene vedrørende registreringsafgiften for personbiler. Vi har i forbindelse med udarbejdelsen af finanslovforslaget for 1991 allerede taget højde for den kritik
ved at lave en helt anden vurdering af det forventede indtægtsskøn i 1991, sådan at vi forhåbentlig og formodentlig ikke bliver udsat for
den fejl én gang til. Så jeg er enig på det punkt.
For så vidt angår det manglende provenu fra
charterafgiften har vi også taget konsekvensen.
Skatteministeren har i går offentliggjort, at han
vil fremsætte lovforslag, der retter op på det
problem.
Så synes jeg i øvrigt, at det var forkert at rette
skytset mod de offentligt ansatte ved at sige, at
man ikke kunne have tillid til deres forvaltning
i forbindelse med de overskridelser, som vi må
erkende at der er. Overskridelserne skyldes for
den helt overvejende dels vedkommende lovbundne udgifter til arbejdsløshed, til boligstøtte, til friskoler, til fritidsundervisning på det sociale område. bet er beklageligt, at der er overskridelser dér, men det har altså ikke noget at
gøre med den forvaltningsmæssige behandling
af sagerne. Det har noget at gøre med, at det er
lovbundne udgifter.
Så synes jeg, vi skål glæde os over, at da
Fremskridtspartiet første gang stemte for en finanslov, førte det altså til et fald i de statslige
udgifter. De faktiske udgifter inden for totalrammeområdet faldt i 1990 med 1 mia. kr. i forhold til 1989. Så det synes jeg også Fremskridtspartiet skulle glæde sig over.";Henning Dyremose
14649;name_party;":
Vi glæder os i Fremskridtspartiet over det, vi
har krav på at glæde os over, deriblandt, at 1990
i stil med 1989 har betydet - i hvert fald hvis
man måler tingene relativt - at skattetrykket i
Danmark er vigende. Det påtager vi os da gerne
en del af ansvaret for.

3228

Finansministeren vurderer de forskellige udgiftsoverskridelser, og hvad der er begrundelsen for dem. Lad mig give et enkelt eksempel,
nemlig Arbejdsministeriets område.
Der er brugt over 1 mia. kr. ekstra i forhold til
finanslovtekstens forudsætninger. Det vil være
naturligt at sige: Jamen det er nok, fordi der er
så mange flere arbejdsløse. Men kigger man
tingene nærmere efter, viser det sig, at det kun
er.de ca. 200 mio. kr., der skyldes ekstraudgifter
til arbejdsløse. De 800 mio. kr., eller 80 pet. af
overskridelsen, skyldes, at man rundt omkring
har brugt mange, mange flere penge, end der
oprindelig var afsat.
Jeg ved godt, at der er et politisk flertal her i
salen, der siger, at man skal forstærke indsatsen
for uddannelse af de arbejdssøgende osv. osv.,
og at det er det, der er årsagen. Vi synes bare,
det er utilfredsstillende, at man ikke er i stand
til at gøre det inden for de budgetterede rammer.
Jeg minder finansministeren om, hvor ofte
han har brugt den vending, at det sker inden for
rammerne af de udgifter, der er afsat. Det har
altså ikke været tilfældet på en lang række
punkter. Jeg er da glad for, at finansministeren
er enig i den kritik, der er rejst af det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
16237;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
,
Af Bakholt (S) m.fl.
(Fremsat 5/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.

3229";Formanden
16638;title_name;"14/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. tjenestemandspension
Forhandling";Formanden
16740;title_name;":
Som bekendt var det en del af overenskomstforliget på det statslige område, at jeg skulle søge tjenestemandspensionsloven ændret, så
samordningsfradraget for alle tjenestemandspensionister fremover beregnes efter én sats,
svarende til den hidtidige, lavere samordningsfradragssats for samgifte.
Det forslag er jeg ved at lægge sidste hånd på
og regner med at kunne fremsætte for Folketinget i løbet af kort tid. Det er et forslag, der vil
tilpasse forholdene omkring samordningsfradraget til den situation, at der nu kun er én sats
for folkepensionen, og der opnås hermed en
administrativ forenkling.
Den ændring, som er på vej, vil betyde en
lempelse af samordningsfradraget for alle enlige tjenestemandspensionister, og det vil bl.a. sige de fleste ægtefællepensionister.
Da tjenestemandspension er en integreret
del af ansættelsesvilkårene for tjenestemænd,
er det sådan set den helt naturlige måde at komme frem med et lovforslag på, nemlig i forlængelse af en overenskomstforhandling. Det er
dér, samordningsfradraget hører hjemme. Det
er også i forlængelse af en overenskomstforhandling, samordningsfradraget i sin tid er
skabt, og det er derfor også inden for rammerne
af en overenskomstforhandling, man kan afsætte midler til at løse samordningsfradragsproblemerne.
Det har jeg haft lyst til at sige først, før jeg
kommenterer lovforslaget, for at vise, at regeringen er indstillet på at tage fat på de problemer, der er med samordningsfradraget. Vi erkender, at der er nogle problemer. Vi vil gerne
løse dem, vi vil gerne gøre det i forbindelse med
overenskomstforhandlingerne, fordi de hører
naturligt hjemme dér, dér kan vi skaffe pengene
til dem.
Baseret på den holdning er vi lidt mere skeptiske, når vi bevæger os til lovforslaget, for det
er jo altså ikke skabt ved overenskomster. Det
er faktisk en indblanding i noget, der normalt
er overenskomststof, og det er vi en lille smule
kede af.
Hvis det nu var sådan, at forslagsstillerne
havde ret i, at lovforslaget kunne løse et problem og kun kostede 15 mio. kr. i år og 30 mio.
kr. næste år, kunne det alligevel godt være, at vi

3230

ville se med velvilje på det og inddrage det i forhandlingerne om det lovforslag, vi kommer
med, og så se, om vi kunne få det til at gå op i en
højere enhed. Men vi er desværre bange for, at
forslagsstillerne har regnet forkert. Vores vurdering er, at lovforslagets omkostningsmæssige
virkninger nærmere er 150 mio. kr. på årsbasis,
og vi mener at kunne dokumentere under udvalgsarbejdet, at det er tilfældet.
Vi tillader os at have den forventning, også
baseret på finanslovdebatten, at Socialdemokratiet selvfølgelig ikke kommer med et lovforslag, der øger de offentlige udgifter, uden at '
man kommer med et tilsvarende lovforslag, der
reducerer de offentlige udgifter og sikrer, at der
er finansiering krone til krone.
Jeg formoder, at vi kan få en drøftelse af den
provenumæssige situation, og hvis det viser sig,
at der kan skabes besparelser, der gør, at man
kan finansiere de store merudgifter, jamen så
må vi jo drøfte Socialdemokratiets lovforslag.
Der er yderligere det problem ved Socialdemokratiets lovforslag, at det for en række tjenestemandspensionister i virkeligheden vil føre til
overdækning i forhold til slutlønnen. Der vil
altså være en række personer, som vil få mere i
pension, end de får i løn. Det vil altså være sådan, at man går op i indtægt, når man standser
med sit arbejde. Det kan ikke være meningen
med vores pensionssystem, at det skal indrettes
sådan, at man får mere ud af at være pensioneret end af at arbejde.
Vi mener også at kunne dokumentere under
udvalgsarbejdet, at sådan er det, og hvis vi dokumenterer det, håber vi, at vi kan komme i en
konstruktiv dialog med forslagsstillerne om en
anden model, der måske er billigere, som løser
nogle problemer, men som ikke fører til overdækning.
Altså sympati for at kigge på disse problemer, helst i overenskomstmæssig sammenhæng, men altså bekymring for det udgiftsniveau og de konsekvenser, det socialdemokratiske forslag har.";Henning Dyremose
20780;name_party;":
Jeg noterede med glæde, at ministeren faktisk gav udtryk for, at vi på en eller anden måde
skal have løst nogle af de problemer, der er med
samordningsfradraget. Det vil jeg gerne kvittere for.

3231

14/3 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. tjenestemandspension";Hans Jørgen Jensen
21061;title_name;"Jeg synes, der er grund til i dag lige at minde
om, at det er en gammel sag. Den startede helt
tilbage i 1958, hvor tjenestemændene kunne få
folkepensionens mindstebeløb, og der er siden
hen sket ændringer, som tjenestemandsorganisationerne har accepteret. I 1970 begyndte man
at trække fra, samordningsfradraget blev indført, og i 1986 skete der den ændring, at man
afskaffede det dobbelte pensionsfradrag og
samordningsfradrag for sociale førtidspensioner.
Derudover er der sket det, at den højeste sats
efter 37 år, på 74 pet., er blevet reduceret til 69,5
pet. for enlige og 67 pet. for samgifte, og flere
ændringer helt frem til 1989.
Det, Socialdemokratiet ønsker, er også noget
af det, finansministeren har givet udtryk for: at
man får genforhandlet hele ordningen, f.eks.
måden, hvorpå samordningsfradraget beregnes, nemlig ud fra det åremål, hvori der er optjent pension, men ikke afhængigt af lønnen.
Man kan sige, at der er et relativt større fradrag
for tjenestemænd med jævne lønninger end for
dem med en høj løn. Eller sagt med andre ord:
Samordningsfradraget tynger mere på en pension for et postbud end for generaldirektøren i
samme etat.
Derfor foreslår Socialdemokratiet som skrevet i bemærkningerne, at der fra 1. juli 1991
indføres et loft på 25 pet. for fradraget i den enkeltes tjenestemandspension. Vi skriver yderligere i bemærkningerne: Og senere ned mod 20
pet. i løbet af 1993-94, hvis der ikke i mellemtiden er forhandlet om et nyt regelsæt eller noget
af det, som finansministeren peger på.
Samordningsfradraget udgør ifølge Finansministeriets pensionsoversigt pr. 1. april 1990
for enlige 30.700 kr. årligt og for samgifte godt
28.000 kr.
Forslaget vil betyde væsentlige forbedringer,
f.eks. 11.000 kr. årligt af den udbetalte bruttopension for en efterlevende ægtefælle til et
postbud, hvis pension efter samordningsfradraget er på godt 48.000 kr. For en pensionist,
der har haft løn som postbud, reduceres samordningsfradraget med ca. 1.100 kr.
Det er således helt åbenbart, at ægtefæller efter afdøde tjenestemænd, der har haft en forholdsvis lav pension, får den største forbedring
som det første skridt på vejen til en reform af
samordningsfradraget. ,

3232

Jeg tror, at alle politiske ordførere i denne sal
vil kunne nikke genkendende til, at de på møde
efter møde landet over er stødt på diskussionen
om løsning af samordningsproblemet. Derfor
håber Socialdemokratiet, at vi kan få tilslutning
til forslaget - gerne efter forhandling i udvalget,
sådan som finansministeren har været inde på
det - således at vi over en årrække kan få afviklet et system, som ingen rigtig mere vil acceptere,. ja, jeg tør godt føje til: som ingen forstår.
Vi mener også, at der må ske en ændring af
den måde, samordningsfradraget er sammensat
på. Det vil vi i udvalget sammen med de øvrige
partier gennemdrøfte, sådan at vi forhåbentlig
når frem til en start på det, jeg tror alle ønsker:
en ændring af samordningsfradraget.";Hans Jørgen Jensen
24026;name_party;":
Danmark har 100.000 tjenestemandspensionister, 70.000 ansat ved staten, 24.000 ved kommunerne og 6.000 ved de koncessionerede selskaber.
Filosofien i samordningsfradraget er, at hvis
man skulle have både fuld folkepension og fuld
tjenestemandspension, ville mange pensionister få mere, end de havde i deres sidste aktive
år. Derfor blev samordningsfradraget som bekendt indført ved overenskomstforhandlingerne i 1970. Der har været mærkbare reguleringer
til fordel for pensionisterne i 1986.
Den konservative folketingsgruppe er også
fortsat optaget af samordningsfradragets virkning for vore mange tusinde veltjente pensionister, og vi mener, at man som på andre områder
skal være lydhør og fleksibel, når forslag om
pensionisternes indtægtsforhold løbende lægges på bordet, og det vil vi også gerne være i
dag. Som finansministeren var inde på, kan
der være forskellig opfattelse af, hvad det konkrete forslag koster, men vi forstår godt intentionerne med forslaget. Vi ser derfor ligesom
den tidligere ordfører frem til et godt udvalgsarbejde.";Ahlmann-Ohlsen
25091;name_party;":
I Venstre har vi forståelse for, at vi bevæger
os ind på et område, hvor der er en del problemer, men finansministeren har jo allerede på
glimrende vis beskrevet problemstillingen og
også givet tilsagn om, at vi er parate til at kigge
nærmere på det.

3233

203
14/3 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. tjenestemandspension";Helge Sander
25427;title_name;"Men der er dog et enkelt område, som jeg
straks studser over ved at læse det socialdemokratiske forslag. Det er om det økonomiske,
hvor man kun taler om en årlig udgift på omkring 30 mio. kr. Nu har ministeren sat lidt andre beløb på, men stadig væk, selv om det kun
er et hjørne af hele problemstillingen, vi berører, vil jeg sige, at det burde være logisk, at det
er betydelig større beløb, vi taler om. Vi har i
bestemmelsen i dag et maksimumfradrag på
helt op til 74 pet. Nu vil Socialdemokratiet have
det lagt på 25 pet., men vi ved, at hvis vi således
fuldstændigt fjernede det, er det ved tidligere
beregninger, har jeg set, blevet beløb på helt op
til 1,5 mia. kr. Jeg erkender, at det kun er et
hjørne, men 30 mio. kr. lyder usandsynligt.
Men det er den ene side af sagen, at det under
alle omstændigheder koster mange penge, og
derfor er det selvfølgelig væsentligt at fokusere
på det, men samtidig dermed tror jeg også, at
der mange steder måske er lidt manglende forståelse for, at man går op i løn, når man går på
pension. Jeg er også klar over det historiske forløb, der har været på dette område igennem
mange år, men alligevel tror jeg ikke, det føles
logisk, at det er sådan, det kommer til at forholde sig.
Men som sagt er det problemfyldt farvand.
Regeringen vender tilbage, kunne jeg forstå på
finansministeren. Hvis det er således, at finansministeren skal på talerstolen igen, kunne det
måske være godt lige at få præciseret, hvornår
vi kan forvente at der kommer noget konkret.
Jeg må også sige, at vi i vores kreds har mødt
det spørgsmål, om det er noget, der overhovedet skal i folketingssalen, eftersom det er et
overenskomstanliggende. Det kunne vi måske
også få præciseret. Men som allerede nævnt har
vi i Venstre sympati for at finde en løsning, og
det tror vi også vil ske meget hurtigt.";Helge Sander
27267;name_party;":
I tidernes morgen, da tjenestemandspension
blev indført og vi efterfølgende fik folkepension, var det efter SF's mening rimeligt, at der
blev indført et samordningsfradrag. Det var ikke rimeligt, at man skulle have store pensioner
fra begge kasser. Derfor har vi støttet det i sin
tid. Vi har også holdt fast i det i nogle år, men i
og med, at der er sket de store ændringer, nemlig at man på samme arbejdsplads kan have to,
der er ansat som tjenestemænd, den ene som

3234

overenskomstmæssig tjenestemand og den anden som almindelig tjenestemand, er man i den
situation, at den ene får samordningsfradrag,
den anden ikke. Med de forskellige pensionsordninger, der igennem årene er lavet, f.eks. kapitalpensionsordninger, hvor der heller ikke er
noget samordningsfradrag, og hele diskussionen i øjeblikket om arbejdsmarkedspensionsordninger, hvor der heller ikke er tale om samordningsfradrag, er det blevet urimeligt, at tjenestemændene skal have det. Det er de naturligvis oprørte over, men de er også klar over, at
man ikke kan fjerne det på en studs. Det har jeg
da gentagne gange sagt til dem på de møder, vi
har været til om det, fordi der jo nærmest er en
folkebevægelse imod, at vi skal bevare samordningsfradraget. Jeg synes, vi i forbindelse med
forslaget her har behov for at få klarlagt de forskellige ordninger om, hvem der har samordningsfradrag, og hvem der ikke har det. I øvrigt
vil jeg bede finansministeren om at finde ud af,
om nogle af dem, vi hjælper her, muligvis får et
par kroner mere, end de ellers ville få, om ikke
de præcis er i samme situation som andre med
andre pensionsordninger, hvor man vel heller
ikke med garanti kan sige, at de får lidt mindre,
end de tidligere fik i løn. Nogle af dem får især de, der har kapitalpensionerne - mere, end
de hidtil har fået i løn. Det er ikke noget argument mod dette forslag, at nogle vil komme i
den situation, som finansministeren var inde
på, men lad os undersøge det under udvalgsarbejdet. Jeg synes, det er meget vigtigt at få det
undersøgt, ikke mindst da vi er i en tid, som jeg
allerede har sagt det, hvor vi laver nye arbejdsmarkedspensionsordninger af ret forskellig art
den ene dag efter den anden i øjeblikket.
Vi ser positivt på forslaget. Vi vil godt være
med til at lette og til at lette fra bunden af. Vi
skal have undersøgt, om det er det, vi gør med
dette forslag. Vi vil godt være med til at lette for
portører, postbude, og jeg havde nær sagt den
slags, men sådan- kan man ikke være bekendt at
sige om portører og postbude, men for dem, der
er i disse lønklasser. Der er jo ikke nogen mening i at lette det for departementscheferne,
som har 240.000 i pension plus det løse, og
hvad de ellers har. Det er nu synet i SF, og så
må vi se, om vi kan finde en model for, hvordan
vi gør det.
Vi er positivt indstillet over for det, men de
bemærkninger, vi har hørt indtil nu om, hvad

3235

14/3 91: 1. beh. af f. t. 1.-vedr. tjenestemandspension";Lilli Gyldenkilde
30224;title_name;"det koster osv., gør, at det måske ikke er helt så
klart alligevel. Det vil vi undersøge. Men Socialdemokratiet kan være overbevist om, at vi følger med og er parate til at lempe for de dårligst
stillede tjenestemænd, for det er det, det efter
min mening handler om.
Når det er sagt, skal jeg sige, at der ved tidligere lettelser, f.eks. for tjenestemandsenker,
har vist sig nogle problemer. Det har vist sig, at
for dem, der får disse lave tjenestemandspensioner, har den smule, de har fået oveni, betydet, at de ikke mere får medicinkort. Når man
ikke får det, får man heller ikke tv-licensen betalt, osv. Summa summarum har jeg set regnskaber, hvor den forbedring, der blev givet, har
betydet, at folk faktisk har fået mindre udbetalt
i pension.
Jeg hørte, at finansministeren var lidt inde på
noget om samspilsproblemerne. Jeg vil godt
have belyst i forhold til dette forslag, hvad vi
kan ryge ind i af den slags. Jeg vil godt sige, så
finansministeren ikke skal tage fejl af denne
melding, at hermed er ikke sagt, at vi vil bruge
de midler, som vi ved at finansministeren vil
bruge, til at løse samspilsproblemer. Vi skal ikke over i den anden diskussion, som i øjeblikket også kører, om, hvad vi skal bruge de 750
mio. kr. til.
Det vil jeg bare lige forsikre ministeren om.
Jeg er helt klar over, at den diskussion ligger i
noget af det, der er sagt fra talerstolen i dag, og
det vil vi ikke være med til, men vi vil godt være
med til at finde pengene på anden vis.";Lilli Gyldenkilde
31714;name_party;":
Det er klart, som det er sagt af tidligere ordførere, at der er nogle problemer på dette område, på pensionsområdet i det hele taget. Det er
der ingen der kan være uenig i. Som fru Lilli
Gyldenkilde sagde for et øjeblik siden: Der
skulle nødigt vedtages noget, som det på forhånd var sikkert hjalp de mest velbjærgede og
de højest lønnede grupper.
Jeg kan sige på Fremskridtspartiets vegne, at
lovforslaget om ændring af lov om tjenestemandspension er udgiftsforøgende efter vores
opfattelse. Vi er af den opfattelse, at hele tjenestemandsbegrebet og dertil hørende pensionsordninger bør tages op til revision. Det problem, som forslaget lægger op til at løse, bør løses samtidig med, at den almindelige folkepension forbedres, så vi alle kan få en mere ensartet
folkepension.

3236

Derfor vil Fremskridtspartiet heller ikke
kunne støtte forslaget i den nuværende form.";Niels Højland
32599;name_party;":
En af de tidligere ordførere har fuldstændig
ret i, at det er en af de hede sager. Det er en af de
sager, der bliver trukket op den ene gang efter
den anden, når man er ude omkring. Det betyder ikke, at man ikke skal gøre noget ved det.
Det betyder netop, at man bør gøre noget ved
det.
Jeg vil fra starten markere, at CD er for en
ændring af samordningsfradraget. Vi ønsker
gerne på længere sigt en total fjernelse af samordningsfradraget, og vi vil gerne indgå i nogle
forhandlinger om det. Nu er der heldigvis gennemført nogle forbedringer gennem de seneste
år, som også forslagsstillerne til dette forslag
markerer, og det er dog altid et skridt i den rigtige retning.
Jeg kan ikke helt forstå Venstres ordfører, hr.
Helge Sander, der indledte sin ordførertale sådan lidt hånende med at sige, at hvis nu det drejer sig om 11/2 mia. kr. i det hele, så kommer Socialdemokratiet med et forslag, der siger 15
mio. kr. eller 150 mio. kr. - alt efter, om man
lytter til Socialdemokratiet eller til ministeren så hvorfor skulle man det?
For CD er det ikke afgørende, om det er 15
eller 150 mio. kr.: det er et spørgsmål om signalet, der bliver sendt ud. Det er et spørgsmål om,
at også et lille beløb kan vise de mennesker, der
bliver ramt af samordningsfradraget, at man
faktisk har vilje til at gøre noget ved det.
Det kan ikke være den store overraskelse for
regeringen, at CD agter at støtte dette forslag.
Det meddelte vi under finanslovforhandlingerne, og det meddelte vi under debatten i Folketinget, så ministeren ved, at det var et af vore
forbehold i forbindelse med finansloven. Vi synes, det er helt fint, at vi i udvalget får gennemgået forslaget og får en drøftelse med regeringen om det, hvis der er, nogle praktiske ting.
Hvis ikke der kommer meget gode argumenter
på bordet fra regeringens side - og jeg mener
meget gode argumenter - og hvis dette forslag
kommer til afstemning, agter CD bestemt at
støtte det, og det har vi sagt højt og tydeligt.
Jeg synes, det er en lidt skæv debat. Der ligger som undertone - den var der i 1970, men
den er lidt på vej igen - hos flere ordførere:
Hvorfor skal vi nu tage dette spørgsmål op

3237

14/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. tjenestemandspension";Duetoft
34815;title_name;"igen, og hvorfor skal tjenestemænd nu have det
sådan og sådan?
For CD er tjenestemandspensionen ikke en
straf til folk. For CD er tjenestemandspensionen bestemt en belønning. Vi opfattede tjenestemandspensionen som betaling for, at tjenestemænd fik pålagt forskellige krav, f.eks. at
man ikke måtte strejke, at man skulle være loyal i mange, mange vanskelige situationer. Det
skulle være folk, man bare kunne regne med
fungerede, hvor man på det almindelige arbejdsmarked kunne komme i kampe osv.
Den betaling vil vi stadig væk gerne være
med til at give tjenestemænd, men vi vil gerne
markere, at det godt kan være, at vi skal tage
tjenestemandsbegrebet op til diskussion i den
forstand, at vi måske i dag har for mange tjenestemænd. Det kan da godt være. Til gengæld
har vi dem måske ikke de rigtige steder. Der er
måske områder som transportområdet og andre steder, hvor vi skal sikre, at der er tjenestemænd ansat. Nu er det snart passé, fordi vi får
Storebæltsbroen, men jeg kan da huske i sin tid,
når vi fik strejker på færgerne på Storebælt, at
jeg tænkte på, om man ikke på det tidspunkt
burde have overvejet, om nogle af de folk, der
faktisk strejkede og lammede færgedriften, og
som ikke var tjenestemænd, burde have været
det for at sikre, at en sådan funktion fungerede.
Vi kan godt tage den generelle holdning og indstilling til tjenestemænd op til diskussion. Men
i den diskussion vil CD også sige, at hvis vi
kræver noget specielt af tjenestemænd, må de
også have betaling for det. Her opfatter vi bestemt denne pensionsrettighed som et af deres
privilegier, som så ikke skal udsuges på anden
måde.
Nu har meldingen været så klar, at ministeren ikke kan være i tvivl om, hvor vore stemmer
vil ligge, men jeg undrer mig lidt over - men vi
kan kigge på det igen i udvalget - at ministeren
i dag siger, at Socialdemokratiets forslag om en
ændring af samordningsfradraget vil føre til, at
nogle får en højere pension, end de havde løn
som aktive. Jeg står her med et notat fra Socialministeriets 1. kontor fra den 23. september
1987 om samordningsfradraget, hvori der bl.a.
står:
»Det er således ikke tilfældet mere, at pensionen uden samordningsfradrag vil overstige
lønnen i aktiv tjeneste, men jo længere man
kommer ned i lønrammerne, desto nærmere vil

3238

det være. Forskellen vil således kun være
17.000 kr. for postbudet.«
Her ligger der altså et notat fra Socialministeriet, der siger det modsatte af, hvad finansministeren siger i dag. Det er da lidt spændende, for så vidt jeg husker, var finansministeren
også minister i den regering. Så lad os nu se i
udvalget, om dét var den daværende socialminister og det socialministerium dengang, der
havde ret, eller det var finansministeren. Der er
i alt fald åbenbart forskellige vurderinger af sagen.
(Kort bemærkning).";Duetoft
37623;name_party;":
Jeg vil blot sige til CD's ordfører, at Det
Konservative Folkeparti er fuldstændig enigt
med Centrum-Demokraterne i den opsigtsvækkende melding, som CD kom med her fra Folketingets talerstol, nemlig at tjenestemandspension ikke er nogen straf, men en belønning.";Ahlmann-Ohlsen
37904;name_party;":
I anledning af den sidste bemærkning vil jeg
sige, at jeg ser den som en del af aftalesystemet.
På linje med så mange andre aftaler indgår tjenestemandspensionen som en del af lønandelen.
Når det er sagt, vil jeg i tilknytning til Centrum-Demokraternes ordfører sige, at CD skal
have meget gode argumenter for ikke at støtte
dette forslag. Det er interessant, at et argument
som, at det f.eks. koster så og så meget, ikke er
et argument.
Men om det socialdemokratiske forslag vil
jeg sige, at vi er enige i, at der her er et problem,
og vi er også enige i, at det er et problem, der
skal løses. Vi synes, at finansministeren var positiv i sin holdning over for løsningen af det.
Det Radikale Venstre har også ønsket at løse
det, men vi ønsker naturligvis også at løse det i
sammenhæng med den almindelige økonomiske ramme og med overenskomsterne, som det
sådan set har været en del af.
Vi ser frem til et konstruktivt udvalgsarbejde.
Jeg skal ikke her kaste mig ud i en stor diskussion om tjenestemænd. Jeg synes, det er en udmærket form. Jeg synes ikke, det er det, der er
til debat, men et reelt problem, der er opstået
om samordningsfradraget, som vi skal prøve på
at tage stilling til, og som vi skal se at få løst både under hensyntagen til, at det har været en

3239

14/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. tjenestemandspension";Lone Dybkjær
39251;title_name;del af overenskomsterne, og under hensyntagen til finanskassen.;Lone Dybkjær
39329;name_party;":
Også fra Kristeligt Folkepartis side skal det
erkendes, at vi her står med et relevant problem
for nogle mennesker, og også, at problemet er
størst for folk i de lavere lønrammer i tjenestemandssystemet.
Der er heller ingen tvivl om, at alle, der har
lavet aftaler om løn- og ansættelsesforhold, både fra det offentliges side, altså som arbejdsgiver, og i de faglige organisationer inden for tjenestemandsrækkerne, har vidst, hvordan det
hang sammen. Man har også vidst, når man
fastsatte reglerne for udbetaling af folkepension, hvordan det hang sammen.
Det er også en kendsgerning, at samfundet
har siksakket lidt igennem årene omkring holdningen til samspillet imellem folkepensioner og
tjenestemandspensioner, fordi man har haft et
specielt folkepensionsbidrag i nogle år, som
også tjenestemændene måtte betale. Så vi kan
ikke sige, at den sag er klokkeklar og nem at
træffe et valg i.
Vi står her i 1991 og kan prøve at repetere historiens gang, og vi kan stille alle de problemer
op, vi har, og dem har vi mange af. Vi forsøger
overalt at være så retfærdige og rimelige som
muligt, og så kan vi spørge: Hvilken prioritering skal det her have i forhold til de muligheder, vi har for at løse alle de problemer, vi har?
Fra Kristeligt Folkepartis side vil vi sige, at
problemet om samordningsfradraget - det har
vi også tidligere tilkendegivet - vil vi gerne være med til at få løst. Jeg synes, at det er en lidt
uheldig løsning, vi er landet på, og som vi står
på i øjeblikket: vi vil gerne have det væk, men
det er også klart, at det vil være en uretfærdighedshandling over for så mange andre, som har
behov for midler fra samfundets store kasse,
hvis vi siger: O.k., det ordner vi fra næste januar. For så koster det uhyggelig mange penge.
Derfor må vi tage det over en årrække. Vi må
begynde fra en rimelig ende af.
Fra Kristeligt Folkepartis side skal der ikke
være nogen tvivl om, at vi synes, at man med
dette forslag har fundet det rigtige sted at begynde, fordi det netop drejer sig om folk i de
laveste lønrammer. Derfor kan vi sige, at vi har
en positiv holdning til forslaget, men vi har også et ansvarsbevidst kig på statens og kommu-

3240

nernes finanser. Da vi altså må konstatere, at
der er nogen uenighed om, hvor meget det koster, og tilsyneladende også lidt uenighed om
behovet, vil vi sige, at vi vil se på det i udvalget,
og så vil vi vurdere, hvad det koster. Når vi har
fået de tilstrækkelige oplysninger, vil vi beslutte os til, i hvilken takt tidsmæssigt og kronemæssigt vi vil være med til at løse det her problem.";Glønborg
41888;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak for en generelt
meget positiv holdning til det forslag, vi har
fremsat. En særlig tak skal gælde SF, CD og
Kristeligt Folkeparti, som var meget positive
over for forslaget, men der var også positive
meldinger fra regeringen, finansministeren og
regeringspartierne, som jeg godt vil takke for.
Jeg synes, at det er glædeligt, at der er så stor
forståelse for, at tiden er inde til, at vi begynder
at få gennemført nogle ændringer på disse områder. Der er jo sket meget siden 1969, da dette
blev aftalt. Vi har været igennem en fantastisk
udvikling siden, og derfor er det kommet dertil,
at den ordning, vi har med samordningsfradraget i dag, er uforståelig og ikke længere rimelig.
Vi skal bare finde en fornuftig måde, som vi kan
begynde at aftrappe det på, og så skal vi diskutere, hvilke løsningsmuligheder og modeller
der er.
Finansministeren sagde i sit indlæg, at det
bør klares ved overenskomstforhandlinger osv.
Jeg skal ikke udelukke en løsning ad overenskomstforhandlingens vej, bestemt ikke, men
jeg vil godt pointere, at vi intet har i reglerne
om samordningsfradraget, uden at det har været forhandlet ved overenskomstforhandlinger.
Vi lavede en ganske betydelig ændring i 1986,
tror jeg det var, om de sociale pensioner, som
nu er væk, og det var ikke forhandlet ved overenskomstforhandlinger.
Så er der spørgsmålet om provenu. Jeg skal
ikke påstå, at de tal, vi har sat op i vores forslag,
er 100 procent korrekte. Det er meget svært at
gøre op eksakt, hvad det vil komme til at koste,
men vi har gjort det så godt, som vi overhovedet
kunne. Jeg er meget forbavset over i dag, at finansministeren siger, at det koster 150 mio. kr.,
for det er ikke så længe siden, måske et par år,
at vi fik et notat fra finansministeren i Det Politisk-Økonomiske Udvalg, hvor man angav et
tal, der er langt under halvdelen af det tal, som

3241

14/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. tjenestemandspension";Bakholt
43834;title_name;"finansministeren fremførte her. Men lad os
bruge udvalgsarbejdet til at få undersøgt nærmere, hvad det faktisk kommmer til at koste, for
vi er også interesserede i at vide, hvad det eksakt er. Vi er positivt indstillet over for at få det
undersøgt så godt som overhovedet muligt,
men jeg vil godt sige, at jeg ikke tror, at vi har
ramt helt galt, når vi har anført det beløb, vi har
her.
Jeg glæder mig til, at vi får et godt udvalgsarbejde om disse ting. Der er mange problemer
vedrørende samordningsfradraget, som jeg også føler - efter den debat, vi har haft i dag trænger til at belyses. Jeg tror, at med de meldinger, der er kommet fra de fleste af Folketingets partier, bortset fra Fremskridtspartiet, skal
vi nok kunne finde en fornuftig løsning og få
startet en fornuftig videreudvikling af dette
samordningsfradrag, så vi når dertil, at vi kan
begynde at få det reduceret.
(Kort bemærkning).";Bakholt
44752;name_party;":
Nu hev hr. Bakholt den næsten hjem i sidste
øjeblik, for jeg noterede nemlig, at hr. Bakholt
med stor omhu undlod at nævne, at Det Radikale Venstre faktisk også havde været positive
over for at løse samordningsproblemet. Her til
allersidst fik hr. Bakholt så sagt: »alle partier
undtagen Fremskridtspartiet«, og så er vi jo
pludselig kommet med ind i billedet. Men en
nøje gennemgang af, hvad hr. Bakholt sagde,
viser, at hr. Bakholt snakkede om SF og CD og
Kristeligt Folkeparti og regeringspartierne,
men ikke om Det Radikale Venstre, som faktisk
også udtrykte en positiv holdning over for forslaget. Dette være sagt af hensyn til, at der ikke
skal opstå nogen myter om Det Radikale Venstres holdning til at få løst dette problem.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
45517;name_party;":
Jeg er ked af, at jeg har glemt at sige, at Det
Radikale Venstre også var positive over for forslaget. Der var måske en gradsforskel. Det var
derfor, jeg i særlig grad fremhævede SF og CD,
men jeg var godt klar over, at Det Radikale
Venstre var positivt: sådan fornemmede og sådan forstod jeg det. Det vil jeg godt give udtryk
for og sige tak for.

3242

(Kort bemærkning).";Bakholt
45910;name_party;":
Det er strengt taget ikke min stil at tage denne slags diskussioner, men nu siger hr. Bakholt,
at hr. Bakholt særligt fremhævede CD og SF.
Nej, hr. Bakholt fremhævede særligt CD, SF og
Kristeligt Folkeparti og undlod Det Radikale
Venstre. Kristeligt Folkeparti havde nemlig også nogle økonomiske betragtninger på linje
med Det Radikale Venstres, bliver jeg nødt til
at sige. Det er det, der gjorde, at det var sådan
en lidt ejendommelig svartale i den sammenhæng, og det er ikke så meget, fordi jeg gider
slås så meget med hr. Bakholt om det, men for
at være sikker på, at der ikke er nogen myter.
Kristeligt Folkeparti og jeg havde forskelligt
ordvalg om det, men vi havde én ting tilfælles,
nemlig at vi begge mente, at vi er nødt til at se
på statsfinanserne også, i det øjeblik det her udløser statsfinansielle penge, for så er vi nødt til
at se det som et led i finansloven. Det er jo noget, vi har tilfælles med Kristeligt Folkeparti.
Derved var meldingerne - bortset fra, at Kristeligt Folkeparti taler smukkere end Det Radikale Venstre i enhver sammenhæng - substantielt
ens.";Lone Dybkjær
47031;title_name;":
Jeg havde også noteret mig de meget præcise
meldinger fra både regeringspartierne og Kristeligt Folkeparti og Det Radikale Venstre, som
viste en positiv vilje til at kigge på det, men også
en klar markering af, at vi har underskud på
statsbudgettet, og at vi har behov for en stram
udgiftspolitik. Der er derfor ikke plads til bare
at bevilge nye udgifter uden at skaffe finansiering.
Jeg kan bekræfte, at CD har taget forbehold
over for denne sag i forbindelse med finanslovforhandlingerne, men jeg har da den formodning, at når vi så skal til at lave næste finanslov,
er CD at finde blandt de partier, som vil være
med til at spare andre steder, hvis der kommer
merudgifter her, ud fra et ønske om, at der skal
fastholdes en stram offentlig udgiftspolitik.
Hr. Bakholt glemte at svare på den del af debatten. Hr. Bakholt sagde, at han gerne ville
være med til at undersøge, hvor meget det koster. Jeg stillede faktisk forslagsstillerne det
spørgsmål: Hvor kommer pengene fra? Skal
det finansieres, eller skal der bare bevilges offentlige udgifter uden finansiering? Det er ret

3243

14/3 91:1. beh. af f. t. l. vedr. tjenestemandspension";Henning Dyremose
48195;title_name;"afgørende, fordi Socialdemokratiet i den offentlige debat og under finanslovdebatter prøver på at lade, som om det fører en meget ansvarlig udgiftspolitik, men så må man også vise
det, når man kommer med sine egne konkrete
forslag.
Hr. Helge Sander spurgte, hvorfor regeringens forslag overhovedet skulle i folketingssalen, når det var overenskomststof. Det er jo sådan, at mange af de ting, der laves ved overenskomster, må gennemføres ved lov. Sådan var
det, da man oprindelig indførte samordningsfradraget. Det blev lavet ved overenskomst og
måtte gennemføres ved lov. Det er en del af tjenemandspensionssystemet, og derfor skal de
aftaler, jeg på dette område har indgået med
CFU under overenskomstforhandlingerne, til
behandling i Folketinget, fordi de kræver en
ændring af tjenestemandspensionsloven.
Jeg håber på, at regeringens lovforslag kan
være klar lige før påske, men ellers vil det være
klar lige efter påske, sådan at vi kan komme til
at se behandlingen af dette lovforslag og regeringens lovforslag som en helhed. Jeg er nemlig
enig med fru Lilli Gyldenkilde i, at vi trænger
til at få klarlagt de forskellige ordningers virkninger for de forskellige grupper, og vi har derfor i Finansministeriet sat et kulegravningsarbejde i gang med henblik på at kunne lave en
mere samlet fremstilling af det, sådan at vi er
sikre på, at det er den rigtige prioritering, der
bliver givet til løsningen af disse problemer.
Så havde hr. Duetoft et notat af 1987 fra Socialministeriet. Jeg har et notat fra Administrations- og Personaledepartementets 3. kontor
fra 11. marts 1991 med henblik på de oplysninger, jeg skulle give her i Folketinget i dag. Dér
står faktisk den oplysning om, at der for visse
grupper kan være en dækning på over 100 pet.,
når vi snakker efter skat og bolig. Jeg håber sandelig, at denne helt aktuelle oplysning fra et af
mine kontorer, som har ansvaret for området,
er korrekt, for ellers har jeg jo vildledt Folketinget, og det ville jeg være meget ked af hvis jeg
havde. Jeg håber, vi kan skaffe dokumentation
for, at dette aktuelle notat har de rigtige oplysninger og ikke oplysningerne fra det fire år
gamle notat fra Socialministeriet.
Men ellers ligger det jo i kortene, at vi må
prøve at se på tingene i sammenhæng, vi må se
på, hvad der er aftalt i overenskomsterne, vi må
se på de økonomiske rammer, og så tror jeg, det

3244

er rigtigt, at dette problem må løses over en
række overenskomstperioder, bid for bid i den
rigtige rækkefølge, baseret på det finansierede
og baseret på det drøftede ved overenskomsterne.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
50779;name_party;":
Jeg håber da bestemt også for finansministeren, at finansministerens notat er rigtigt. Jeg
undrer mig bare over, hvad der skulle være sket
siden 1987 frem til i dag, der gør, at det daværende socialministerielle notat er blevet uaktuelt i dag. Derfor bliver det spændende i udvalget ligesom at spille poker og se, hvem der sidder med esserne på det tidspunkt, om det er det
daværende socialministerium eller det nuværende finansministerium.
Jeg gik egentlig herop, fordi der ligesom har
været en undertone af, at CD godt nok er med i
finansloven, men er sådan nogle underlige økonomisk uforsigtige nogle. Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at man på intet tidspunkt har
været i en situation, hvor CD stillede krav til finansloven, som vi ikke også ville være med til
at dække ind. Den bekræftelse har jeg lidt behov for, både efter fru Lone Dybkjærs bemærkninger og bestemt også efter, at ministeren siger, at nu håber ministeren, at CD ved de kommende finanslovforhandlinger vil være med til
at dække disse merudgifter ind. Jeg mindes ikke, at vi under de finanslovforhandlinger, vi har
haft, på noget tidspunkt ikke har været villige
til at dække de udgifter, vi pegede på, ind.
Så vil jeg i øvrigt godt sige - jeg vender igen
tilbage til finanslovforhandlingerne - at det undrer mig lidt, at dette problems størrelse, vel et
sted mellem 15 og 150 mio. kr., skal blive regeringens hovedargument for, at man af økonor
miske grunde ikke kan gennemføre det. Under
finanslovforhandlingerne tog man sig ikke af
50 mio. kr. hist og 50 mio. kr. her - med fuld ret
i betragtning af et underskud på 30 mia. kr.
Derfor er det vel nogenlunde ligegyldigt, om
dette drejer sig om 30 mio. kr. eller 50 mio. kr.
Jeg forstår ikke, at man vil lægge så megen vægt
på det argument netop nu, hvor vi kender skønnet i finanslovmekanikken.
Efter min opfattelse bruger en række partier i
dag økonomien som en sovepude og til at kunne stille sig op på talerstolen og sige: Vi vil så
gerne, men uh, vi har ikke råd! Det har man

3245

14/3 91: L beh. af f. 1.1. vedr. tjenestemandspension";Duetoft
52864;title_name;"sagt i de sidste mange år, og det er derfor, at i alt
fald nogle ude i landet er ved at være dødtrætte
af at høre på den argumentation.";Duetoft
53035;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at det er absolut nødvendigt, hvis man skal føre den udgiftspolitik, som
er nødvendig af hensyn til landets økonomi, at
man benhårdt bruger det udgiftspolitiske måltal som et styringsinstrument. Og i det omfang
vi bevilgede ekstra penge under finanslovdiskussionen, skaffede vi dem jo også, hr. Duetoft,
og det var netop det, der var pointen, at i det
omfang vi måtte give indrømmelser på nogle
punkter, skaffede vi sammen med de samme
partier pengene et andet sted, sådan at det udgiftspolitiske måltal blev holdt.
Det var netop den bekræftelse, hr. Duetoft
bad mig om at give, og den giver jeg fuldt og
helt. Hvis jeg har udtrykt mig sådan, at det kunne misforstås, beklager jeg det. Der er ingen
som helst tvivl om, at i de finanslovforhandlinger, vi har haft, har CD været med til at anvise
betaling for de ting, der er blevet bevilget, fuldt
og helt. Det var også derfor, at jeg udtrykte forventning om, at det ville CD være med til næste
år, således at finansieringen af dette lovforslag i
givet fald, hvis det bliver gennemført, også bliver dækket, og at CD vil medvirke til det. Det
var faktisk en positiv forventning baseret på de
hidtidige erfaringer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Dyremose
54342;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om uddannelse af pædagoger.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).

3246

(Fremsat 6/3 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
54795;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører for forslaget
til tov om uddannelse af pædagoger, hr. Frank
Jensen, desværre er tåget inde i Nordjylland, er
det blevet min opgave at holde ordførertalen,
som hr. Frank Jensen har forfattet på Socialdemokratiets vegne.
SU-udgifterne til de enkelte uddannelser er
åbenbart blevet hele det omdrejningspunkt,
som den nuværende undervisningsministers
uddannelsespolitiske tænkning drejer sig om.
De uddannelsespolitiske reformer bygger ikke
længere på kvalitative vurderinger af uddannelsernes indhold og formål, men derimod på
SU-udgifternés omfang. Dette fænomen så vi
ved tilblivelsen af den nye markedsøkonomiuddannelse, og det skinner klart og tydeligt
igennem, at undervisningsministerens interesse
i forbindelse med tilblivelsen af det foreliggende lovforslag er den afledte besparelse på samlet 50 mio. kr., vi ser i SU-sammenhæng.
Det er brandærgerligt, fordi denne unode i
undervisningsministerens adfærd, som er blevet smuglet ind i uddannelsesplanlægningen,
overskygget de i øvrigt konstruktive og perspektivrige forandringer, som blev resultatet af
Eva Caspersen-udvalgets arbejde. Æren for resultatet er ikke ministerens, der med udvalgets
meget snævre sammensætning af kommissoriet
stort set havde lagt gift ud, inden betænkningen
om en fælles pædagoguddannelse havde set
dagens lys. På trods af disse helt utålelige forhold vil Socialdemokratiet søge at holde fast i
de principielle uddannelsespolitiske perspektiv
ver i behandlingen af lovforslaget, sådan som
det nu ligger på Folketingets bord.
Ideen om en sammenlægning af de tre nuværende pædagoguddannelser til en fælles uddannelse med udvidelse af studietiden er ikke
af ny dato for os. Vi har også tidligere i Socialdemokratiet været meget optaget af tanken, vi
har debatteret den gennem de sidste 20 år med
jævne mellemrum.
Vi er meget enige med udvalget i, at den fælles uddannelse vil øge fleksibiliteten og den
omstillingsparathed, som vi finder er nødven-

3247

14/3 91:1. beh. af f. t. I. om uddannelse af pædagoger";Else Marie Mortensen
56845;title_name;"dig hos den pædagogiske arbejdskraft fremover. En fælles pædagoguddannelse vil kunne
danne rammen om den fælles faglige kerne i de
tre nuværende uddannelser og give gode muligheder for en videreudvikling og videreuddannelse.
Fremtidig uddannelsesplanlægning vil i
langt højere grad være bygget op omkring bredere grunduddannelser, hvor den senere specialisering vil knytte an til den fremtidige placering på arbejdsmarkedet med voksende behov
og mulighed for efter- og videreuddannelse.
Det er baggrunden for, at jeg på Socialdemokratiets vegne i dag kan melde positivt ud på
selve grundideen om en enhedsuddannelse for
pædagoger.
Vi kan altid diskutere graden af løbende specialisering inden for fællesuddannelsen. Betænkningen foreslår, at mindst et af praktikopholdene bliver inden for specialområdet, det vil
vi fra Socialdemokratiets side fastholde i det videre forløb: det er en klar nødvendighed for at
tilgodese de specielle krav, der stilles til medarbejdere i institutioner for folk med psykiske og
fysiske handicap.
Det forslag, der helt har overskygget de mere
visionære uddannelsepolitiske perspektiver,
har været indførelsen af lønnet praktik. Tiden
tillader desværre ikke, at jeg går i dybden med
de betænkeligheder, der næres omkring den
lønnede praktik. Jeg skal dog medgive, at der
også kan fremføres saglige argumenter, der kan
tale for lønnet praktik.
I denne debat vil Socialdemokratiet klart være optaget af det uddannelsesmæssige perspektiv: kan man fastholde det og eventuelt udbygge det ved indførelse af et egentligt ansættelsesforhold, vil vi meget gerne bidrage hertil. Det er
klart, at det er det perspektiv, der skal være det
styrende, og ikke ønsket om at opnå en SU-besparelse. Men vi vil gerne på nuværende tidspunkt slå fast, at institutioner, der ikke ønsker
eller ikke findes egnede til at modtage lønnede
praktikanter, ikke skal udsættes for en nednormering, for at andre institutioner kan modtage
praktikanter og på den måde opnå en opnormering. Forældrebetalingen på op mod 35 pet.
gør, at praktikpladssituationen ikke kan sammenlignes med andre praktikuddannelser. Vi
savner også en forklaring på, hvilke institutioner der skal betale praktikløn for praktikanter i
børnehaveklasser på skolerne.

3248

Lovforslaget om en fælles pædagoguddannelse løser ikke problemet for de op imod
25.000 uuddannede. på det pædagogiske arbejdsmarked. Forslaget om etablering af en
overgangsmerituddannelse er spændende, men
løser ikke det store uddannelsesmæssige efterslæb for pædagogmedhjælperne. Socialdemokratiet ønsker dette perspektiv inddraget under
udvalgsbehandlingen.
På den uddannelsesmæssige side indeholder
lovforslaget et klart ønske om en kraftig eksamensstyring: vi er ikke imod, at der stilles krav
til lærere og studerende, og vi er ikke imod ekstern censorering, men vi er imod eksamener,
som er løsrevet fra undervisning og undervisningsform. Vi ønsker ikke, at evalueringen skal
tage overhånd, og den skal ikke have karakter
af stopprøver. Den styringsmæssige del lider
under den sædvanlige skavank: De demokratiske indflydelseskanaler for studerende, og medarbejdere er alt for vagt formuleret i lovforslaget. Det skal strammes op.
Ministerens lovforslag rejser langt flere
spørgsmål, end det giver svar: der er alt for
mange gummiparagraffer i lovteksten. Socialdemokratiet kan således ikke umiddelbart på
det foreliggende grundlag tilslutte sig ministerens lovforslag, men vi vil gerne bidrage til et
konstruktivt udvalgsarbejde, der kan skabe
større klarhed over indholdet i og konsekvenserne af loven. Det er vores håb, at vi igennem
dette arbejde kan bringes til at stemme for det
endelige lovforslag, som måtte komme ud af
udvalgsarbejdet.";Else Marie Mortensen
60554;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Eva Møller, desværre er forhindret i at være til stede, skal jeg
kort på Det Konservative Folkepartis vegne sige, at vi tilslutter os det fremsatte lovforslag.
Det er af stor betydning for Det Konservative
Folkeparti, at lovforslaget følger de tanker og
ideer, der blev lagt frem i betænkningen om
pædagoguddannelserne fra november måned
1990, hvori man i enighed har forhandlet sig
frem til en løsning i et udvalg, som havde repræsentanter både for de berørte fagforeninger
og for de kommuner og amtskommuner, som
senere skal være med til at føre aftalen ud i livet.
Vi er ligeledes glade for og tilfredse med, at
det er lykkedes gennem en omlægning af ud-

3249
14/3 91: l. beh. af f. 1.1. om uddannelse af pædagoger
3250";John Vinther
61324;title_name;"dannelsen til lønnet praktik i stedet for SU-be- Pædagoger skal kunne indgå i et varmt og positalt øvelsespraktik at få mulighed for at forlæn- tivt samarbejde med barnet eller den unge, forge uddannelsen med ca. 112 år, og det er yderli- ældre osv. med henblik på at skabe de bedst
gere således, at man kan udvide den effektive mulige betingelser for en god og alsidig personuddannelsestid med 21/2 måned. Begge dele tror lighedsudvikling.
vi vil være til gavn både for de studerende og
Der er mange og gode grunde til at skabe en
for brugerne.
fælles pædagoguddannelse.
Det er for Det Konservative Folkeparti ligeFor det første er det vigtigt med en generaledes væsentligt, at vi nu lægger tre uddannel- listuddannelse: kun en generalistuddannelse
ser sammen til én, som dog gennem forskellig kan spænde over det dobbelte perspektiv i pætoning og valg af speciale og praktik giver den dagoguddannelsen.
studerende mulighed for at vælge sig ind på
For det andet er fleksibilitet et af nøglekvaliden retning, han eller hun ønsker at beskæftige fikationskravene også for fremtidens pædagosig med senere hen.
ger. De ydre rammer for det pædagogiske arDette, at vi sammenkører tre uddannelser, er bejde forandres så hurtigt, og nye arbejdsfelter
med til at hindre blindgyder, og det er et af vore banker på døren. De uddannede pædagoger
mål i uddannelsessystemet. Vi finder også, at må også kunne deltage i løsning af opgaver, der
det er godt, at der fremover skal skaffes praktik- måske end ikke eksisterer i dag.
pladser i samarbejde med amterne og kommuFor det tredje findes der en fælles faglig kernerne på samme måde, som vi kender det fra ne i alle pædagogers funktioner, som adskiller
sundheds- og socialuddannelserne. Det giver sig fundamentalt fra alle andre erhverv.
en garanti for at få uddannet det antal studeFor det fjerde: En sidste og meget tungtverende, der er brug for, så der hverken er tale om jende grund til, at vi hilser en fælles pædagogover- eller underkapacitet, og også, at de stude- uddannelse meget velkommen, er det markante
rende får den rigtige praktiske uddannelse.
opbrud af tidligere tiders sektor- og faggrænEndelig mener vi også, det er fortrinligt, at ser. Heldigvis finder mere og mere pædagogisk
der kommer samme styringsregler ved disse ud- arbejde sted på tværs af traditionelle grupper,
dannelser som ved de øvrige uddannelser på
af børn, unge og voksne samt institutionstyper.
tilsvarende niveau: jeg tænker her på uddanOgså Berlinmuren i den pædagogiske verden
nelsen til håndarbejdslærer, folkeskolelærer og
står heldigvis for fald. Barrierer, som spærrer
husholdningslærer.
for nytænkning, gør, at grænseoverskridende
Vi kan fra Det Konservative Folkepartis side aktiviteter skrider.
love lovforslaget en hurtig og let gang gennem
Lovforslaget medfører også en ny uddanneludvalget.
sesstruktur. Det er glædeligt, at uddannelsen
forlænges med Vi år til ca. 3Y2 år: det giver luft
Anders Mølgaard (V):
til at styrke såvel den teoretiske som den praktiJeg synes, det var en deprimerende og meget ske del af uddannelsen. Uddannelsen tilrettelidt konstruktiv tone, der prægede den social- lægges som en vekselvirkning, skifter mellem
demokratiske ordførertale. Og jeg synes egent- teori og praksis i forholdet 2:1. Det er specielt
lig, det ville højne respekten for arbejdet her i glædeligt, at praktikken styrkes markant. Det
Folketinget, hvis vi kunne undgå negativ mo- er meget vigtigt at præcisere betydningen af, at
tivsøgning og primitiv personforfølgelse og i der i alle tre praktikperioder er meget tætte restedet diskutere lovforslagets substans. Men lationer og et positivt samspil mellem praktikdesværre siger det noget meget typisk om Soci- stedet og seminariet. Praktikstedet får samtidig
aldemokratiets aktuelle frustrationer.
væsentligt ansvar, men også udfordring ved at
En fælles pædagoguddannelse i Danmark er vejlede praktikanterne i såvel øvelsespraktiksnart en realitet, og det er både en glædelig og ken som i den lønnede praktik.
påkrævet udvikling. Alle pædagoger har prinGenerelt vil jeg også præcisere betydningen
cipielt samme mål for deres arbejde, uanset om af, at den enkelte studerende bør have en rimede er ansat i vuggestuer, børnehaver, fritids- lig indflydelse på sit eget studievalg, valg af
klub, skoler eller andre steder. Ét ord dækker praktiksted og speciale og i det hele taget mukernen i det, nemlig personlighedsudvikling. lighed for at fordybe sig inden for særlige områ-

3251

14/3 91:1. beh. af f. 1.1. om uddannelse af pædagoger";John Vinther
65860;title_name;"der. Principielt set er det fornuftigt med et praktikpladsudvalg, som det også er foreslået i lovforslaget. Måske bør vi i det videre udvalgsarbejde opprioritere seminariets indflydelse i
praktikpladsudvalgsarbejdet.
Det er også positivt, at de enkelte seminarier
får større kompetence, altså større indflydelse
og ansvar. Det er også naturligt, at rektorernes
ansvar præciseres, og at bestyrelser indføres på
de pædagogiske seminarier.
Det er også værd at bemærke, at lovforslaget
åbner mulighed for at tilrettelægge særlige uddannelsesforløb for de meget store grupper på
det pædagogiske arbejdsmarked, som ganske
vist har stor praktisk erfaring, men stort set ingen pædagogisk uddannelse.
Til sidst et par afsluttende betragtninger. Jeg
tror, at den nye pædagoguddannelse er et positivt og markant fremskridt. Jeg tror, fremtidens
pædagoger vil blive bedre rustet til at klare
fremtidens udfordringer. Men en god lov alene
skaber ikke gode pædagoger. Det måske vigtigste er, at der også i fremtiden vil være mange
unge, som brænder for at give deres medmennesker bedre udviklingsvilkår, unge, som er
præget af engagement og pionerånd. Vi må håbe, at pædagoguddannelsen også i fremtiden
vil få mange ansøgere med den slags kvalifikationer og menneskelige kvaliteter. Jeg tror det.
(Kort bemærkning).";Anders Mølgaard
67186;name_party;":
Nu afhænger det jo af ørerne, der hører, om
man finder vores bemærkninger om besparelserne på 50 mio. kr. på SU-området eller vores
bemærkninger om indholdet væsentligst. Hr.
Anders Mølgaard kom med sine kommentarer
til min ordførertale, men jeg synes, det siger
mere om Venstres uddannelsespolitiske tænkning, at det alene er SU, der vækker ministerens
opmærksomhed.
Jeg vil gerne tilføje, at det er rigtigt, at en god
fælles pædagoguddannelseslovgivning ikke
skaber gode pædagoger: det er seminarierne,
lærerne og eleverne, der skaber gode pædagoger, ligesom vi hele tiden har fået gode pædagoger ud af vores eksisterende seminarier.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Jeg vil alligevel gentage opfordringen til So-

3252

cialdemokraterne, til den socialdemokratiske
ordfører, fru Else Marie Mortensen, om, at vi i
fremtiden bruger alle vores kræfter til at diskutere substansen frem for - synes jeg - làttèrlige
personforfølgelser og andre dårlige kommentårer.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
68199;name_party;":
Det, der får mig herop, drejer sig også om besparelser, om praktikpladssituationen. Jeg vil
meget gerne spørge ministeren, om det, at de
studerende i praktikperioden skal have tid til at
foretage disse mange iagttagelser af børnene,
eventuelt kan resultere i, at man fra institutionernes side vil kræve en personaleopnormering. Kritikken fra disse institutioners side går
jo - efter hvad jeg har hørt - på, at de studerende i praktikperioden ikke kan betegnes som reel arbejdskraft.
Derfor vil jeg gerne spørge: Er det sådan,
som jeg tror, at hvis personaleorganisationerne
vil kræve en opnormering, så kunne de besparelser, der her er lagt op til, måske endda kan gå
hen og resultere i øgede offentlige, udgifter i det
lange løb? Det perspektiv synes jeg man skal
tage med ind i debatten.";Køpke Christensen
69002;title_name;"Jeg skal lige gøre den bemærkning, at de korte bemærkninger normalt er forbeholdt en kort
bemærkning til et af de indlæg, der har været.";Formanden
69167;name_party;":
For anden gang i undervisningsministerens
regeringstid er der iværksat udvalgsarbejde på
pædagogområdet. Efter godt 9 måneders arbejde med det kommissorium at udarbejde et forslag til en ny struktur for en fælles pædagoguddannelse afgav det såkaldte Eva Caspersenudvalg i enighed i november 1990 sin betænkning.
Formålet med det første udvalgsarbejde var
bl.a. at øge eksamenskravene og kravet om formelle skriftlige færdigheder. Denne gang er det
et krav om en besparelse på området på 50 mio.
kr., og det er af udvalget blevet indfriet ved at
foreslå indførelse af et praktikår.
Jeg -vil gerne rose udvalget for, at de på trods
af dette krav turde give sig i kast med opgaven
og i løbet af så kort tid komme med et løsnings-

3253

14/3 91:1. beh. af f. t. I. om uddannelse af pædagoger";Hanne Thanning Jacobsen
69986;title_name;"forslag, der er afgivet i fuld enighed. Og jeg vil
ikke bebrejde udvalget, at studiestederne ikke
var repræsenteret. Det var ikke deres afgørelse.
Det er ministerens ansvar, og det er kritisabelt.
Jeg kan ligeledes heller ikke bebrejde udvalget, at to tredjedele af de mennesker, der arbejder på børneområdet, er uden egentlig uddannelse. Det spørgsmål må Folketinget nødvendigvis snarest gøre noget ved, og det håber jeg
ministeren er enig med mig i.
Lovforslaget, som det ligger foran os i dag,
rummer en række problemer. For det første den
lønnede praktik. Jeg frygter, at hensynet til, at
praktikken skal være en del af uddannelsen,
bliver underordnet det arbejdsmæssige. Det er
vigtigt, at praktikken bliver så kvalificeret som
muligt for børnenes skyld - det er jo dem, det
handler om. Under førstebehandlingen af lovændringen om læreruddannelsen var ministeren bekymret for, hvad vi kunne udsætte børn
for i forbindelse med lønnet praktik, men det
gælder måske ikke her.
Jeg har også betænkeligheder ved opbygningen og sammensætningen af de regionale praktikpladsudvalg. Hvorfor er seminarierne ikke
med i disse udvalg? Hvad er praktiklederens
rolle i fremtiden? Det ser ud, som om initiativretten er flyttet fra seminarierne til praktikudvalgene. Hvordan sikres det antal praktikpladser, der svarer til behovet? Inden for døgnområdet f.eks. bliver boenhederne stadig mindre,
og jeg har svært ved at se, hvordan man dér får
råd til en lønnet praktikant. Jeg frygter, at udbudet af særlige praktikpladser vil blive meget
lille, hvis praktikpladsudvalget kan stille, skal
vi kalde det almindelige pladser til rådighed. Vi
må sikre, at den socialpædagogiske del af uddannelsen ikke forringes.
I dag kan den studerende komme i praktik
overalt i landet. Det tilgodeser dels specielle og
mindre arbejdsområder, dels den studerendes
personlige udvikling. Jeg er lidt bange for, at de
studerende låses fast i nærområdet. Det er selvfølgelig godt for arbejdsgiverne, men ikke for
nyudvikling og forandring.
Styringsreglerne svarer til den model, som
ministeren har opereret med ved andre uddannelsesændringer de seneste år: en kraftigt opprioriteret bestyrelse på bekostning af personale og studerende. Det er helt i uoverensstemmelse med bemærkningernes ord om fleksibilitet, selvforvaltning, brug af egne ressourcer osv.

3254

Studieordningerne skal efter indstilling fra
rektor fastsættes af bestyrelserne. I lov om læreruddannelse skal bestyrelsen godkende studieordningen. Hvad er forskellen?
Er lønpuljen på de 35 mio. kr. som kompensation for bortfald af praktikvederlag og betaling for konferencetimer ikke imod DUT-princippet, når det af bemærkningerne fremgår, at
amter og kommuner skal frigøre 15 mio. kr.
heraf?
Optagelse af studerende to gange om året har
givet mange reaktioner fra uddannelsesstederne. Syv forskellige niveauer på samme tid! Det
vil give store udvidede administrative problemer. Der må kunne findes andre modeller.
Til sidst vil jeg gerne vende mig imod uddannelsens indhold. Der opregnes en række fag.
Socialpædagogik er et særligt område. Skulle
det have været med? Fagene kan jo samles, hvis
studiet organiseres som projektorienteret undervisning, og det vil passe fint med omtalen af
ændringerne i arbejdsområdet, som er baggrunden for forslaget.
Som sædvanlig er jeg utryg ved de mange bestemmelser om ministerbemyndigelser, især § 3
bekymrer mig. Meget kraftige styringer via eksamen og undervisningsbegrænsning set i sammenhæng med de 5 mio. kr. til udvidelse af prøverne er ikke et godt signal, medmindre de øgede evalueringskrav bliver koblet sammen med
undervisningen og ikke som isolerede prøver
ved uddannelsens afslutning. Jeg er også lidt
bekymret for, hvem der skal lave bekendtgørelser og vejledninger efter nedlæggelsen af Seminarierådet. I hvilken retning skal de gå?
Til gengæld glæder jeg mig over de midler,
der er afsat til forsøgs- og udviklingsarbejde.
Det kan blive et godt bidrag til udviklingen på
hele arbejdsområdet. Der bør være mulighed
for at inddrage nye områder, f.eks. voksenpædagogik og arbejdet med etniske grupper.
Det må vi se på under det kommende udvalgsarbejde. Det skal være godt og grundigt,
før vi kan sige ja til denne reform.";Hanne Thanning Jacobsen
74207;name_party;":
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne kort
give udtryk for vores syn på dette lovforslag.
I bemærkningerne kan man læse, at der er tale om besparelser på ca. 50 mio. kr., og lovforslaget lægger efter vores opfattelse også op til
en mere effektiv og bedre udnyttelse af uddan-

3255

14/3 91: l. beh. af f. 1.1. om uddannelse af pædagoger";Niels Højland
74565;title_name;"nelsessystemet på dette område. Derfor vil
Fremskridtspartiet også umiddelbart se positivt på dette lovforslag.
Men det er klart, at jeg ikke kan undlade at
give udtryk for, at det altid har været Fremskridtspartiets politik og også fremover vil være
det, at børnepasningsområdet i første omgang
bør være forældrenes og noget, de klarer suverænt. Jeg ser gerne, om ministeren fremover
forsøger, om der kunne ske en yderligere privatisering på dette område, så mere blev lagt over
til forældrene. Det er klart, at der kan være områder, hvor man er nødt til at tage sig af folks
børn, men i almindelighed må det i første omgang være forældrenes opgave.
Men som sagt, vi vil se positivt på lovforslaget under udvalgsarbejdet.";Niels Højland
75303;name_party;":
Hvorvidt det er forældrenes opgave eller det
er institutionernes opgave, skal jeg afholde mig
fra at gå ind i. Virkelighedens verden fortæller
jo, at der er brug for uddannelserne.
Vi mener i CD, at lovforslag nr. L 155 giver
uddannelserne et kvalificeret løft. Der er allerede sagt noget om de enkelte emner, så jeg skal
gøre det rimelig kort.
Om strukturen vil jeg tilkendegive, at vi finder det helt i orden med den foreslåede forlængelse af studietiden. Vi finder det naturligt, at
disse uddannelser tilrettelægges som vekseluddannelser. Vi hilser med glæde, at der strammes op om eksamenerne inden for de forskellige fagområder. Det behøver ikke, som nogle
påstår, forringe helheden og sammenhængen i
uddannelsen, snarere tværtimod.
Med hensyn til praktikken kan vi støtte forslaget om omlægning fra SU-finansiering til
lønnet praktik. Det er også rimeligt nok at sammenkæde praktikpladsbehovet rundt omkring i
landet med behovet for uddannelsespladser.
Om seminariernes fremtidige rolle vil jeg
blot sige, at vi også finder det i orden, at der
skabes muligheder for at få dem mere centralt
placeret med hensyn til efter- og videreuddannelsen. Det giver gode muligheder for pædagogerne til at følge med udviklingen.
Der vil måske opstå nogle overgangsproblemer ikke mindst for de ikkeuddannede pædagogmedhjælpere. Jeg har læst høringssvarene
omkring betænkningen, og jeg kan forstå, at
der er ca. 20.000 sådanne pædagogmedhjælpe-

3256

re med en gennemsnitsalder på ca. 35 år. Det er
mennesker, der har stor erfaring inden for området, men ingen uddannelse. Jeg håber på, at
der kan findes en fornuftig løsning. Jeg har forstået, at et sted mellem 700 og 850 pædagogmedhjælperstillinger bliver konverteret til
praktikantstillinger. Det lader altså nogle tilbage. Men lad os se på det.
Så er der dette med at passe fysisk og psykisk
handicappede. Det kræver noget helt specielt
af pædagogerne. Jeg håber, at der også fremover vil blive taget højde for det i uddannelsesforløbet, for vi må ikke forringe den side af uddannelsen.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi gerne medvirker til at få gennemført denne reform, der i sit
oplæg tegner til at blive til gavn for brugerne af
den pædagogiske arbejdskraft.";Jette Pors
77534;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi indstillet på at
medvirke til at fremme dette forslag, som jo,
som det allerede er sagt af flere, har til formål at
samle de eksisterende uddannelser inden for
børnehave-, fritids- og socialpædagoguddannelserne til en fælles uddannelse - dels for at
imødekomme de omstillingsbestræbelser, som
er i gang inden for socialsektoren, inden for
skolesektoren og inden for fritidssektoren, dels
vel også for at forbedre og øge mobiliteten inden for det samlede uddannelsesområde.
Vi kan altså fra radikal side helt klart støtte
disse bestræbelser. Jeg mener i øvrigt, at vi allerede har sendt sådanne signaler, dels med fremsættelsen af 7-punkts-programmet for folkeskolen om en udvikling af skolen og om skolen
som kulturcenter, dels med fremsættelsen af
det senere sociale udviklingsprogram.
Endelig noterer vi os og tillægger det også
betydning, at det er et enigt udvalg under Eva
Caspersens ledelse, som har fremlagt en god
betænkning om denne fælles pædagoguddannelse, og at ministeren i øvrigt har valgt at følge
udvalgets betænkning.
At uddannelsen hermed forlænges med et
halvt år, er fint, også at det kan ske på de økonomiske betingelser, som her er stillet op. Jeg
synes, det er en interessant løsning, der foreslås, når det gælder praktikordningen. Dels er
der altså en øvelsespraktik, og dels er der nu en
lønnet praktik. Og konverteringen af løntimer
fra andet personale og herunder også fra vika-

3257
14/3 91: 1. beh. af f. 1.1. om uddannelse af pædagoger
3258";Ole Vig Jensen
79055;title_name;"rer til en egentlig praktikløn skulle efter det op- en god uddannelse af pædagoger. For pædagolyste kunne ske ved, at der er en meget stor rota- ger går jo for så vidt i forældrenes sted, og dertion i den medarbejderstab, som knytter sig til for bør forældrenes førsteret respekteres, når
disse institutioner. Personalegennemstrømnin- det gælder overordnede værdier og mål for opgen - som det hedder - er så stor, at det vil kun- dragelse og påvirkning.
ne ske uden større vanskeligheder. Hvor det ikPædagoger har tid efter anden med mere elke kan ske, skrives der i bemærkningerne, er ler mindre ret været udsat for kritik. For at imødet så meningen at afsætte særlige puljemidler dekomme den kritik er det vigtigt, at vi her fasttil at løse problemer dér, hvor der måtte være lægger en god uddannelse, men at man på den
nogle. Hvis disse formodninger og forventnin- anden side også respekterer forældreretten,
ger slår til, finder vi, at det er en acceptabel og som jeg nævnte det. Nu er det godt nok ikke
hensigtsmæssig løsning på det spørgsmål.
indholdet i uddannelsen, vi skal drøfte her,
Forslaget lægger også op til en meritoverfør- men jeg finder det alligevel vigtigt at fremhæve
sel, i god overensstemmelse med, hvad vi be- disse ting.
stræber os for på alle områder i disse år, og jeg
Endelig vil jeg knytte et par kommentarer til
mener, det er vigtigt, at man også her lægger op begrebet pædagog. Det er jo egentlig udtryk for
til at tilrettelægge særlige uddannelsesforløb sprogforvirring at kalde dette her for en uddanfor mennesker, som er i beskæftigelse, og som nelse af pædagoger, for hvad med undervisere i
altså besidder sådanne erfaringer og kvalifika- andre skoleformer? Er de ikke også pædagotioner, at de på den ene side kan få mulighed ger? Man kan da håbe, at de er det. Hvad med
for en teoretisk del, på den anden side også bli- forældrene, de kan vel også være pædagoger?
ve godskrevet for de erfaringer, de allerede selv Det at være pædagog er vel egentlig en egenhar indhentet.
skab, en given person er i besiddelse af, nogle
Den nye uddannelse, som er en meget bred evner, man har, frem for en uddannelse. Så beuddannelse og har et bredt virkefelt, kan der si- grebet pædagog er egentlig lidt misvisende i
ges meget godt om, synes jeg. Dér må vi i det denne forbindelse.
videre arbejde være opmærksomme - og det vil
Jeg synes ikke, at man netop på dette område
vi være under udvalgsarbejdet - på de særlige bør tage patent på ordet pædagog. Det findes
opgaver, der knytter sig til mere belastede unge så mange andre steder også. Jeg må desværre
og voksne, især klienter på vore institutioner, indrømme, at jeg ikke har noget bedre navn på
og se på, om forslaget tilgodeser uddannelsen rede hånd, men jeg ville alligevel ikke undlade
af de grupper, som skal varetage disse særlige at komme med denne bemærkning.
opgaver. Men det er vi indstillet på at se nærLovforslaget bygger på betænkningen fra et
mere på under udvalgsarbejdet.
enigt udvalg i november 1990, og jeg skal ikke
Men tilslutning til lovforslaget i øvrigt.
gennemgå de enkelte principper, blot lige hæfte mig ved de to hovedpunkter: tanken om fælLysholm Christensen (KRF):
les pædagoguddannelse og så dette med den
Pædagoger udfører et yderst betydningsfuldt lønnede praktik.
arbejde i vort samfund. Det er jo således, at hoKristeligt Folkeparti kan i princippet tilslutvedparten af forældrene i vore dage ønsker en te sig begge hovedpunkter. Vi finder, at det er
institutionsløsning, når det gælder pasning af udmærket, at man laver en fælles uddannelse.
deres børn, og derfor er det vigtigt, at vi har et Der er jo mange lighedspunkter i de opgaver,
velfungerende system på dette område. Person- der skal løses rundt omkring på de forskelligarlig ønsker jeg godt nok politisk at fremme det tede institutioner. Kravet om fleksibilitet og pamål, at forældre får mulighed for at få reel valg- rathed til at påtage sig nye opgaver peger også i
frihed med hensyn til, om de ønsker, at børnene retning af en fælles uddannelse med en såkaldt
passes hjemme eller på institution, men det er mild specialisering, så det er helt fint.
en anden sag.
Når det gælder den lønnede praktik, er det
Det er forbundet med meget stort ansvar at også i princippet rigtigt set fra vores side. Vi ser
blive betroet børnene i en afgørende alder, i et dog et par problemer i det, men de kan forhåafsnit af deres liv, hvor meget af personlighe- bentlig løses. Vi håber ikke, at det får til følge,
den fastlægges, og derfor er det vigtigt, at vi har at der skal afskediges fast personale rundt om-

3259

14/3 91:1. beh. af f. 1.1. om uddannelse af pædagoger";Ole Vig Jensen
83707;title_name;"kring for at skaffe plads til disse praktikanter.
Og hvordan er det med aflønningen i børnehaveklasser og på private skoler f.eks.? Det er mu-,
ligt, at jeg ikke har læst teksten godt nok, men
ellers må vi have tingene klaret op i udvalget for
at se, om der skulle være problemer her.
Så vil jeg også lige udtrykke min glæde over,
at der i lovforslaget også er skaffet plads til institutionen Diakonhøjskolen i Århus, som selv
er indstillet på at fungere under de vilkår, der er
skitseret her. Så det synes jeg er helt fint.
Og så til sidst hvad også andre ordførere har
været inde på Vi har en stor gruppe af pædagogmedhjælpere, som står uden egentlig uddannelse. Om det hører med i denne lov, skal
jeg ikke her tage stilling til, men der er måske et
område, hvor vi bør skaffe en egentlig uddannelse. Det er jo en meget stor gruppe, som også
er betroet et vigtigt stykke arbejde, så det kan
være, vi skal have set på det ved en anden lejlighed.
Men i princippet tilslutter Kristeligt Folkeparti sig lovforslaget.";Lysholm Christensen
84744;name_party;":
Som et ansvarligt parti er det klart at Fremskridtspartiet altid først og fremmest kigger på
og dykker ned i de økonomiske konsekvenser
af sådan et forslag, men samtidig ser vi da også
på børnenes tarv: det må vi da erkende.
Spørgsmålet er nemlig, om man i grunden tilgodeser børnenes tarv med dette lovforslag.
Der vil jo ske det, at nogle institutioner med
dette forslag vil komme ud for, at der hvert halve år skal udskiftes en person i personalegruppen. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
han mener, at det måske ligefrem kan være en
fordel at gøre det her. Umiddelbart vil jeg personligt sige, at jeg ikke tror, det vil fremme børnenes tarv, at der sker denne hurtige udskiftning i personalegruppen.
Dernæst kunne jeg godt tænke mig at få belyst, om institutionerne kan risikere i en periode ikke at skulle være praktikplads, så der på
den måde sker det, at den pågældende institution skal søge en vikar i den pågældende periode. Institutionerne kan formodentlig ikke være
100 pet. sikre på at få de studerende i begge
praktikperioder. Det er efter vores opfattelse
også et aspekt, man bør kigge alvorligt på. Det
står i lovforslaget, at man skal have tre forskellige institutionsformer i praktikperioderne, og

3260

dér kan der efter vores opfattelse godt ske det,
at man skal ud at søge en vikar i visse perioder,
og det mener vi ikke er så effektivt.
Til sidst vil jeg gerne spørge ministeren: Finder ministeren i øvrigt, at det vil være en forringelse for de unge mennesker, som ønsker at få
et grundigt kendskab til dette at gå ind i en pædagogstilling senere gennem seminariet? Det,
man gør med forslaget, er jo, at en almindelig
pædagogmedhjælperstilling nu ved forslagets
gennemførelse forringes, så de unge mennesker
ikke i samme grad har muligheden for at gå ind
som pædagogmedhjælpere, inden de springer
på vognen og går på seminariet. Det mener vi
var en kvalitet i sig selv, og det tror jeg også ministeren vil erkende faktisk er et af minuserne.
Men alt i alt synes vi, lovforslaget lyder fornuftigt. Jeg syntes bare, jeg ville sætte det her
på plads, idet jeg har haft kontakt med en del
institutionsledere, og de siger faktisk, at godt
nok er organisationernes opbakning til dette
forslag i orden, men det, man skal betænke, er,
at det jo ikke er altid, organisationerne tænker
på børnenes tarv. Det kunne jo også godt være,
at de kun tænker på personalets tarv.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg vil gerne takke ordførerne for det flertal,
som her i princippet har givet tilslutning til det
kompromis - og jeg vil næsten sige columbusæg - som er blevet udklækket i Eva Caspersenudvalget.
Vi får en bedre uddannelse med mere teori
og mere praktik, mere fleksibilitet, og samtidig
overholder vi de økonomiske rammer, der er
sat. Hvad kan man så næsten forlange mere?
(Demonstration på tilhørerpladserne).";Køpke Christensen
87618;title_name;"Jeg henstiller, at man sidder ned på tilhørerpladserne.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Disse forbedringer får vi samtidig med, at vi
får en enhedsuddannelse, som i lang tid har været efterspurgt i hvert fald i kommunerne og i
mange institutioner, i bestyrelsesforeninger,
rektorforeninger osv. Så jeg tror, man kan sige,
at der har været meget bred opbakning til dette
kompromis.

3261

14/3 91: l.beh. äff. t. I. om uddannelse af pædagoger

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Derfor ville jeg gerne sige, at for mig er Eva
Caspersen-udvalgets betænkning lidt af en bibel, som vi skal passe på ikke at komme for
langt væk fra, for den sikrer alle forbedringer,
jeg har nævnt. Og hvis vi flytter for meget på det
på ét punkt, kan det være, at der er nogle af de
parter, der har været med i kompromiset, som
siger: Jamen så kan vi ikke være med til det: vi
måtte give osv. osv.
Selvfølgelig kan vi tale om alting, og jeg har
lyttet opmærksomt til alle de spørgsmål, der er
stillet. Jeg glæder mig til at give nogle gode svar
på alle spørgsmålene i udvalget, men jeg synes,
vi bør stå fast på hovedlinjerne i det kompromis, som blev udformet i udvalget, og det føler
jeg også at der er tilslutning til her i salen.
De fleste bemærkninger har drejet sig om
praktikken, og jeg mener, at de ordførere, der
har kritiseret modellen eller har udtrykt betænkelighed ved den, glemmer nogle meget væsentlige forhold. Lad mig lige kort nævne, at
det drejer sig om et område med cirka 70.000
ansatte. 70.000 ansatte fordelt på 7.000 institutioner. Ud af disse 70.000 ansatte er der en årlig
udskiftning på omkring 10.000, og der er en meget stor mængde ikkeuddannede blandt de ansatte. En meget stor del af disse ikkeuddannede
er helt unge. Så de unge uden uddannelse, dem
har vi i forvejen på institutionerne. Det nye er,
at vi nu skal have nogle flere af dem til at være
der som led i et uddannelsesforløb.
Til beroligelse for hr. Køpke Christensen kan
jeg sige, at der jo ikke bliver større trafik ud og
ind. Tværtimod er de der i længere perioder, for
også i dag kommer de studerende jo ind på institutionerne, og i dag har vi denne voldsomme
udskiftning: 10.000 om året, hvoraf mange unge. Så jeg tror ikke, man behøver at have disse
bekymringer.
Og jeg tror, det bliver relativt nemt at skaffe
disse praktikpladser, dels gennem timekonvertering, dels gennem den puljeordning, som der
jo også er.' De første praktikanter vil komme på
det helt rigtige tidspunkt, nemlig - så vidt jeg
kan regne ud - i 1993, hvor det stigende børnetal jo vil afsætte sig i flere ansatte, og hvor man
må formode, at det bliver ekstra nemt at skaffe
disse praktikantnormeringer, eller hvad vi nu
skal kalde dem.
Det er selvfølgelig derfor, at både kommunerne og de relevante personaleorganisationer
er gået ind for det. Det er derfor, man ser for-

3262

manden for Rektorforsamlingen for børnehave- og fritidspædagogseminarierne rykke for
lovforslaget på rektorernes vegne og på bestyrelsesforeningens vegne. Flere har jo været betænkelige ved, om nu ministeren ville gå og lave om på det, som Eva Caspersen-udvalget var
blevet enigt om. Svaret ligger her i dag: Nej, ministeren står ved det og vil gøre alt, hvad han
kan, for, at det barn, der blev født i det udvalg,
skal komme til verden, og at det skal kunne træde i kraft så hurtigt som muligt. Og det vil sige
1. januar 1992, men med bestyrelsesreglerne i
kraft allerede nu til august 1991, så man kan begynde at forberede sig på det nye.
Jeg havde lidt ondt af fru Else Marie Mortensen, som skulle holde hr. Frank Jensens tale, for
den var ærlig talt ikke værd at holde - i hvert
fald ikke begyndelsen af den. Men det var også,
som om der var to dele i den tale. Gud ved, om
det sidste var klistret på, for at det ikke skulle
være for negativt? Jeg vil nøjes med at tælle de
lyse timer og se på det sidste, hvor der dog var
principiel tilslutning til lovforslaget. Og da jeg
på et tidspunkt syntes, at fru Hanne Thanning
Jacobsen var ved at bevæge sig ud i lidt for
mange forbehold, sad jeg og glædede mig ved
at læse Børn & Unge fra november, hvor jeg synes at fru Ebba Strange sagde, hvad der skal siges om denne sag.
(Kort bemærkning).";Formanden
91842;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om jeg skal sige tak til undervisningsministeren for medynken. Jeg vil i
hvert fald sige, at den ikke er nødvendig, for
uanset at det selvfølgelig er sådan, at hr. Frank
Jensen har et andet ordforråd og siger tingene
på en anden måde, end det måske ville falde
mig naturligt at gøre det, er indholdet i den tale,
jeg holdt på gruppens vegne, nøjagtig det samme, som jeg selv ville have skrevet. Men selvfølgelig ville jeg nok have formuleret mig med
nogle andre udtryksmåder.
Men medynk har jeg ikke behov for.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
92412;name_party;":
Det kom jo ikke bag på mig, hr. minister-jeg
var her jo - at vi lige skulle have den bemærkning.

3263

14/3 91:1. beh. af f. 1.1. om uddannelse af pædagoger";Ebba Strange
92589;title_name;"Jeg kan sige på vegne af SF's folketingsgruppe, at jeg og hele gruppen står bag det indlæg,
som fru Hanne Thanning Jacobsen har holdt:
Jeg kan så sige på egne vegne, at jeg også står
bag det, jeg har sagt i Børn & Unge. Jeg roste
først og fremmest organisationsrepræsentanterne i Børn & Unge, for jeg synes, de har gjort
et fabelagtig godt arbejde i et udvalg, som ministeren havde nedsat udelukkende bestående af
embedsfolk og organisationsfolk: der var ikke
én repræsentant for hverken de studerende, lærerne eller rektorerne, ingen af dem, som hver
eneste dag arbejder med disse problemer inde
på livet.
Dér sad de og skulle prøve at få noget godt
ud af et oplæg, og jeg kender godt ministerens
oprindelige tanker. De gik nemlig ud på, at nu
skulle vi have den uddannelse skåret ned til 21/2
år, og så skulle de unge mennesker ud i forpraktik og tjene nogle penge inden, så vi kunne spare noget SU. Det er det columbusæg, som disse
organisationsrepræsentanter har været med til
at løse, og det syntes jeg at de skulle have ros
for.
Derfor fik jeg det samme indtryk af at tale
med dem, som jeg hørte ministeren sige her,
nemlig at denne betænkning hænger sammen
som en helhed. Jeg skal så sige, at der jo ikke lå
noget lovforslag i betænkningen, men jeg skal
medgive ministeren - og det vil jeg også gerne at jeg synes, han har holdt sig tæt til betænkningen.
Men de bemærkninger, som fru Hanne
Thanning Jacobsen er kommet med, og de ting,
som vi skal have opklaret i udvalget, dem står
også jeg bag - bare for at der ikke skal være nogen misforståelse i det her foretagende.
Så vil jeg tilføje, at problemet er den betalte
praktik, ikke mindst på et tidspunkt, hvor man
- som hjemme i min kommune, i hvert fald for
tiden - fordi man skal have de kommunale
budgetter til at hænge sammen, skærer ned på
normeringerne i institutionerne. Dér kan det
godt blive svært.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Mine oprindelige tanker var at styrke praktikken. Det var ud fra et positivt engagement i
denne uddannelse, hvad enten fru Ebba Strange så vil tro det eller ej. Disse oprindelige tanker prægede naturligvis kommissoriet for ud-

3264

valgets arbejde. Jeg er da holdt løbende orienteret, og jeg er lige så imponeret som fru Ebba
Strange over, hvor godt udvalget har løst sine
opgaver på trods af dets snævre sammensætning.
Vi fik altså et lille udvalg, der til gengæld
blev effektivt, og som havde ganske gode antenner over for de forskellige grupper, som her
skal bringes sammen, og det er jeg lige så taknemlig for som fru Ebba Strange.
Jeg synes, at vi må konstatere, at der bør kunne laves et hurtigt forlig mellem alle de partier,
der har sagt ja, inklusive SF, som har nogle bemærkninger naturligvis. Vi må prøve at se på
det alt sammen, men i det store og hele synes
jeg at det holder, og som jeg sagde i mit første
indlæg: Her er der noget, som vi ikke skal pille
alt for meget ved.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ebba Strange
95626;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.54
Mødet genoptaget kl. 13.00
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
53:
Forslag til folketingsbeslutning om uddannelsesstøtte til danskere, der ønsker at studere i udlandet.
Af Jette Pors (CD) m.fl.
(Fremsat 19/2 91).
Forslaget sattes til forhandling.

3265

205
14/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. danskere, der ønsker at studere i udlandet

3266";Formanden
96285;title_name;"Forhandling
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Regeringen er absolut positivt stemt over for
dette forslag om, at man i højere grad kan tage
SU med sig til udlandet. Vi mener ligesom forslagsstillerne, at det i realiteten vil give flere uddannelsespladser til danske uddannelsessøgende, så regeringen har ikke noget forbehold i
vores tilslutning, kun et forbehold med hensyn
til proceduren.
Vi mener, det vil være det eneste rigtige, at
denne ændring sammen med en række andre
påkrævede ændringer gennemføres samlet, og
vi håber inderligt i regeringen, at vi kan tale os
til rette med SU-forligspartierne, dvs. SF, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, om en
række forenklinger, som skal finansieres. Og i
den sammenhæng tror jeg, at det bliver let at
skaffe forståelse i forligspartikredsen for også
dette forslag, men det vil vi høre, når hr. Frank
Jensen nu får ordet.";Formanden
97200;name_party;":
Det er et godt initiativ, CD har taget til, at vi i
dag får en debat om, hvordan vi også gennem
vores uddannelsessystem kan bibringe en højere grad af internationalisering af det danske
samfund.
Den nuværende undervisningsminister kan
ikke være ubekendt med, at Socialdemokratiet
har været meget optaget af det, også ved behandlingen i Folketingets Uddannelsesudvalg
af den bekendtgørelse, som ministeren har udstedt om muligheden for at tage uddannelsesstøtte med til udlandet. Dér var vi jo i den besynderlige situation, at ministeren - jeg ved ikke, om det var så velovervejet - var i gang med
at lave nogle stramninger i forhold til mulighederne for at tage SU med til udlandet, og heldigvis fik et flertal i Folketingets Uddannelsesudvalg for et par år siden bragt den sag i hus.
Socialdemokratiet ser med meget positive øjne på, at vi kan få lavet ændringer, både når det
drejer sig om SU-loven - det bidrager vi gerne
til, når det drejer sig om mulighederne for at tage SU med til udlandet - og i forhold til den bekendtgørelse, der skal udstedes efter lovforslagets vedtagelse. Når vi gør det, er det ikke, fordi
vi ønsker, at vi skal eksportere alle de unge væk
fra landet, fordi vi ikke har uddannelsespladser

nok, men det er med den målsætning, at når unge tager ud, vil de trække viden med hjem til deres land, den dag de vender hjem. De vil også
være gode ambassadører for Danmark de steder, hvor de tager hen, og det er en lige så væsentlig betragtning i forhold til, om vi kan øge
muligheden for at stimulere unge ved at give
dem mulighed for at tage SU med til udlandet.
Man kan ikke se denne løsning med SU sådan, at vi dermed også løser alle pladsproblemer, for det gør vi ikke. Pladsproblemet for de
danske ansøgere i Danmark skal selvfølgelig
også løses, men vi skal derudover give mulighed for at få SU i udlandet.
Vi synes også, at vi i den forbindelse skal diskutere, hvordan vi i Danmark i langt højere
grad kan tilbyde udenlandske studenter at
komme til Danmark. Dér ved vi, at vi har en
lang række barrierer, nok mest på boligområdet, og det vil vi også gerne diskutere i forbindelse med, hvordan vi i højere grad kan stille
uddannelsespladser til rådighed.
Vi mangler - og det kunne vi så tage med i
udvalgsarbejdet - en oversigt over, hvor mange
udenlandske studerende der rent faktisk er i
Danmark. Når man tager rundt på institutionerne, får man indtryk af, at vi rent faktisk er ret
imødekommende over for at tage specielt skandinaviske studerende til Danmark, men vi vil
gerne se på, om vi kan bidrage yderligere til også at få unge fra andre stater til at synes, at Danmark er et attraktivt land at komme til, fordi vi
har et højt vidensniveau, og fordi vi har et godt
uddannelsessystem. Det er jo noget, som også
på andre områder har en afsmittende virkning i
forhold til at sælge Danmark i udlandet.
Derfor er vi meget positive, og vi vil bidrage
positivt til udvalgsbehandlingen af CD's beslutningsforslag.";Frank Jensen
100163;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ser positivt på
intentionerne i beslutningsforslaget. Det er
ganske rigtigt, at vi lever i en tid, der præges af
en meget dynamisk samfundsudvikling, og det
gør jo også, at verden bliver - misforstå mig nu
ikke - mindre, og det stiller, som forslagsstillerne meget rigtigt pointerer i bemærkningerne til
forslaget, krav om kendskab til og forståelse for
andre landes sprog og kulturmønstre.
Jeg skal bemærke, at hvis vi skal gøre uddannelser i udlandet SU-berettigede, skal vi altså

3267

14/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. danskere, der ønsker at studere i udlandet";John Vinther
100783;title_name;"også stille nogle krav til dem. Der må set fra
min synspunkt for det første være tale om en
uddannelse, der modsvarer en støtteberettigende uddannelse i Danmark, og det må også være
et krav, at det set i relation til landets økonomi
er udgiftsneutralt.
Og det leder mig frem til, at jeg vil slutte med
at sige - i god overenstemmelse med det, undervisningsministeren sagde - at vi i den konservative folketingsgruppe lægger vægt på, at dette
forslag behandles i sammenhæng med de andre
SU-regler. Jeg vil derfor - og det håber jeg at
forslagsstillerne også vil - afvente en samlet
SU-pakke.
Anders Mølgaard (V):
Da vores ordfører, fru Hanne Severinsen,
desværre ikke kan være til stede, vil jeg oplæse
ordførertalen.
Venstre kan tilslutte sig forslaget. Det er en
god idé, at danske studerende bliver mere internationalt orienteret: dette bliver mere og mere
nødvendigt. Forslaget indgik da også i et regeringsforslag om ændring af SU-reglerne, men
dette forslag bortfaldt som bekendt med udskrivningen af valget.
Derfor håber vi selvfølgelig, at det kan være
muligt at se dette i sammenhæng dels med Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag om SU,
dels med regeringens forenklingsbestræbelser.
Og her bliver jeg nødt til at understrege bestræbelserne for at opnå udgiftsneutralitet.
,
SU-ændringerne bør ikke komme drypvis, så
vi håber, at dette forslag kan sætte yderligere
skub i alle partiers SU-forhandlinger.";John Vinther
102217;name_party;":
Det er jo en god idé, CD er kommet med,
men det er altså ikke en idé, som de er alene
om, vi andre har også fået den. Det stod faktisk
i det forslag, som ministeren fremsatte før valget, men trak tilbage igen af andre grunde, så
der forhandles om det, og jeg er sikker på, at
forslaget bliver vedtaget.";Rahbæk Møller
102540;name_party;":
Det er klart, at det vil være en god idé at samle studerende inden for specialuddannelser på
enkelte uddannelsessteder i EF. Vi er af den opfattelse, at der skal være specialuddannelser,
som der nok ikke er råd til at opretholde i alle
lande. Vi må samarbejde på det plan, så specialuddannelserne kan opretholdes.

3268

Fremskridtspartiet vil ikke kunne acceptere
CD's forslag, hvis det gælder lande uden for
EF, uden at der samtidig sker en reduktion af
SU-udbetalinger her i landet. Fremskridtspartiet vil ikke kunne acceptere en stigning i udgifterne til uddannelse.
Umiddelbart kan Fremskridtspartiet ikke
støtte forslaget, som det foreligger nu, men vi
mener helt klart, at der må samarbejdes omkring uddannelser inden for det samlede EF, så
man kan opretholde et højt uddannelsesniveau.";Niels Højland
103357;name_party;":
Centrum-Demokraterne løber jo i nogen
grad åbne døre ind med dette forslag, fordi vi
fra næsten alle sider i Folketinget jo er meget
positivt indstillet over for de principper, der ligger bag forslaget til folketingsbeslutning om
uddannelsesstøtte til danskere, der ønsker at
studere i udlandet.
Så vidt jeg kan bedømme, er der tre typer af
uddannelsessøgende, der kunne komme på tale
i dette forslag. Det er for det første, som påpeget i forslagets bemærkninger, børn af familier,
der bor i udlandet, som gerne skulle kunne få
en uddannelse dér. Desuden må det gælde studerende, der i studieøjemed rejser ud - og det
er specielt de problemer, vi har drøftet i forbindelse med de igangværende forhandlinger om
SU-systemet - altså danske studerende, der ønsker at supplere deres uddannelse i udlandet,
eller som rejser ud for at få en uddannelse, som
de ikke kan få herhjemme. Dér er vi ikke i tvivl
om at der er et stort behov.
For familier, der bor i udlandet, er det nok
tvivlsomt, hvor stort behovet vil være. Der vil
være nogle familier, for hvem det er påkrævet,
at der kan uddeles SU, men der er også andre
familier, hvor der naturligvis ikke er den tilsvarende skattebetaling som herhjemme, og hvor
der er andre fordele forbundet med at rejse ud,
som kan betyde, at man måske ikke skal fordele
SU efter helt samme kriterier, som man gør herhjemme.
Og endelig vil jeg nævne som den tredje
gruppe de studerende, der rejser ud og tager en
uddannelse i udlandet, fordi de ikke kan få en
plads i uddannelsessystemet herhjemme.
De, tre grupper er tre principielt helt forskellige typer af studerende, og jeg synes, at vi også
skal tage op i Uddannelsesudvalget, om vi kan

3269
14/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. danskere, der ønsker at studere i udlandet
3270";Elisabeth Arnold
105146;title_name;"bedømme, om den ene eller den anden eller ske ordfører også nævnede det. Selvfølgelig
den tredje gruppe har mest behov, og hvad kon- skal vi da værne om vores kultur og vore egne
sekvenserne - også de økonomiske konsekven- uddannelser, men vi skal også sætte tingene i
ser - vil være af at tage hensyn til den ene eller forhold til verden omkring os. Og det kan vi efden anden eller den tredje gruppe.
ter CD's mening bl.a. gøre ved at fastholde de
Men vi er positivt indstillet over for en videre unge på det at være dansk, også når man bor
diskussion af forslaget.
uden for landets grænser. Det er et meget væsentligt signal at udsende.";Elisabeth Arnold
105810;name_party;":
Unge udlandsdanskere har, trods deres store
Jeg skal gøre det meget kort og blot tilsige viden om fremmede kulturer og et fremmed
min positive holdning til principperne i dette sprog, utrolig dårlige muligheder i det danske
forslag. I betragtning af, at vi har nogle for- uddannelsessystem, og det gælder både dem,
handlinger i gang om ændringer af SU på for- der er tvunget til at læse videre i det land, hvor
skellige leder, vil jeg ikke gå i detaljer med det de bor, og dem, der søger hjem til Danmark.
her: men lad os tage det med i forhandlingerne. Bliver de i det fremmede, har de yderst sjældent
Der er ingen tvivl om, at der er et stort behov mulighed for at få SU, og tager de hjem for at
for, at vi får udvidet ordningen til at omfatte studere, påfører det familierne store ekstraudstuderende, der tager til udlandet. Det kan der gifter. Jeg kan bare nævne ét af problemerne:
være megen fornuft i både af uddannelsesmæs- de mange manglende kollegieværelser. Og der
sige og af internationale grunde, men vi skal li- er andre udgifter forbundet med at sende en
ge have det strikket sammen på den rigtige må- ung hjem til studier i Danmark. Det er ikke ride og have præciseret, både hvilke grupper det meligt, når vi f.eks. udsender folk i offentlig tjedrejer sig om, og hvilke penge der ligger i det. neste, at sætte dem i ekstraudgifter af denne art.
Men lad os tale videre om det i forhandlingerMed den positive holdning, som ministeren
ne.
og alle ordførere undtagen Fremskridtspartiets, tror jeg, har lagt for dagen i dag, har jeg et";Lysholm Christensen
107373;name_party;":
håb om, at der vil være mulighed for at skabe de
Lad mig allerførst takke for den store opbak- økonomiske rammer. Jeg kunne godt komme
ning bag principperne i dette beslutningsfor- med et par bud eller to. Jeg kunne sådan en passant nævne, at vi lige har behandlet spørgsmåslag.
Der er blevet sagt meget om, at man skal let om pædagoguddannelserne, hvor der skal
drøfte procedurerne, og at det skal være en fæl- spares nogle penge, og det er muligt, at vi kunles pakkeløsning. Det kan jeg da ikke have no- ne hente noget dér. En anden mulighed kunne
get imod, men jeg vil godt lige erindre om - jeg være at pille ved det begreb, der omtales som
tror, at det var Det Radikale Venstres ordfører, fjumreåret: ikke fordi jeg tror, det vil kunne
der også var inde på det - at dette problem har fjernes helt, og jeg tror heller ikke, at der er flerværet diskuteret før. Allerede i oktober 1983 tal for at gøre det, selv om jeg personlig gerne så
svarede ministeren på et spørgsmål om disse det, men man kunne jo eventuelt halvere det år,
ting, og ministeren lovede at tage spørgsmålet som i hvert fald ifølge aviserne - hvis man skal
op igen »ved førstkommende lejlighed«. Nu er tro, hvad der står dér - bliver misbrugt. Jeg tror
der gået mere end 7 år. Viljen har altså været til på, at pengene kan findes, hvis viljen er til stestede, den er der stadig væk, men nu mener CD, de, og det er den, kan jeg forstå, og det er jeg
at lejligheden også er der, så nu bør der ske no- meget glad for.
get.
I erkendelse af sparekravet vil jeg godt lige
CD hører jo ikke til blandt dem, der sådan sige, at vi i beslutningsforslaget har valgt at sætgår og taler om, at danske uddannelser ikke kan te loft på antallet af studerende. Det har været
måle sig med de europæiske: men vi hører hel- meget svært at skønne, hvor stort behovet vil
ler ikke til blandt dem, der påstår, at vort eget være. Det er ikke, fordi vi mener, at der ikke bør
uddannelsessystem er så godt, at vi kan være os flere ud, men det har været af ansvarlighed, at
selv nok. Vi har brug for inspiration, vi har brug vi har sat det tal på, og det kan før eller senere
for viden, som kan hentes hjem via udlands- danne grundlag for en udvidelse af antallet.
danskerne, som jeg tror den socialdemokrati- Men får vi taget en beslutning om at åbne den-

3271

14/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. danskere, der ønsker at studere i udlandet";Jette Pors
109780;title_name;"ne mulighed - og vi ser selvfølgelig hellere, at
det sker før end siden - så er der blevet taget en
principiel beslutning om at satse på disse unge
mennesker, og det er for os det vigtigste.
CD vil gerne styrke båndene mellem EF's
borgere, men vi vil også fastholde betydningen
af at være dansker i et fælles Europa. Uden i øvrigt at skæve til debatten om sammenlignelighed mellem de europæiske uddannelser er det
da en rigtig tanke at sidestille SU-betingelserne
for alle danskere på diverse studietrin uden
skelnen mellem, om de dygtiggør sig herhjemme eller i udlandet.
Jeg skal ikke gøre dette indlæg meget længere, men bare til sidst sige, at kriteriet set fra
CD's synspunkt skal være, at er man dansker,
og er uddannelseskravene ellers i orden, skal
der hjælpes på lige vilkår.
(Kort bemærkning).";Jette Pors
110606;name_party;":
Jeg vil bare sige med hensyn til, hvem der ser
positivt på dette forslag, at jeg da ikke havde
opfattelsen af, at Fremskridtspartiet var udelukkende negativt over for forslaget. Det, der
blev præciseret, var, at det skulle være udgiftsneutralt, og at vi også ønskede det inden for
EF-rammerne. Jeg håber da ikke, at man vil
smide Fremskridtspartiet på porten allerede på
nuværende tidspunkt med hensyn til dette forslag.
Derudover vil jeg godt sige, at vi selvfølgelig
ikke kan gå ind for princippet i det, CD's ordfører siger om, at nu har vi sparet på ét forslag, og
så kunne vi måske tage pengene derfra og bruge
dem til dette forslag. Når man skærer ned, hvad
vi mener der er brug for, skal man jo ikke med
vold og magt finde et andet sted, hvor pengene
kan bruges.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
111412;name_party;":
Jeg skal hilse det med stor glæde, at Fremskridtspartiet også stiller sig positivt.
Med hensyn til udgiftsneutraliteten er det da
også helt rigtigt, som det bliver sagt, men jeg vil
gerne påpege, at det jo ikke er de store beløb, vi
er ude efter: det er 20 mio. kr., vi taler om, i
hvert fald i opstartfasen.
Men jeg kan kun håbe og bede til, at man
kommer igennem disse forhandlinger hurtigst

3272

muligt, så vi kan få den samlede pakkeløsning.
Dette problem er altså væsentligt, det er væsentligt for os alle, men det har været så væsentligt for CD, at vi har ønsket at markere, at kan
man ikke nå til enighed om en samlet SU-pakke, må man trække dette problem ud og løse det
enkeltstående.
(Kort bemærkning).";Jette Pors
112144;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg skal forlænge debatten,
men jeg forstår ikke rigtig den lange debat om
økonomien i dette forslag. For mig at se er det
ligegyldigt, om Hans Peter studerer på DTH eller på Stanford University i USA, bare han studerer. Vi giver ham ikke SU-støtte i længere tid,
uanset hvor i verden han er, det er det samme.
Han opbruger sin støttetid, mens han er i udlandet, og han kan ikke vende tilbage og sige:
Nu vil jeg gerne have suppleret med en dansk
uddannelse ovenpå, for støttetiden er brugt.
Derfor kan man sige, at dette er langt billigere for Danmark, end hvis de optog en studieplads i Danmark, for vi betaler ikke den fulde
studieafgift. Vi har kun den lille støttemulighed
i SU-loven, at vi kan give op til lidt over 14.000
kr. til dækning af undervisningsafgifter.
Så man skal ikke skrue debatten for højt op
på det dér med økonomien. Jeg er enig med
ordføreren for forslagsstillerne, fru Jette Pors:
Der er altså ikke udgifter forbundet med forslaget, tværtimod.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Hvis hr. Frank Jensen med ordet tværtimod
mener, at det ligefrem giver besparelser, så er
jeg ikke enig med ham. Han glemmer, at der allerede i dag er masser, der uddanner sig i udlandet uden SU. Hvis dette bliver gennemført,
vil alle de mennesker, der under alle omstændigheder ville være taget af sted, pludselig få
SU. Derfor er det en udgift. Ser man på valutabalancen, så er det en stor udgift.
Så det koster noget, det her. Men formålet er
også godt, og det er derfor, jeg på regeringens
vegne siger, at vi gerne vil tage dette med i en
større sammenhæng. Vi vil gerne sige, at hvis
det drejer sig om en udenlandsk uddannelse,
som ville have gjort de studerende berettigede
til SU, hvis den havde ligget i Danmark, vil vi
gerne gøre dem berettigede til SU. Dog vil jeg

3273

14/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. danskere, der ønsker at studere i udlandet

[Undervisnings- og forskningsministeren]
så mindeligt bede om, at fjumreordningen ikke
gælder i udlandet: det vil være umuligt at administrere.
Med disse enkelte forbehold vil jeg give tilslutning til forslaget.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
114306;name_party;":
Hovedproblemet er jo, at der i dag er alt for
få, der tager ud på de vilkår, vi giver dem. Det
har ikke kunnet lykkes mig at få nogen statistik,
hverken over, hvor mange udenlandske studenter vi har i Danmark, eller over, hvor mange
danske studerende der er i udlandet, som studerer uden at få SU. Vi får jo - og det ved jeg at
ministeren også får - et hav af henvendelser om
at få SU, både til uddannelser, som ikke er støtteberettigede, og også til uddannelse ud over de
2 år, som de da er berettigede til. Derfor kræver
udgiftsneutraliteten nok en større øvelse: det er
jeg enig med ministeren i. Vi skal have tallene
frem på bordet, og det vil vi gerne bidrage til
under udvalgsarbejdet.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg har fået oplyst, at antallet af danske, der
studerer i udlandet, skulle være femdoblet siden 1980, og jeg tror, der ville komme en kraftig
stigning, uanset om man kan tage SU med sig i
op til 5 år eller ej. Derfor vil jeg altså fastholde,
at dette her koster noget, og at det skal ses i en
større sammenhæng, men det er vi jo også klar
til alle sammen, så lad os ikke spilde tid på denne debat.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
115490;name_party;":
Nu vil jeg så advare imod, at vi skal begynde
at tale om en femdobling og en kæmpestor pulje af unge mennesker, der søger SU. Jeg vil godt
lige minde om, at vores beslutningsforslag går
på 500 studerende med en beløbsramme på 20
mio. kr., og det mener jeg efter det, der er tilkendegivet i dag, at der bør være store muligheder for at få gennemført.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling

3274

vedtoges uden afstemning.";Jette Pors
116005;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
42:
Forslag tilfolketingsbeslutning om en aktiv og
dynamisk erhvervspolitik.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 8/2 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
SF har fremsat et beslutningsforslag med otte
specificerede punkter til en »aktiv og dynamisk
erhvervspolitik«, og jeg skal da på regeringens
vegne takke for forslaget.
Jeg vil gerne knytte nogle generelle kommentarer til forslaget og dernæst kommentere nogle
af de enkelte punkter.
Det anføres i forslaget, at der er behov for en
national dansk, aktiv og dynamisk erhvervspolitik, og det kan man jo ikke være uenig i at der
er behov for, både her i landet og i det samlede
EF.
Det påpeges også, at regeringen har afmonteret dansk erhvervspolitik - så blev tonen
pludselig en anden - og det er jo en af de velkendte fraser, som har huseret i den danske erhvervsdebat i det seneste år, men det bliver det
ikke mere rigtigt af.
Selvfølgelig skal vi have en tidssvarende erhvervspolitik, og regeringens udspil er også både internationalt, markedsorienteret og tidssvarende. Vi har endda en af de mere succesrige
erhvervspolitikker i Europa, men alt kan naturligvis gøres bedre, og derfor er det også godt
med en bred drøftelse omkring de forskellige
punkter.
I Industriministeriet har vi som bekendt med
held i de senere år totalt moderniseret erhvervs-

3275

14/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en aktiv og dynamisk erhvervspolitik";Lilli Gyldenkilde
117750;title_name;"fremmestrukturen og bl.a. nedsat et erhvervsudviklingsråd, der skal overveje at fremsætte
forslag til den fremtidige erhvervsudviklingsindsats, et arbejde, der er godt i gang.
Jeg synes, det er godt, at vi får debatten om
den fremtidige erhvervspolitik, og jeg har også
selv inviteret til det, senest sidste efterår, bl.a.
med de ti erhvervspolitiske temaer, som jeg
endda kan oplyse er blevet fulgt op med meget
konstruktive drøftelser både i udvalg, i offentligheden og i de kredse, der er relevante for emnet.
Jeg tror, de fleste af os er enige om at styrke
erhvervslivets internationale konkurrenceevne,
øge eksportindtjeningen, så vi får mulighed for
at skabe mere beskæftigelse, løse problemerne i
dansk økonomi og skabe grundlag for en fortsat høj velfærd og sørge for et bæredygtigt miljø. Men når det kommer til midlerne, kan det
godt være, at vi på nogle punkter er uenige, og
regeringen kan derfor ikke tilslutte sig det fremsatte beslutningsforslag, selv om der naturligvis
også er positive elementer.
Det er et dogme, at regeringen afskaffer al
medfinansiering af erhvervsudvikling, som det
står anført. Tværtimod koncentrerer vi indsatsen om særlige programorienterede forskningsog udviklingsaktiviteter, om strukturudvikling i
små og mellemstore virksomheder, netværksudvikling og teknologisk service. Jeg tænker
bl.a. på særlige programinitiativer, der har som
målsætning at overvinde særlige barrierer for
virksomhedernes udvikling, små og mellemstore virksomheders strukturtilpasning og fremme
af hastigheden i den teknologiske udvikling.
Vi vil også gerne være med til at sikre en udbygget teknologisk infrastruktur, herunder et
teknologisk servicenet, der fungerer, så danske
virksomheder hurtigt lokalt kan udnytte de nyeste teknologiske fremskridt.
SF nævner, at det er forbundet med stor usikkerhed at skønne over de samfundsøkonomiske konsekvenser af en aktiv og dynamisk erhvervspolitik som beskrevet. Der foreligger ikke en økonomisk teori og metode, der videnskabeligt kan afklare det spørgsmål. Alligevel
skønner SF den samfundsøkonomiske effekt af
sit forslag til at være 5 mia. kr. i forøget produktionsværdi i 1995, en forøgelse af eksporten på
2 mia. kr., en forbedring af beskæftigelsen på
25.000 i den private sektor og en forbedring af
betalingsbalancen på 5 mia. kr. og en endnu

3276

større reduktion af statsunderskuddet. Det forekommer mig at være en noget vovet påstand.
Der foreligger ikke videnskabelige analyser,
der har påvist, at en støttekrone af den her omhandlede art giver samfundsøkonomisk større
effekt end den markedsdrevne udvikling.
Tværtimod mener mange - også Michael Porter, der jo hyppigt citeres i den danske debat for
øjeblikket, og som SF bygger sit forslag på - at
virksomhederne netop bliver gode til at konkurrere ved at lade den kvalitative konkurrence
slå igennem. Markedet og konkurrencen mellem virksomhederne uden forvridninger er netop vejen til øgning af den økonomiske effektivitet, vejen til at lære at konkurrere internationalt, herunder ved at give fuld markedsadgang
og liberalisere samhandelen. En forudsætning
for at kunne konkurrere på markedsvilkår er at
operere på markedsvilkår.
Interessant er det faktisk, at de fleste europæiske lande er på vej mod samme kurs i erhvervspolitikken. Selv lande, som traditionelt
har hældet deres hoved til offentlige storskalaprogrammer, som f.eks. Frankrig, er hastigt på
vej mod en mere sund markedstænkning. Men
ikke alle er kommet lige langt, og derfor er der
stadig væk udfordringer for dansk erhvervsliv,
og vi skal naturligvis ikke være dumme danskere, men til gengæld anvende den offentlige
medfinansiering, der er til rådighed, strategisk
rigtigt for at nå frem til de gode resultater.
Det er bl.a., fordi visse andre lande i mange
år har givet disse specielle sektorprogrammers
støttemedicin til deres virksomheder, at de faktisk i dag har vanskeligheder med at klare tilpasningen til EF's indre marked.
Derimod går det ganske godt med de danske
virksomheders entré til det fælles marked. En
nylig undersøgelse i EF-Kommissionen dokumenterer faktisk, at dansk erhvervsliv er nr. 2 i
kapløbet om det indre marked, kun overgået af
Tyskland, og det er vel at mærke en undersøgelse, der blev lavet inden genforeningen af Tyskland, hvilket vil sige, at den baserer sig på
Vesttyskland umiddelbart før genforeningen,
så man ville næsten fristes til at tro, at vi formentlig ville ligge på førstepladsen, hvis den
blev lavet i dag. De seneste tal for dansk økonomi er endda et bevis på, at vi erhvervspolitisk
arbejder i den rigtige retning: overskud på betalingsbalancen, lav inflation, forsknings- og
udviklingsinvesteringerne er på vej op.

3277

14/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en aktiv og dynamisk erhvervspolitik";Industriministeren
122518;title_name;"Når jeg taler med relativt store bogstaver på
trods af også de positive elementer, er det naturligvis for at advare mod, at for mange springer med på SF's kur. Danmark og dansk erhvervsliv klarer kun udfordringerne, hvis vi til
stadighed har en international politik og bygger på markedsrealiteterne. Men det betyder
selvfølgelig ikke, at vi bare skal lade stå til,
tværtimod.
SF foreslår, at regeringen sikrer en udvikling
af industrikomplekser på områder, hvor Danmark har naturlige forudsætninger: miljø, energi, sunde fødevarer, bolig, sundhed osv.
Vi mener faktisk også i regeringen, at vi skal
analysere vores styrker og svagheder og sætte
ind de rigtige steder. Og vi skal være særlig opmærksomme på konkurrencedygtige erhvervsområder.
Hvis det er det, SF mener med industrielle
komplekser, er vi ganske enige, og så er det faktisk det, vi har præsenteret gennem bl.a. vores
fødevareteknologiske udviklingsprogram og
gennem vores miljøteknologiske udviklingsprogram og andre eksempler af samme skuffe,
men det skal understreges, at disse programmer
ikke iværksættes som en støttepude for udvalgte sektorer, men netop er tænkt som periodiske
initiativer, der skal være katalysatorer i en
vækstorienteret erhvervsudvikling.
SF opfordrer regeringen til at sikre, at alle, erhvervspolitiske foranstaltninger er i overensstemmelse med målsætningen om bæredygtig
udvikling. Det er heller ikke noget, man kan
være uenig i. Vi kan selvfølgelig diskutere videre frem, hvilke prioriteringer der skal være i det,
men jeg kan da nævne, at vi allerede i loven om
erhvervsfremme, som SF jo stemte imod sidste
forår, har et af formålene, nemlig at der ved erhvervsfremmende initiativer også sigtes mod at
forbedre miljøforholdene. Allerede dér havde
vi det altså inde som et aktivitetsområde.
SF peger på ønsket om at udnytte den offentlige sektors muligheder for at virke som dynamisk kraft i erhvervsudviklingen, både indirekte som kvalitetsbevidst kunde og direkte f.eks. i
forbindelse med systemeksport.
Regeringen er enig i, at den offentlige kvalitetsbevidste efterspørgsel efter varer og tjenesteydelser kan virke drivende på erhvervslivets
teknologiske udvikling. Men samtidig må vi
advare mod en overfortolkning af anvendelsen
af udviklingskontrakter, som jeg mener på

3278

grund af succes i lande med en stor forsvarsforskning måske bliver betragtet som lidt for
meget af et vidundermiddel.
Regeringen har foreslået, at reglerne om indtægtsdækket virksomhed lempes med henblik
på at muliggøre et nærmere samarbejde mellem
offentlige og private virksomheder. Så hvad angår den sidste del af forslaget, er vi rimeligt på
linje.
SF foreslår regeringen at opbygge produktorienterede udviklings- og forskningsordninger i
Industriministeriet.
Her vil jeg gøre opmærksom på, at regeringen faktisk har taget mange tiltag til forbedringer inden for både den rene forskning og den
teknologiske udvikling i det seneste år.
På grundforskningsområdet har vi foreslået
den uafhængige Grundforskningsfond, vi har
taget initiativer til særlige skatteordninger, og
vi har i Industriministeriet ommøbleret midlerne på en sådan måde, at der er taget særligt
hensyn til, at der er lagt vægt på det teknologiske udviklingssystem og også på forskningsdelen af dette, dvs. ATV-institutterne og de andre.
Vi har også i regeringen foreslået fradrag for
deltagelse i internationale forskningsprogrammer med et 125 pct.s skattefradrag for udgifterne for virksomhederne for at fremme deltagelsen i disse programmer.
Herudover arbejder vi meget kraftigt med
virksomhedernes deltagelse i de internationale
forskningsprogrammer, der jo kan tilføre os både ny viden og kompetence.
SF opfordrer regeringen til at opbygge en
eksportordning i Industriministeriets regi, der
først og fremmest sigter mod at hjælpe virksomhederne ud på eksportmarkederne, herunder at udnytte de nye muligheder, der udvikler
sig i Østeuropa.
Jeg vil gerne slå fast, at ordningerne med tilskud til markedsudvikling og produktudvikling
blev nedlagt som følge af finanslovforliget i
1990, og det gik til en finansiering af bl.a. reduktion af selskabsskatterne, og jeg har stadig
væk ikke hørt nogen erhverv sige, at de gerne
vil have en forhøjelse af skatterne igen for at få
de gamle ordninger retur. Så skal vi ikke være
enige om, at disse gamle ordninger én gang for
alle er faldet væk?
Regeringen har derimod på finansloven 1991
fået vedtaget, at der gennemføres en indsats for
at fremme virksomhedernes eksportsamarbej-

3279

14/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en aktiv og dynamisk erhvervspolitik";Industriministeren
127093;title_name;"de ved en udvidelse af netværksprogrammerne,
specielt hvad angår eksportsamarbejdet. Programmet sigter specielt på at fremme små og
mellemstore virksomheders samarbejde om
udnyttelse af fælles funktioner og faciliteter.
Herudover har vi fremsat forslag om en speciel Østeuropa-kreditfacilitet, og der er i mange
ministerier, både Industriministeriet og andre
også bestyret af samme minister, adskillige ordninger med henblik på hjælp til virksomhederne inden for eksporten til Østeuropa.
SF foreslår også, at regeringen udvikler en
regional erhvervspolitik og herunder løsgør
kommunalfuldmagtens snærende bånd, så
amts- og primærkommunerne får flere erhvervspolitiske virkemidler.
Det kan vi ikke støtte, men jeg henviser til, at
spørgsmålet dog tages op på et andet grundlag
end her af den arbejdsgruppe, som har udarbejdet oplæg til Erhvervsudviklingsrådet om tilrettelæggelsen af den fremtidige regionale erhvervsudviklingsindsats - en rapport, som er
tilstillet Erhvervsudvalget.
Arbejdsgruppens rapport drøftes for tiden i
Erhvervsudviklingsrådet, og jeg mener, at debatten om en regional erhvervspolitik generelt
må afvente disse drøftelser.
SF foreslår, at regeringen udvikler en iværksætterpolitik. Det er jo igen en antagelse af, at
en sådan ikke eksisterer. Faktisk har vi inden
for Industriministeriets ordninger adskillige tiltag rettet specielt mod iværksættere. Vi har også udgivet en pjece om nye virksomheder i november måned 1990, og vi har taget initiativer
til nye uddannelsesordninger, koblinger mellem ideer og kapital, at undersøge, hvordan
konkrete initiativer kan komme ind i det, så en
sådan politik har vi allerede i forvejen.
SF foreslår opbygningen af et erhvervspolitisk analyseinstitut under Industriministeriet,
men jeg kan i den anledning oplyse, at der i
Danmark ikke er nogen egentlig tradition for
samlede analyser og vurderinger af erhvervsudviklingen.
Jeg synes, at det kunne overvejes, om der var
behov for generelt at styrke analyseindsatsen
på området, men det er i givet fald noget, jeg
synes vores Erhvervsudviklingsråd skal overveje.
Konklusionen er derfor, at regeringen på
trods af mange positive tiltag må afvise forslaget, både fordi det er skævt, og fordi det kun ta-

3280

ler om erhvervspolitik i en meget snæver forstand, men dog rummer nogle takter, hvor jeg
mener at vi sagtens kan tale sammen i den fremtidige debat om erhvervspolitikken.";Industriministeren
129506;name_party;":
Det beslutningsforslag fra SF, som vi i dag
behandler her i Tinget, vil vi generelt erklære os
overordentlig positivt indstillet over for fra Socialdemokratiets side, og jeg vil sige til hr.
Rahbæk Møller helt uden nogen polemisk undertone, at det er rart at se, hvor meget beslutningsforslaget ligner det forslag, som Socialdemokraterne fremsatte, som hr. Rahbæk Møller
sikkert kan erindre, i november måned sidste
år.
Jeg genkender tankerne om industrikomplekser, om en bæredygtig udvikling, om den
offentlige sektors udviklingsmuligheder, om
produktudvikling og udviklings- og forskningsopgaver, om nye eksportordninger, om regional erhvervspolitik. Ja, det er en hel fornøjelse
at læse.
Når jeg har læst det og har spurgt mig selv,
om der er noget, der mangler, vil jeg gerne lægge et par ekstra punkter på bordet og spørge,
om de er glemt, eller om SF omvendt ikke ser
det som en naturlig forlængelse af den tænkning, som hele SF's forslag jo også er båret af.
Naturligvis har Danmark en særskilt erhvervsstruktur, som gør, at vi må have en aktiv
erhvervspolitik. Vi må have en aktiv erhvervspolitik, der kan hjælpe os over de blokeringer,
der ligger i vores særlige erhvervsstruktur, og
som hjælper os over det forhold, at Danmark er
et lille hjemmemarked, som selvsagt ikke har
det afsæt, som de store lande i Europa har, og
derfor er nødt til at have en særlig aktiv erhvervspolitik.
Det, der får mig til spørge, er et par ideer og
et par konkrete forslag, vi fra Socialdemokratiets side var inde på. For det første en ny udenrigshandelsorganisation, som i en effektiv, snæver ramme, men med høj ekspertise kan hjælpe
vore virksomheder ud på også de mere vanskeligt tilgængelige markeder og omvendt hjælpe
til at få de komplekse kontrakter hjem igen til
gavn for dansk industri.
For det andet tankerne om kvalitetsudvikling og kvalitetsstyring, der jo er et meget vigtigt tema for aktivt samarbejde i vore virksomheder i de kommende år, hvor vi fra mit partis

3281
14/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en aktiv og dynamisk erhvervspolitik
3282";Nyrup Rasmussen
131580;title_name;"side meget gerne så, at netop kvalitetsudvikling fremsat et forslag til folketingsbeslutning om en
blev en overskrift for de danske virksomheder. aktiv og dynamisk erhvervspolitik med op til 8
Der er ikke tvivl om, at det bliver et afgørende punkter, hvor man i bemærkningerne til forslavigtigt opgavefelt, også fordi det hænger sam- get argumenterer punkt for punkt på de enkelte
men med det, Michael Porter også har været in- områder.
de på, som jo mange læser for tiden, og jeg forJeg skal imidlertid her holde mig til det prinstår også, at industriministeren gør det. Micha- cipielle i SF's forslag og indlede med at sige, at
el Porter har således med stor elegance og præ- vi ikke kan tilslutte os forslaget, idet der undercision påpeget, at mangelen på international forstået ligger, at regeringen ikke fører nogen
ekspertise, erfaring og konkurrenceduelighed dynamisk erhvervspolitik. Det synes jeg i allerpå ledelsesniveau i mange af vore virksomhe- højeste grad man må sige at regeringen gør, og
der trænger til at blive klaret. Jeg taler ikke om man må vel endda sige, at den fører en af de
de helt store industrikoncerner i Danmark - mest succesrige erhvervspolitikker i Europa,
dem har vi jo ikke så mange af - men jeg taler hvilket ministeren jo gav en række eksempler
netop om de mellemstore virksomheder, hvor på. Vi oplever i Danmark en kolossal vækst i
der ikke er tvivl om at vi stadig gennem en aktiv den danske eksport og en begrænsning på
uddannelses- og kvalitetsudviklingsproces hjemmemarkedet, som er helt tilsigtet. Dec er
mangler et løft i vore lederes muligheder for på regeringens politik, som her gennemføres for at
samarbejdsplan at udvikle sig.
få det nødvendige overskud på betalingsbalanJeg lyttede til industriministerens kommen- cen, som nu endelig er lykkedes, hvorved vi får
tarer til SF's forslag, og det var jo en tale, der mulighed for at afvikle vores gæld til udlandet.
var fyldt med nej, nej og nej. Det, der undrede Dette er på vej til at lykkes bl.a. i kraft af en
mig mest, var industriministerens understreg- stram finanspolitik og, synes jeg, en dynamisk
ning af, at ministeren mener, at regeringen har erhvervspolitik.
Endvidere er det lykkedes regeringen at skagjort noget særligt med hensyn til de såkaldt
be en lavinflation, som oven i købet viser sig at
målrettede udviklingsprogrammer.
Jeg skal oplyse, at vi i budgetredegørelserne være den laveste i hele EF-området, og de overog i finansloven kan sige, at der for 1988's ved- enskomster, som arbejdsmarkedets parter har
kommende på de særlige udviklingsprogram- kvitteret med at lave eller er godt på vej til at
mer blev afsat 298 mio. kr., og for 1992 er der i lave, bekræfter, at den udvikling er den rigtige
henhold til finanslovoverslaget afsat 100 mio. og dermed også til gavn for erhvervspolitikken.
Endelig er det en kendsgerning, at regerinkr. Det er en nedskæring til en tredjedel af,
hvad det var for 3 år siden, og derudover kan gen med sin finanslov har opprioriteret forskman uddrage af finansoversigterne, at der nings- og udviklingspolitikken, således at disse
punkt for punkt er sket en massiv forringelse af investeringer nu også er på vej opad.
Man må derfor stille sig selv spørgsmålet:
dette lands erhvervspolitik, som gør, at vi hører
til i bunden af Europa, når det gælder over- Hvad er en dynamisk erhvervspolitik? Skal det
skriften: »Hvem har en erhvervspolitik, der er være en politik, hvor regeringen forsøger at foraktiv og dynamisk orienteret?« Danmark ligger tælle virksomhederne, hvordan de skal drives
på det felt, industriministeren har ansvaret for, eller i hvilken retning, og hvilke markeder de
på den nederste placering i det europæiske felt. skal opsøge, eller skal det være en politik, der
skaber rammerne for erhvervslivet, således at
de frie kræfter i erhvervslivet motiveres til den";Nyrup Rasmussen
135430;name_party;":
bedst mulige indsats og til at investere dér, hvor
Inden jeg går til den tale,j e g vil holde, må jeg chancerne for gevinst er størst?
sige, at jeg undrer mig over, at hr. Nyrup RasI den konservative folketingsgruppe er vi ikmussen sagde, at industriministeren sagde nej, ke i tvivl om, at vi synes, den sidste løsning er
nej og atter nej. Jeg sad faktisk og lyttede til den den rigtige, og derfor afviser vi som sagt SF's
samme tale og var næsten overrasket over, så forslag, selv om man kan sige, at der på overramange lighedspunkter der var - så mange ste- skende mange punkter, som ministeren tydeligt
der, ministeren sagde ja.
gav udtryk for, er fælles tanker, hvor regeringen
Men tilbage til min egentlige ordførertale: allerede har sat nogle af de punkter, som SF her
Sagen er jo den, at Socialistisk Folkeparti har anmoder den om, i kraft.

3283

14/3 91: 1. beh. aff. t. beslutn. om en aktiv og dynamisk erhvervspolitik";Flemming Hansen
136381;title_name;Men som sagt afviser vi forslaget.;Flemming Hansen
136430;name_party;":
I Venstre kan vi fuldt ud tilslutte os, at vi i
Danmark skal have en aktiv og dynamisk erhvervspolitik, således som SF her har fremsat
forslag om.
Vi synes også, det er godt, at vi løbende diskuterer erhvervslivets vilkår og den erhvervspolitik, som vi fra Folketingets side skal lægge
op til. Vi er selvfølgelig også helt enige i, at det
er meget vigtigt, at vi får forbedret erhvervslivets konkurrenceevne, at vi sørger for at have
en stor eksportandel, så vi fortsat kan have
overskud på betalingsbalancen, samtidig med
at vi får reduceret arbejdsløsheden. Det er også
meget vigtigt, at vi tager hensyn til miljøet, men
vel at mærke på en måde, som ikke unødigt belaster erhvervslivets konkurrenceevne.
Men her hører enigheden fra Venstres side
med SF's forslag også op - dog med en enkelt
undtagelse, som jeg skal vende tilbage til lidt
senere.
Regeringen bliver ofte fra oppositionens side
beskyldt for at have skrottet erhvervspolitikken. Hvis man hermed mener, at vi principielt
ikke ønsker at give statsstøtte til erhvervslivet,
er påstanden rigtig nok. I Venstre vil vi hellere
reducere selskabsskatterne og virksomhedsskatterne og virksomhedernes omkostninger
generelt for på den måde at opmuntre erhvervslivet til at øge investeringerne, til at forbedre
forskningen og produkt- og markedsudviklingen. Vi ønsker kort sagt, at erhvervspolitikken
skal bygge på markedsvilkår og ikke på planøkonomilignende vilkår.
Det betyder ikke, at vi i Venstre ønsker at lade hele erhvervspolitikken bygge på tilfældigheder. Vi vil gerne udbygge den teknologiske
service, så de danske virksomheder nemmere
og hurtigere kan gøre brug af de teknologiske
fremskridt. Vi vil også gerne være med til at forbedre samspillet mellem industri og miljø ved
at opmuntre industrien til at udvikle teknologier, som forbedrer miljøet.
Vi synes ikke, at den danske forskningsindsats er så ringe som omtalt i SF's beslutningsforslag, men den kan selvfølgelig altid blive
bedre gennem en forbedring af samspillet mellem den offentlige og den private forskning,
uden at der nødvendigvis behøver at være flere
skatteyderkroner i det.

3284

Men det, vi i Venstre er enige med SF i, er, at
vi skal have taget fat på iværksætterpolitikken
som helhed. Vi skal væk fra den tankegang, at
iværksættere er forhenværende ledige, som i
mangel af bedre har fået en idé, der måske ser
lidt tvivlsom ud, således at det er meget vanskeligt for dem at rejse den nødvendige kapital til
at komme i gang. Iværksættere er lige så ofte
meget innovative mennesker med en masse gode ideer, som blot kræver, at de er i stand til
overbevise dem, der skal skaffe den risikovillige kapital, om, at der virkelig er mulighed for at
skabe en forretning ud af deres idé.
Jeg forstår, at industriministeren allerede er i
gang med nogle overvejelser om at ændre
iværksætterpolitikken gennem Erhvervsudviklingsrådets arbejde. Så selv om vi i Venstre er
enige med SF i, at vi skal se på dette område,
mener vi ikke, det er noget, vi bør tage fat i, før
Erhvervsudviklingsrådet kommer med et udspil.
Derfor skal jeg afslutningsvis sige, at Venstre
ikke kan støtte SF's forslag.";Pia Larsen
139569;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige tak til ministeren, for jeg synes, ministeren kom med sådan
en god redegørelse for, hvad dette her drejer sig
om. Jeg tror, at tilhørerne her i hvert fald udmærket ved, at jeg ikke bryder mig særlig meget
om at gentage det, der er blevet sagt 2-3 gange,
så jeg vil prøve på at. dreje det lidt rundt og
spørge: Hvad er den yderligere grund?
Der er nogle småting i selve teksten, som
giver mig anledning til at begynde med at spørge SF, om de virkelig mener, hvad de skriver.
Det gælder lige fra punkt 1, hvorefter den danske stat skulle påvirke industrien, således at
man kun skulle udvikle inden for miljø, energi
og sunde fødevarer. Så vidt jeg ved, er det nu
mest sunde fødevarer, vi laver. Jeg vil gerne have at vide, om SF virkelig mener, at vores svineproduktion, vores kalveproduktion, vores mælkçproduktion, vores fiskeri osv. ikke producerer sunde fødevarer. Det ville være ret interessant at få at vide, om det er SF's mening.
Dernæst er der bolig og sundhed. Men der er
ikke særlig meget om det, som vi normalt kalder vores eksportindustri, og jeg synes nu, det
ville være en god idé, om vi også var med til at
hjælpe den slags industri på vej.

3285
14/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en aktiv og dynamisk erhvervspolitik
3286";Annette Just
140861;title_name;"Så gør SF - ikke som nogen nyhed - meget Målet for en sådan dynamisk erhvervspolitik
ud af, at det skal være en bæredygtig udvikling, må være, at vi skal have en øget beskæftigelse,
og her må jeg indrømme, at udtrykket bæredyg- større produktion og større eksport. Vi kan siktig udvikling ikke altid har samme klang, når kert alle sammen være enige om, at det må være
jeg taler om bæredygtig udvikling, og når SF ta- det, der skal til for at få Danmarks økonomi på
ler om bæredygtig udvikling, men jeg ved godt, fode.
at der her tænkes meget mere på miljø end på
Der er mange gode intentioner i SF's beslutrentabilitet, som jeg synes måske er rimelig vig- ningsforslag, men CD kan ikke støtte det, da vi
tigt, når vi taler om erhvervslivet.
føler, det har lidt slagside.
Men til gengæld går SF meget ind for, at det i
Jeg skal ikke gå nærmere ind på SF's ottehvert fald skal være en udvikling, der støtter punktsprogram i beslutningsforslaget, men
Østeuropa. Jeg vil meget gerne have, at dansk blot sige, at jeg synes, det var meget fornuftige
eksport går til lande, der også kan betale for tanker, vores industriminister gav udtryk for,
det. Jeg ved godt, det er en smule gammeldags og andre ordførere har tilkendegivet det sammåde at tænke på, at man også skal have kroner me. Så desværre må vi afvise beslutningsforslaog øre for det, man eksporterer, men jeg tror nu get.
nok, det er meget sund fornuft.
Endvidere taler man om at løsgøre den kom- Lone Dybkjær (RV):
munale fuldmagt. Ja, det er skønt! Så kan alle
Heiberg skrev en vaudeville, der hed »Nei«,
kommuner begynde at sætte fine nye industriog
Suzanne Brøgger har skrevet en roman, der
virksomheder i gang. Det vil i hvert fald ødehedder
»Ja«. Havende læst begge dele må jeg
lægge al mulighed for kontrol med de skattekonkludere,
at facit var det samme. Men i det
kroner, der kommer ind.
Fremskridtspartiets mening er ganske enkelt, ene tilfælde - og det var det sidste med Suzanne
at vi skal have et internationalt erhvervsliv, som Brøgger - havde vi nok det system, der hedder,
virker ud fra en markedsøkonomisk forudsæt- at den, der lever åbent, lever godt, hvorimod
ning og ikke en planøkonomisk forudsætning. Heiberg i højere grad var en diskretionens meDet, jeg læser her i SF's forslag, er en drejning ster. Men hvis man i øvrigt studerer vore forhen imod en planøkonomisk forudsætning, og fædre, opdager man, at der er ikke nogen grund
jeg må indrømme, at det forbløffer mig, at SF til at tro, at de ikke har muntret sig undervejs.
Når det drejer sig om SF's forslag, kan man
dog ikke har lært lidt af det, der er sket i de øststille
to spørgsmål: Går det godt nok? Nej! Skal
europæiske lande, men det kan være, vi skal
vi
derfor
gøre noget? Ja! Og facit kender vi såhave det totale sammenbrud i Sovjet, før selv
dan
set
også
- i hvert fald det facit, vi ønsker os
SF vil erkende, at det ikke er en farbar vej.
Endvidere taler man meget om en aktiv er- - nemlig en stærkere erhvervspolitik, fordi vi
hvervspolitik. Hvad det angår, mener Frem- ønsker freinskaffet flere arbejdspladser, lidt
skridtspartiet ganske enkelt, at den eneste må- forkortet sagt.
Men det kniber lidt med at finde de rigtige
de, vi kan føre en aktiv erhvervspolitik på, er
mellemregninger,
synes jeg. Jeg synes, SF's forved at give erhvervslivet mulighed for at produslag
rummer
en
række
af de emner, vi skal discere på ens vilkår i EF. Vi skal ikke lave særrekutere
i
sammenhæng
med en mere dynamisk
striktioner, som der bliver lagt op til også her.
Vi skal ikke give økonomisk støtte, for vi ved, at erhvervspolitik.
Jeg synes også, det er nogle flotte bemærkhver gang der gives 1 kr. ud, skal der hives 1,50
ninger,
SF har fabrikeret. Jeg har ikke gennemkr. hjem over skatterne. Derfor er forslaget ikke
læst Socialdemokratiets forslag og ved derfor
en farbar vej.
Jeg glædede mig over den tale, industrimini- ikke, hvor meget gengangeri der er, så jeg vil
steren holdt, og jeg håber, vi får et fornuftigt bare forholde mig til det foreliggende forslag
og sige, at jeg synes, det indeholder en række af
samarbejde i den retning.
de spørgsmål, som vi i hvert fald også i den radikale gruppe beskæftiger os med, nemlig sySonja Albrink (CD):
stemeksport, Porters tankegang osv.
Ingen er vel i tvivl om, at vi skal have en aktiv
Jeg synes også, at den tankegang, at det ofog en dynamisk erhvervspolitik i Danmark. fentlige på en eller anden måde kan betyde no-

3287

14/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en aktiv og dynamisk erhvervspolitik";Annette Just
145363;title_name;"get i disse sammenhænge, er rigtig, og der er jo
nævnt det helt klassiske, f.eks. høreapparatindustrien. Det er formentlig rigtigt, som der står
i bemærkningerne, at den ikke havde kunnet
udvikle sig, som den gjorde, hvis ikke vi havde
haft den offentlige sektor, der sikrede, at vore
hørehæmmede her i landet havde et godt høreapparat. Der er også nævnt medikoteknikområdet, og der er nævnt handicapområder. Jeg
synes, at det er rigtigt, at vi tager alle disse
spørgsmål, og jeg behøver vel ikke stå her og
understrege, at jeg også synes, det er rigtigt, at
alting skal ske på et bæredygtigt grundlag.
Det, jeg synes er vores problem, og som jeg
derfor også synes vi bliver nødt til at diskutere det vil jeg også gerne nævne her i lyset af den
iværksætterkonference, som SF så udmærket
havde taget initiativ til, og som jo netop blev afholdt i går meget passende i forhold til det foreliggende forslag, men det er næppe nogen tilfældighed - er, at vi har et problem, så snart det
offentlige kommer ind i billedet med dets politikere. Som jeg fremhævede på konferencen i
går, bliver vi nødt til at diskutere, hvordan vi
kan skabe et troværdigt erhvervsklima, for at sige det, som det er.
Der er mange rigtige tanker i dette forslag,
som jeg har været inde på, men jeg synes også,
vi er nødt til ærligt at sige, at når det kommer til
stykket, har vi utrolig meget ballade skabt af
Folketinget, når det drejer sig om nogle rent
konkrete spørgsmål, fordi politikere under den
ene eller den anden form lige præcis på det og
det område nu engang ikke synes, det er nogen
særlig god idé, eller mere opportunistisk ønsker at køre et løb på den sag.
Jeg mener, at vi grundlæggende er nødt til at
stille os selv det spørgsmål: Har vi i Folketinget
en vilje til rent faktisk at stimulere til en aktiv
erhvervspolitik i praksis, eller har vi det kun,
når det kommer til ord? Lidt i lighed med hvad
jeg sagde i går, er. jeg ikke i tvivl om, at det offentlige skal gøre noget, men den primære målsætning skal være, at det offentlige skal skabe
mulighed for, at folk selv kan gøre noget. Det er
det helt afgørende. Det kan ikke nytte noget, at
vi bilder os ind, at vi med alle mulige fine tanker, programmer, forslag og styringer herfra får
det til at boble og gro, for det kan vi ikke.
Derfor synes jeg, vi må prøve på at se meget
konkret, bl. a. ved samtaler med de involverede
mennesker - og der var også nogle af dem, der

3288

kom frem i går - hvad det er, vi rent faktisk blokerer for, for det offentlige sidder og blokerer,
og politikerne blokerer. Hvis vi ikke tager fat på
den diskussion, kan vi ikke løse opgaverne. Jeg
var inde på i går, at man skulle holdningspåvirke, og det var der nogle der sagde tager lang tid,
men der er ét sted, vi kunne starte, og hvor vi
kunne lave tingene om med det samme. Hvis
der herinde var et meget bredt funderet flertal,
der ville gennemføre noget, som politikerne fra
starten vedtog enedes om ikke at ville lave ballade over, selv om de ikke var enige i alle detaljer, tror jeg, meget kunne lykkes. Når dansk erhvervsliv ikke er mere dynamisk, end det er,
hænger det altså efter min mening også sammen med, at Folketinget har været temmelig
vanskeligt at samarbejde med set med erhvervslivets øjne.

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
148635;name_party;":
Fru Lone Dybkjær gjorde sig nogle betragtninger over, hvordan Folketinget og erhvervslivet bedst kan fungere sammen, hvad der selvfølgelig er et altafgørende spørgsmål, og så sagde fru Lone Dybkjær, at der er noget, der hedder tilskud, der er noget, der hedder styring, og
der er også noget, der hedder inspiration og
rammer.
På den baggrund vil jeg gerne stille et spørgsmål til fru Lone Dybkjær. Hvis vi er enige om,
at der er et internationaliseringsproblem f.eks.
for danske erhvervsledere, altså at der er åbenbar mangel på strategisk planlægning i alt for
mange virksomheder, må det centrale spørgsmål være, hvorledes vi kan inspirere til og fremme en fælles interesse i, at internationaliseringsprocessen på ledelsesniveau og på samarbejdsniveau bliver skubbet så stærkt af sted
som overhovedet muligt. Jeg synes, det handler
om, at vores uddannelsesmålretning, vores
kvalitetsstyringsprogrammer, som egentlig er
et dårligt udtryk for mere styring, er udtryk for,
at vi prøver at inspirere, vi prøver at fremme en
samarbejdsproces på virksomhederne og en internationaliseringsproces.
Jeg vil godt spørge fru Lone Dybkjær, om det
ikke er et emne, der også fra radikal side er interesse for at fremme.

3289

14/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en aktiv og dynamisk erhvervspolitik

(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
149963;name_party;":
Jeg mener, at hr. Nyrup Rasmussen var forhindret i at høre hele min tale, og det er klart, at
så mangler nogle af forudsætningerne for noget
af det, jeg rent faktisk sagde i starten. Jeg ser
helt væk fra alle mine muntre betragtninger om
nej og ja, men jeg sagde i øvrigt, at jeg var enig i
en lang række af de elementer, der er i SF's forslag.
Jeg er enig med hr. Nyrup Rasmussen i, at vi
har en særlig erhvervsstruktur, klart forskellig
fra erhvervsstrukturen i f. eks. Sverige, som vi
normalt ynder at sammenligne os med. Det, at
vi har de mange små virksomheder, gør naturligvis, at vi har nogle ganske særlige problemer
af forsknings- og udviklingsmæssig art.
Det er i øvrigt noget af det, der, så vidt jeg
kan se, ikke står i SF's bemærkninger. SF skriver bare, at det især er erhvervslivets forsknings- og udviklingsindsats, der er for lille, og
det er sådan set ikke forkert. Jeg synes bare, at
der også burde stå, at det kan det egentlig ikke
gøre for, for heller ikke i andre lande ville den
være større, hvis de i øvrigt havde en tilsvarende struktur.
Det er nogle bemærkninger, som betyder, at
vi slår erhvervslivet oven i hovedet, i og for sig
helt unødvendigt, og måske ikke giver den nødvendige inspiration.
Jeg er naturligvis enig med hr. Nyrup Rasmussen i, at vi skal skabe et så godt uddannelsessystem som muligt, og at det er vigtigt, at vi
stiller nogle kvalitetskrav. Det, jeg bare spørger
mig selv om, er, om det er særlig vellykket, når
det offentlige absolut skal komme og fortælle
erhvervsvirksomheder, hvordan de skal gøre
det ene og det andet og det femte, og om det
rent faktisk vil være en god idé, selv om jeg selv
har været inde på den tidligere, f.eks. at udvide
nogle ambassader i udlandet.
Jeg mener, at vi har det grundlæggende problem - som jeg også nævnte på SF's konference
i går, men det kan hr. Nyrup Rasmussen jo ikke
vide - at hvis man først er ansat i den offentlige
sektor, så bliver man dér. Hvis man er ansat i
erhvervslivet, så bliver man dér. Der er ikke nogen vandring mellem de to sektorer. Det mener
jeg er et helt grundlæggende strukturproblem i
det danske samfund, som jeg tror er større men det kunne vi jo undersøge - end i andre
lande, og som gør, at vi ikke bare kan lave alle

3290

disse koordinerende organer. Det er det dybe
kendskab ved, at man kender og har forudsætninger for at forstå hinandens tilværelse, der
gør, at man faktisk kan etablere et ordentligt
samarbejde.";Lone Dybkjær
152438;title_name;":
Vi vender tilbage til ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
152503;name_party;":
Det er et interessant beslutningsforslag fra
Socialistisk Folkeparti, vi her har liggende på
bordet. Det er interessant, at SF bruger udtryk
som »en dynamisk kraft i erhvervsudviklingen«, »produktorienterede udviklingsordninger«, »en aktiv erhvervspolitik« osv. Det er udtryk, som man umiddelbart ville henføre til en
anden side af folketingssalen, men det skal SF
nu ikke høre noget ondt for fra min side.
Jeg synes, det er fint, at vi får dette forslag på
bordet, at vi får denne debat, for det, vi har brug
for, er et erhvervsliv, som er kendetegnet ved de
udtryk, SF bruger i sit beslutningsforslag og i
bemærkningerne. Vi har brug for et konkurrencedygtigt erhvervsliv. Vi har brug for tilpasning
til det indre marked. Vi har brug for satsning
netop på de områder, som nævnes i punkt 1 i
forslaget, satsning på miljøteknologi, energi,
sunde fødevarer, bolig og sundhed, og hvad der
ellers nævnes. Det er vi helt enige med SF i. Det
er vigtigt, at vi styrker vores indsats på disse
områder.
Jeg kan også erklære mig fuldt ud enig med
SF, når det gælder målsætningen en bæredygtig udvikling. Det er yderst vigtigt, at vi hele tiden er opmærksomme på at gøre det endnu
bedre på dette område, at vi tager hensyn til
miljøet, til omgivelserne, når vi producerer, at
vi ikke tilsidesætter disse fundamentale krav i
vores jagt efter en større profit. Det er vigtigt, at
vi fastholder og udbygger vores image som en
nation, der på visse områder har en drøm om
miljørigtig produktion. Jeg tror, der er nogle
gode perspektiver i det, også i relation til en
øget eksport.
Men der er et godt stykke vej endnu, vi har
meget at gøre, hvis vi skal indhente noget af det
efterslæb, jeg tror vi har. Vi kan i hvert fald konstatere, at vi har for stor arbejdsløshed, så det
indicerer i hvert fald, at vi ikke gør det godt
nok.

3291

14/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en aktiv og dynamisk erhvervspolitik";Lysholm Christensen
154424;title_name;"Jeg skal også nævne pkt. 3 i beslutningsforslaget, om den offentlige sektor. Jeg tror, SF har
ret i, at der er nogle perspektiver omkring en
sektor og dens muligheder for at virke som en
dynamisk kraft.
For lidt siden fik vi en udmærket redegørelse
fra ministeren om regeringens og erhvervslivets
øjeblikkelige indsats på erhvervsområdet, og
det er slet ikke så lidt, der sker. Jeg synes, det
var en udmærket redegørelse, vi fik, som vidner
om en ganske stor indsats. Den vidner i hvert
fald ikke om, at regeringen har smadret hele vores erhvervsliv, og hvad der er af inspiration og
støtte. Det ser ikke så ringe ud endda, men selvfølgelig er der en del endnu at gøre.
Så vil jeg vende mig til de sidste punkter i beslutningsforslaget, hvor jeg må bedrøve SF
med, at dér skiller det nok, her vil jeg ikke på
samme måde kunne udtrykke min positive støtte.
Jeg vil sige det lidt generelt på den måde, at
tendensen til at opbygge ordninger og systemer
og administration omkring Industriministeriet,
altså i offentligt regi, har jeg ikke så megen tro
på. Jeg har mere tro på, at det gælder om at gøre
livet lettere for erhvervslivet, og jeg tror, at man
har så megen indbygget dynamik og kraft, at
man selv kan kæmpe sig frem til nye mål. Jeg er
ikke sikker på, at alt for megen styring og støtte
og administration fra centralt hold vil have helt
den samme virkning. Jeg tror snarere, at det
gælder om at gøre livet lettere for erhvervslivet.
Jeg må komme med en enkelt bemærkning til
regeringen om vore nylig overståede finanslovforhandlinger. Der var på et tidspunkt optræk
til, at jeg ikke rigtig syntes, regeringen levede
op til at gøre det nemmere for erhvervslivet.
Tværtimod var man med til at ødelægge nogle
gode ordninger. Nu gik det ikke så galt endda.
Vi fik en nedsættelse af selskabsskatten, som er
vældig god i denne forbindelse. Men indimellem synes jeg nok, at det kniber lidt med viljen
til at gøre det lettere for erhvervslivet.
Endelig en kommentar om kommunalfuldmagten: Vi mener i Kristeligt Folkeparti ikke,
at vi skal have ændret væsentligt på kommunalfuldmagten, det er ikke vejen frem.
Jeg skal konkluderende høfligt afvise forslaget, men sige ja til formålet.";Lysholm Christensen
156625;name_party;":
Forslaget bliver jo ikke vedtaget, og det hav-

3292

de vi faktisk heller ikke forventet. Det er et
bredt og omfattende forslag og beregnet til at
skabe debat og til at finde ud af punkter, hvor vi
kan mødes, snarere end til samlet vedtagelse.
Jeg må konstatere efter hr. Nyrup Rasmussens og fru Lone Dybkjærs indlæg, at der er en
række punkter, hvor vi kan mødes. Jeg noterede mig også for Venstres og De Konservatives
vedkommende, at der er enkelte punkter, hvor
vi er enige.
Jeg kunne tænke mig at starte lidt generelt.
Det var et gennemgående tema hos ministeren
og de to regeringspartiers ordførere, at der jo
ikke er noget problem, det går godt herhjemme.
Ministeren nævnte en række tal, der skulle vise
det. Det er da også rigtigt nok, visse økonomiske kometer går godt.
Men der er sandelig andre, der ikke gør det.
Det gælder beskæftigelsen, og det gælder levefoden. Danmark plejede at være et rigt land,
men det er vi ikke mere. Vi er det fattigste land i
Norden, og det er vi blevet på få år. Vi er ganske
gennemsnitlige i EF. Vi har en levestandard på
linje med Italiens. Nu er jeg ikke den, der vil
jobbe materiel levestandard op, men jeg ser bare, at vi står over for en række vanskeligheder
på andre områder, og vi får svært ved at klare
den, medmindre der sker noget mere.
Jeg må sige til fru Lone Dybkjær, at jeg ikke
vil slå erhvervslivet oven i hovedet med den påstand, for de virksomheder, der er gode, er gode
nok. Jeg vil blot konstatere, at der er for få af
dem. Vi har mangfoldige analyser af, hvor meget elektronisk industri vi har her i Danmark i
forhold til, hvad vi ville have, hvis vi lå på gennemsnittet af OECD-landene. Vi har mindre.
Generelt er Danmark et land, der specialiserer sig i lavteknologi og ikke i højteknologi. Det
er nogle af de ting, vi godt vil tage fat på.
Jeg er nødt til at dementere den påstand, der
altid kommer fra ministerens side, at så kan vi
bare give erhvervsstøtte og lave sovepuder. Vi
vil ikke - det indebærer forslaget heller ikke give erhvervsstøtte i den forstand. Der er tale
om at gå aktivt ind og tage nogle risici for virksomhederne, for, at de gør noget rigtigt, især
når det drejer sig om udvikling af eksport. Men
der er ikke tale om give dem en sovepude i form
af vedvarende støtte til visse sektorer, som vi
kender det fra udlandet. Det er en politik, der
forvirrer, der får virksomhederne til at falde i
søvn, det er jeg fuldkommen enig med ministeren i, men det er heller ikke det, vi foreslår.

3293

14/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en aktiv og dynamisk erhvervspolitik";Rahbæk Møller
159197;title_name;"Der er en enkelt af de ting, vi har forestået,
jeg specielt vil nævne. Det er udviklingskontrakter. Ministeren sagde, at dem overvurderer
vi, de har ikke den store betydning i Danmark,
og henviste til USA: de kan ikke bruges her.
Det slår mig, at for kort tid siden var Forskningsudvalget ude på en virksomhed for at diskutere, hvad der fik den til at forske, og hvad
den havde brug for. Virksomheden sagde, at
den havde brug for udviklingskontrakter - den
sagde ikke engang udviklingsfond - og anbefalede konkret, nu vi står over for en række store
investeringer, at der blev knyttet udviklingspenge til. Der var ganske få borgerlige folketingsmedlemmer med, men der var dog en enkelt, fru Pia Larsen, og jeg er sikker på, at hun
kan bekræfte, at det var sådan, det blev sagt.
Det samme blev sagt på konferencen i går,
som flere af ordførerne var inde på. Der var en
højteknologisk iværksætter, der skulle redegøre for, hvad han mangler i det offentlige system,
og han sagde også udviklingskontrakter. Det er
noget, der høres fra de virksomheder, der forsøger at udvikle sig. De nævner hele tiden dette
behov. Jeg forstår ikke, at de blev afskaffet: det
blev de jo.
Jeg vil ikke gennemgå samtlige otte punkter
og samtlige ordføreres svar på alle otte punkter,
men i ministerens svar vil jeg tage fat i et enkelt
punkt, nemlig det, der drejer sig om regionalpolitikken, som var et af de punkter, ministeren
var klart imod at vi skulle løse ved kommunalfuldmagten.
Det er interessant, at om nogle timer er Erhvervsudvalget ovre hos Kommunernes Landsforening, der beder om - og jeg forstår, at det
gælder alle partier dér, også Venstre og De
Konservative - at få løst nogle af de mest snærende bånd.
Der er altså uenighed, og jeg må sige, at SF
åbenbart står Venstres og De Konservatives
medlemmer af kommunalbestyrelserne nærmere, end ministeren og ordførerne herinde gør
det.
Ministeren sagde angående iværksætterpolitik, at regeringen har gjort meget. Jeg vil erkende, at regeringen har gjort noget. Det vil sige, at
der er en række ordninger, og det hjælper da.
Jeg mener også, det fremgik af vores konference i går, at der mangler noget, og der mangler
især ordentlige finansieringstilbud. Det er nok
en af de ting, vi skal arbejde mere med i de næste år.

3294

Så sagde ministeren, at der ingen tradition er
her i landet for at have et analyseinstitut i Industriministeriet. Ja, det er da rigtigt nok, vi har
ikke haft det før. Men er det egentlig ikke ejendommeligt, at Industriministeriet efterhånden
er stort set det eneste ministerium, der ikke har
sit eget analyseinstitut? Kirkeministeriet har
det vist heller ikke, men der er vist ikke mange
ministerier, der ikke har en eller anden form for
sektorforskningsinstitut, og jeg synes, det er på
tide, at det kommer.
Hr. Nyrup Rasmussen var positiv, men beskyldte os til gengæld for plagiat, idet han nærmest påstod, at vi havde skrevet af efter Socialdemokratiets beslutningsforslag.
Det er rigtigt, at der er overlapninger, ligesom der er overlapninger mellem Socialdemokratiets forslag og de forslag, vi tidligere er
kommet med, og de forslag, Socialdemokratiet
tidligere er kommet med, og for så vidt også det
fælles erhvervspolitiske oplæg, de to partier lavede for et par år siden. Det er jo ikke unaturligt.
Der er også nogle steder, hvor vi skilles, eller
hvor der i hvert fald er nuanceforskelle. Der er
ingen tvivl om, at vores forslag er mere grønt
end det, Socialdemokratiet er kommet med, og
der er ingen tvivl om, at på det forskningspolitiske område er vores forslag væsentlig mere
gennemarbejdet. Her opfatter jeg Socialdemokratiets forslag som en smule primitivt. Det er
jeg ked af at måtte sige.
Hr. Nyrup Rasmussen spurgte, hvorfor vi ikke har antaget det socialdemokratiske forslag
om en udenrigshandelsorganisation. Årsagen
er, at vi ser problemet med hensyn til udenrigshandelen i den mærkelige konkurrence, vi nu
har mellem to ministerier, nemlig Industriministeriet og Udenrigsministeriet, der ikke kan blive enige om, hvem der egentlig er eksportministerium. Jeg kan da godt se, at det kunne være
løsningen at sige: O.k., det er ingen af jer, men
vi laver et tredje eller laver en organisation,
som entydigt hører under et af dem.
Det er selvfølgelig en mulighed, vi har haft
under overvejelse. Når vi ikke er kommet med
den, skyldes det dels, at vi ved, at organisatoriske ændringer tager en pokkers tid, dels, at vi
synes, der er et meget konkret behov, nemlig at
det, vi mangler i hele systemet, er den ordning,
der vender sig mod virksomhederne, og det
hænger sammen med Industriministeriets pas-

3295

14/3 91:1. beh. aff. t. beslutn. om en aktiv og dynamisk erhvervspolitik";Rahbæk Møller
163879;title_name;"sivitet. Indsatsen på verdensmarkedet klarer
udenrigstjenesten sådan set, og i det store og
hele klarer den det fornuftigt. Det er i den er:
hvervsrettede del, den virksomhedsrettede del,
mankoen er, og det er derfor, vi synes, vi skulle
gribe ind her og nu.
Kvalitetsudvikling og kvalitetsstyring tog vi
ikke med, for vi tror ikke, vi forstår det. Vi er
enige med hensyn til kvalitet. Jeg er tilhænger
af kvalitet på næsten alle livets områder, men
jeg opfatter det nærmest som et positivt ladet
ord. Altså: Nu skal vi have kvalitet! Men det
gik ikke op for mig ved at læse forslaget, hvordan der egentlig skulle komme mere kvalitet.
Jeg er markedsøkonomisk nok lidt Michael
Porter-tilhænger og tror, at hvis man skaber
mere konkurrence for virksomhederne, får man
ad den vej løftet deres kvalitet mere - snarere
end ved at lave ordninger, der lærer dem at være kvalitetsbevidste.
Jeg ser, at den gule lampe lyser, så jeg er nødt
til at gå hurtigt frem.
Hr. Flemming Hansen havde positive ord,
men afviste selvfølgelig ligesom ministeren.
Han skal have tak for de positive ord.
Fru Pia Larsen interesserede sig, forstod jeg,
især for iværksætterpolitikken. Jeg håber, det
er et emne, vi kan diskutere videre, for det er et
emne, der også interesserer os.
Fru Anpette Just: Jeg kan konstatere, at der
er en, der kalder sig markedsøkonom, der i
hvert fald ikke har læst de seneste skrifter fra
markedsøkonomen Michael Porter. Det viste
hendes indlæg helt tydeligt. Der er ikke skygge
af planøkonomi i vores forslag. Det er vi faktisk
imod i SF.
Fru Annette Just harcelerede over, at vi foreslår, at man skal lave sunde fødevarer. Sagen
er, at Danmark producerer fødevarer, selvfølgelig, men det gør vi i stigende grad i konkurrence med lande som Polen med en helt anden
levestandard end Danmarks, et helt andet lønniveau. Der er ikke anden vej: Enten kvalificerer vi vores produkter, så vi kan tage en højere
pris, eller også må vi lønne ligesom Polen. Vi
foreslår altså, at vi kvalificerer det og især kvalificerer med overskriften sundhed. Det er det,
der ligger i vores forslag.
Fru Sonja Albrink havde vist ikke nået at læse forslaget så grundigt. Der er ikke så meget at
kommentere.

3296

Fru Lone Dybkjær var meget positiv, især
over for at give brugerkompetence. Det er jeg
glad for.
Fru Lone Dybkjær nævnte ét problem i forbindelse med at føre en aktiv erhvervspolitik,
som jeg egentlig er enig i, nemlig at det ikke må
være for tæt på politikerne, fordi vi - ja, det ved
vi godt - udsættes for pression og lobbyvirksomhed. Men det betyder ikke, at det offentlige
ikke kan gøre en indsats. Det skal bare være udskilt i særlige selskaber, i særlige ministerier,
særlige styrelser.
Det er ikke godt, hvis vi valgte politikere bliver udsat for konkrete beslutninger. Det kender
vi godt. Når det offentlige er indblandet i en sag
- det kan være DSB - så står lobbyvirksomhederne lige pludselig på nakken af os, og det er
ikke godt. Fuldkommen enig. Så jeg er enig i
problemstillingen, men jeg mener ikke, problemet kan løses.
Hr. Lysholm Christensen skal jeg da takke
for de pæne ord. Han var enig i intentionerne,
men ikke i midlerne, forstod jeg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Rahbæk Møller
167188;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
48:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse
af visse bestyrelsesmedlemmers og direktørers
ansvar.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 8/2 91).
Forslaget sattes til fothandling.

3297

207
14/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. bestyrelsesmedlemmers og direktørers ansvar
Forhandling

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Forslaget fra Fremskridtspartiet ligger ikke i
forlængelse af alle dem, vi havde sidste fredag,
men alligevel lidt i forlængelse af dem. Det er et
forslag, der vil skærpe ansvars- og straffebestemmelserne for bestyrelsesmedlemmer og direktører i aktie- og anpartsselskaber samt i de
finansielle institutioner, som er underlagt Finanstilsynets tilsyn.
Efter aktieselskabsloven er det bestyrelse og
direktion, der forestår selskabets ledelse. Bestyrelsen skal sørge for en forsvarlig organisation
af selskabets virksomhed og herunder sikre sig,
at kontrollen med bogføring og formueforvaltning sker på en tilfredsstillende måde. Direktionen skal sørge for, at formueforvaltningen
foregår på betryggende måde.
Som jeg også nævnte i sidste uge i forbindelse med behandlingen af lovforslag nr. L 150,
lægger regeringen stor vægt på, at erhvervsvirksomhed i selskabsform foregår under betryggende vilkår. Jeg vil gerne fremhæve, at det nu
som før er det enkelte selskabs ledelse, der er
ansvarlig for, at selskabet drives forsvarligt og
hæderligt i forhold til aktionærer og medarbejdere, investorer, samhandelspartnere og det
omgivende samfund i øvrigt.
Bestyrelsesmedlemmer og direktører kan efter aktieselskabsloven pålægges erstatningsansvar, hvis de forsætligt eller uagtsomt tilføjer
selskabet skade. Det samme gælder, når skaden
rammer aktionærer, selskabets kreditorer eller
tredjemand, hvis førstnævnte personer overtræder bestemmelserne i aktieselskabsloven eller selskabets vedtægter. Endvidere kan der efter aktieselskabsloven blive tale om strafansvar
for bestyrelsesmedlemmer og direktører for
overtrædelse af bestemmelserne i loven. Hertil
kommer straffebestemmelser i regnskabslovgivningen og lovgivningen inden for den finansielle sektor.
Jeg kan godt forstå dem, der siger: Hvorfor
ser vi så aldrig disse regler anvendt i praksis? Vi
kan derfor heller ikke i regeringen undlade at
stille os selv spørgsmålet: Er reglerne utilstrækkelige, eller er man blot for tilbageholdende
med at bruge dem, når der faktisk er anledning
til det? De seneste begivenheder vil måske ændre billedet, og under alle omstændigheder er
regeringen meget opmærksom på disse forhold.

3298

Beslutningsforslaget angår som nævnt både
erstatningsansvar og strafansvar. For så vidt
angår erstatningsansvar er der tale om komplicerede regler, som vi også behandler i EF-regi i
forbindelse med forhandlingerne om 5. selskabsdirektiv. EF-forslaget vil, hvis det vedtages i den form, det nu har, betyde en skærpelse
af de danske regler om erstatningsansvar for direktører og bestyrelser i aktieselskaber.
Erstatningsreglerne behandles også i Industriministeriets selskabsretspanel, der er i færd
med en gennemgang af selskabslovene med
henblik på en forenkling og en fremtidstilpasning under hensyn til erhvervslivets strukturændringer, den stigende internationalisering
og EF's indre marked.
I forbindelse med arbejdet i EF og i selskabsretspanelet vil jeg naturligvis nøje overveje, om
ansvarsreglerne i den danske lovgivning skal
strammes op. Jeg er dog samtidig opmærksom
på, at ansvaret for bestyrelsesmedlemmer kan
blive så tyngende, at mange kompetente kandidater vil sige nej tak. Det mener jeg ikke at erhvervslivet kan være tjent med, når der henses
til, hvor megen ekspertise der i dag er placeret i
selskaberne. Derfor er der tale om en balancegang, noget, som vi skal afveje meget nøje.
Der er således igangsat initiativer, som omfatter direktørers og bestyrelsesmedlemmers
erstatningsansvar. Regeringen er derfor betænkelig ved allerede nu at lægge sig fast på en
konklusion i dette komplicerede og grundlæggende spørgsmål inden for vores selskabslovgivning.
Efter beslutningsforslaget skal skærpelsen af
straffebestemmelserne bl.a. ske gennem en lettelse af beviskravet til anklagemyndigheden,
således at sager om grov økonomisk kriminalitet lettere kan gennemføres til domfældelse.
Vi finder i regeringen, at dette forslag rejser
en række spørgsmål af principiel retssikkerhedsmæssig og lovteknisk karakter. Hertil
kommer, at en regulering af beviskrav i lovregler under alle omstændigheder vil være i strid
med grundsætningen i retsplejeloven om bevisbedømmelsens frihed. Efter denne grundsætning er det overladt til domstolene ved en konkret bedømmelse i hver enkelt sag at afgøre, om
der er tilstrækkeligt bevis til at domfælde en
person. Denne grundsætning har været gældende i dansk ret siden den første retsplejelov
fra 1916.

3299

14/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. bestyrelsesmedlemmers og direktørers ansvar";Lilli Gyldenkilde
172347;title_name;"Regeringen finder, at den foreslåede skærpelse vil betyde et sådant brud med princippet
om den frie bevisbedømmelse, at regeringen
også af denne grund har betænkeligheder ved
forslaget.
Sammenfattende kan jeg sige, at regeringen
ikke kan tilslutte sig forslaget, men jeg vil præcisere, at det ikke er en afvisning af, at debatten
om bestyrelsesmedlemmers og direktionens
ansvar er væsentlig, og den vil som nævnt indgå
i det videre arbejde både på EF-plan og i de
øvelser, vi skal i gang med af lovgivningsmæssig art i de kommende måneder i Danmark.";Industriministeren
172913;name_party;":
Der er grund til at se på reglerne for bestyrelsesmedlemmers og direktørers ansvar, men det
er en forkert løsning, fru Kirsten Jacobsen
kommer med. Det er retssikkerhedsmæssigt ikke rimeligt blot at lette kravene til anklagemyndighedens bevisførelse, og det er i øvrigt heller
ikke noget, der hjælper særlig meget.
Det, der er brug for, er at sørge for, at bestyrelsesmedlemmer får ordentlig information, og
det ligger i hele vores arbejde med regnskabsog revisionslovgivningen. Desuden er der
grund til, at man i reglerne meget nøjere præciserer, hvori ansvaret består.
Det er sådanne regler, der er på vej med EFdirektivet, og det er ændringer i revisions- og
regnskabsmæssig henseende og tilretning af
lovgivningen efter EF-direktivet, der er vejen
frem.";Erling Olsen
173693;name_party;":
Anledningen til dette beslutningsforslag fra
Fremskridtspartiet og fru Kirsten Jacobsen er
naturligvis bl.a. Nordisk Fjer-sagen, men vel
også en del af sagerne omkring realkreditinstitutterne, som det næsten fremgår af beslutningsforslaget.
Jeg må sige, at jeg synes, det er en meget vigtig debat, ligesom den debat, vi havde i Folketinget i fredags om hele revisionsproblematikken, var meget vigtig.
En af de ting, vi var enige om i fredags, var, at
vi på dette meget væsentlige område ikke vil
have nogen hovsaløsninger. Det er der ganske
enkelt ikke plads til, og vi vil ikke have løsninger, som alene er fremkaldt af enkeltsager. Det
klæder ikke Folketinget. Det er vigtigt, at vi
giver os tid til at analysere tingene til bunds og

3300

finde de rigtige løsninger, som jeg er sikker på
at vi kan finde sammen, for det har vi naturligvis alle sammen en overordnet interesse i.
Jeg synes, industriministeren har sagt det rigtige: Så længe ministeren arbejder med sagen
og måske ikke er så langt fra at være klar med et
udspil, og så længe EF arbejder med et direktivforslag, som omhandler mange af disse
punkter, er det rigtigt at afvise dette forslag.
Men dermed være ikke sagt, at vi ikke er meget
positivt indstillet over for at finde en løsning
med hensyn til ansvaret for bestyrelser og direktioner.
Det gælder også hele spørgsmålet om, hvorvidt man skal kunne ansvarsforsikre sig ud af et
bestyrelsesansvar. Det synes jeg der er nogle
meget principielle ting i, for vi kan sige, at hvis
man kan forsikre sig ud af det, så har man jo
netop ikke ansvaret mere. Det er en af de ting,
man skal have med, når man tager den debat.
Den debat er vi indstillet på at tage, og vi glæder os til den. Vi synes, det er en vigtig debat.
Vi må afvise dette forslag, og så må vi håbe,
at bestyrelserne, indtil tingene ligger helt fast,
holder sig til en af de ældste regler, man kan
give bestyrelsesmedlemmer, nemlig at de skal
holde sig inden for formålsparagraffen for virksomheden og sørge for at læse revisionsprotokollatet rigtig godt. Så går det ikke helt galt. Vi
håber, det kan klares så længe, indtil vi kommer
på plads her i Folketinget.";Flemming Hansen
175851;name_party;":
Dette forslag består af to elementer. Det første er erstatningsansvar for bestyrelsesmedlemmer og direktører. Vi forstår nu på industriministeren, at det arbejder man allerede på i EFregi, samtidig med at Industriministeriets selskabsretspanel arbejder med sagerne. Vi mener
i Venstre, at vi bør afvente udspillene herfra, inden vi tager stilling til noget konkret.
Det andet punkt er skærpelse af straffebestemmelserne gennem lettelse af beviskravet til
anklagemyndigheden. Vi i Venstre mener ikke,
at man via lovgivningen kan afgøre bevisernes
tilstrækkelighed. Det er i hvert enkelt tilfælde
en opgave for domstolene, men vi kan henstille
til domstolene, at de gør brug af de bestemmelser om strafansvar, der allerede eksisterer.
Vi har stor forståelse for intentionerne i
Fremskridtspartiets beslutningsforslag, men
må alligevel afvise det.

3301

14/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. bestyrelsesmedlemmers og direktørers ansvar";Pia Larsen
176809;name_party;":
Fra SF's side er vi helt enige med forslagsstillerne i, at der bør kigges på bestyrelsesmedlemmers og direktørers ansvar. Af to grunde kan vi
ikke tilslutte os dette forslag.
For det første synes vi, at tidspunktet er ejendommeligt, fordi vi lige netop nu, hvor den vel
nok største erhvervsskandale nogen sinde er
ved at blive opklaret, er nødt til at afvente, hvad
der sker, fordi forløbet af denne sag i høj grad
vil give os viden om, hvad det egentlig er, der
skal ske, og hvor stort problemet er.
Dertil kommer, at den løsning, som fru Kirsten Jacobsen foreslår, nemlig at forøge strafferammen og at sænke kravet til bevisbyrde, ikke
er den retspolitisk rigtige måde at gribe det an
på. Vi vil afvente sagen, men vi er enige i, at der
skal gøres noget på dette område.";Rahbæk Møller
177602;name_party;":
Fremskridtspartiet har med henvisning til sagerne om Nordisk Fjer og om realkreditinstitutterne fremsat dette beslutningsforslag.
I forbindelse - som industriministeren nævnte det i dag - med årsregnskabsloven i torsdags
gav industriministeren udtryk for, at ministeren
ville kigge på hele spørgsmålet om bestyrelsesansvar m.v.
Industriministeren har endvidere i dag sagt,
at der er taget initiativ til, at man også i EF-regi
vil undersøge, om de regler, der i dag gælder for
direktører og bestyrelsesmedlemmer, er tilstrækkelige. Det er vi meget glade for i CD.
Centrum-Demokraterne mener ikke, at beslutningsforslaget er den rigtige løsning. Vi mener, når hele ansvarsområdet er belyst og EFundersøgelsesarbejdet er på plads, at tidspunktet så må være inde til, at vi får de lovændringer, som skal foretages, sat i gang. Vi deltager
også gerne fra CD i en debat om et så vigtigt
område, men vi må afvise Fremskridtspartiets
beslutningsforslag.";Sonja Albrink
178567;name_party;":
I lighed med de øvrige ordførere skal også
Det Radikale Venstre afvise Fremskridtspartiets forslag, men også vi - igen i lighed med de
øvrige ordførere - ser frem til en nærmere diskussion om bestyrelsesmedlemmers ansvar og
også om, hvorvidt der er grund til, at vi skærper
lovgivningen.

3302

Læser man paragrafferne om bestyrelsesmedlemmers ansvar, er det nemlig ikke så ringe
et ansvar endda, som faktisk er pålagt de enkelte bestyrelsesmedlemmer. Man kan derfor godt
spørge sig selv om, hvad det er, der muliggør, at
man, hvis det er inden for lovens rammer, kan
fjerne sig fra det ansvar.
Men vi ser frem til en nærmere drøftelse på
basis af det materiale, som industriministeren
vil fremlægge om denne sag.";Lone Dybkjær
179304;name_party;":
Når Fremskridtspartiet har fremsat dette forslag til folketingsbeslutning, er det ikke bare på
baggrund af den skandale, der har været om
Nordisk Fjer, og som jo er ret enestående. Nej,
det er snarere på baggrund af års skandaler i de
danske realkreditinstitutter.
Det er besynderligt for os, at det at være bestyrelsesmedlem efterhånden er blevet en særlig profession. Det er oven i købet en profession, hvortil der ikke kræves nogen særlig uddannelse. Staten stiller på alle mulige andre
områder krav til alle mulige grupper om ekstrauddannelse. Det gælder både hjemmehjælpere og unge knallertkørere, sågar unge mennesker, der skal køre plæneklippere, og landmænd, der skal passe køer.
Der er snart sagt kun tre områder, hvortil der
ikke kræves nogen særlig uddannelse. Det er at
være bestyrelsesmedlem, at være folketingsmedlem og så retten til at være forældre, hvis
man selv laver børnene.
Hvis det er bestyrelsesmedlemmer, som har
egne økonomiske interesser i et selskab, er problemet egentlig løst af sig selv, fordi deres interesser og deres opmærksomhed på problemerne
i høj grad hænger sammen med deres egne økonomiske interesser.
Men den anden gruppe bestyrelsesmedlemmer, de såkaldt professionelle, er dem, man ser
komme farende rundt i det københavnske gadebillede på bagsædet af en stor, fin bil, læsende dagsordenen for næste møde. Det er dem,
hvorom man slår op i Kraks Blå Bog og kan læse, at de har en sådan arbejdskapacitet, at de er
i stand til at passe op til 50 forskellige bestyrelsesposter på den samme professionelle måde,
uagtet de formentlig ikke har en særlig aftale
med Vorherre, som gør, at de har flere timer i
døgnet end vi andre.

3303

14/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. bestyrelsesmedlemmers og direktørers ansvar";Kirsten Jacobsen
181082;title_name;"Når det gælder interessen hos denne bestemte kategori for at få del i disse ofte meget højt
betalte bestyrelsesposter, står de i kø: de bruger
hinanden og venner og forbindelser og organisationer for at blive placeret. Så længe det går
godt, er der heller ingen, der opdager noget,
men den dag det går galt, har vi desværre set
den samme professionelle magtelite falde over
sine egne ben for at fralægge sig ethvert ansvar
for det skete.
Det er helt uacceptabelt, og det er ikke kun
skandalen i Nordisk Fjer, hvor det oven i købet
er kommet frem, at bestyrelsesmedlemmerne
var orienteret på et tidligt tidspunkt, så de godt
vidste, hvad det handlede om, dengang det hele
revnede. I realkreditinstitutterne påstår de stadig væk, at de ikke vidste noget, men det er selv
efter gældende lovgivning deres problem. Disse professionelle har varetaget deres job på en
både uansvarlig og uprofessionel måde. Det
har bevirket, at realkreditten har tabt 10 mia.
kr. på få år. Desforuden sidder man stadig væk,
på trods af at man ulovligt har forgrebet sig på
lånernes penge og har overtrådt gældende lov
nærmest som noget helt dagligdags.
Rapporten fra Ernest & Young om realkreditinstitutterne og deres virksomhed viser klart,
hvor slemme forholdene er. Man taler om, at
der ikke er styr på noget som helst. Man aner
ikke, om pantets værdi er lig med de lån, der er
givet. Det er helt klart slået fast, at for de store
låntagere drejer det sig nærmest om, hvor mange penge de vil låne, og ikke om, hvor meget de
vil stille til sikkerhed for dem. Det er alt sammen noget, der er i strid med realkreditloven,
og noget, der har fundet sted i årevis. Men ikke
et eneste af disse bestyrelsesmedlemmer eller
en eneste af disse direktører drages til ansvar.
Ikke i ét tilfælde.
I de politisager, som man har været nødt til at
rejse på trods af megen ulyst, har det været sådan, at man i de fire første var så heldig i regeringen, at man fik dem forældet, fordi det nogle
gange varede 6 måneder for et brev at gå fra det
ene skrivebord til det andet skrivebord. Da
man kom til den første og vel den mest alvorlige
af dem, var det ikke nok, så måtte man knagerne finde ud af noget andet, og så flyttede man
gerningstidspunktet, for så kunne der altså heller ikke blive en sag ud af det.
Vi har i øjeblikket politisager kørende, hvor
alt er så hemmeligt, at man ikke aner, hvad det

3304

er for selskaber, der køres imod, ikke aner,
hvad det er for ejendomme, det handler om.
Det er altså, som om det er mere hemmeligt end
det, der foregår ovre i kældrene i PET. Det er at
holde hånden over de ansvarlige i disse finansielle institutter.
Når man så ved, at offentlige myndigheder
efterstræber almindelige borgere for selv den
mindste overtrædelse af lovene, er det uacceptabelt at se, at disse pinger slipper for selv de
groveste overtrædelser og de mest uansvarlige
handlinger.
Hvis en lille skatteyder har glemt et par tusinde kroner, kommer hele retsmaskineriet.
Han bliver hentet fra hus og hjem, og mens han
sidder og gennemgår regnskaberne med Toldog Skattestyrelsen for at overbevise den om, at
det er en ren forglemmelse, går hans virksomhed nedenom og hjem. De andre kører stadig
væk rundt i bilerne. Dem er der ikke sket noget
som helst. Hvis ikke vi griber fat i dette problem
og gør noget ved det, kommer vi ud for, at umoralen i Danmark kommer til at florere. For almindelige danskere vil ikke acceptere at blive
efterstræbt for alle mulige og umulige små lovovertrædelser, hvis de skal se, at det bare er de
små fisk, loven er lavet for. Hajerne lader vi
svømme af sted, oven i købet i opvarmet vand.
Det er grunden til, at vi er glade for de meldinger, der er kommet om, at man er opmærksom
på problemet, men vi ville blive endnu gladere,
den dag regeringen tager sig sammen til at finde
ud af, at den har en større forpligtelse til at sikre
de små aktionærers og de uskyldige låntageres
økonomiske interesser og ikke institutterne, deres bestyrelser og deres direktioner.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
185181;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3305

14/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. forhøjelse af begravelseshjælp

Den næste sag på dagsordenen var:

3306

Hvorfor nu det? Ser vi på den faktiske virkning af den nuværende ordning, må det, selv
13) Første behandling af lovforslag nr. L 149: om det måske kan lyde en kende kynisk, konForslag til lov om ændring af lov om offentlig stateres, at det i de tilfælde, og det er de fleste,
hvor der i boet efter afdøde er midler til at afsygesikring. (Forhøjelse af begravelseshjælp).
holde begravelsesudgifter, vil den begravelsesAf Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
hjælp, der udbetales af den offentlige sygesik(Fremsat 20/2 91).
ring, være at betragte som en overførselsindkomst til de efterladte, og det kan vel egentlig
Lovforslaget sattes til forhandling.
ikke være meningen med ordningen.
Jeg kan som sagt støtte tanken om, at spørgsForhandling
målet om at sikre alle en rimelig begravelse ikke skal være afhængig af de efterladtes vilje og";Formanden
186344;title_name;":
evne til at betale, men dette synspunkt kan ikke
Det forslag, vi har til første behandling, ved- begrunde, at det offentlige i alle tilfælde skal afrører en forhøjelse af begravelseshjælp efter sy- holde udgifterne ved en almindelig begravelse.
gesikringen.
Det er klart, at det offentlige ikke kan frigøre
At miste en af sine nærmeste hører til de sig fra den forpligtigelse, sygesikringen overtog
smerteligste slag, livet tildeler os. Det er for- i 1973.
bundet med dyb sorg, og alle, der har oplevet
At dette ikke har været uden betydning, blev
det, ved, at det også ofte er forbundet med en bl.a. understreget, da daværende socialminifølelse af afmagt. Det kan derfor falde naturligt ster, fru Ritt Bjerregaard, i 1980 undersøgte
for nogle at mene, at vi netop i den situation ik- mulighederne for at afskaffe ordningen eller i
ke skal tænke på penge. Enhver må have ret til det mindste fjerne den fra sygesikringsloven.
en almindelig begravelse - og jeg er da enig i, at Jeg kan ikke umiddelbart gennemskue, hvilke
det ikke skal være afhængigt af de efterladtes motiver der tidligere har været for at overveje
vilje eller evne til at betale - men er det nu den en ophævelse af sygesikringslovens regler om
rigtige måde at vurdere dette lovforslag på? Det begravelseshjælp, men jeg vil tillade mig at se
mener jeg ikke det er.
det som et udtryk for, at andre også har ment, at
Når vi skal tage stilling til, hvilken begravel- der ikke er behov for en offentlig begravelsesseshjælp det offentlige skal yde, er der måske hjælp, når boet efter den afdøde kan dække udgrund til at se lidt nærmere på, hvorfor vi over- gifterne ved begravelsen. Meget kan tale for, at
hovedet har en regel om begravelseshjælp i sy- begravelseshjælpen i disse tilfælde nedsættes
gesikringsloven.
til, hvad det offentlige er forpligtet til at yde
Indtil indførelsen af den offentlige sygesik- som følge af den overtagne forsikringsforpligtiring i 1973 kunne medlemmer af sygekasserne gelse, men det er jo ikke til diskussion i dag.
tegne en begravelsesforsikring med det formål
Jeg har her holdt mig til nogle mere principiat sikre midler til dækning af udgifterne ved elle overvejelser om formålet med den offentliegen begravelse. Den offentlige sygesikring ge begravelseshjælp. Herudover er der jo også
overtog i 1973 de forpligtelser, som sygekasser- grund til at nævne, at det foreliggende lovforne på grundlag af forsikringsordningerne hav- slag i sig selv vil forøge de offentlige udgifter
de til at yde begravelseshjælp.
med ca. 130-140 mio. kr. på årsbasis. Det er efHistorisk set er det altså forsikringsprincip- ter min mening ganske mange penge at bruge
pet, der ligger bag den nuværende ordning, og på dette område, og jeg mener som nævnt ikke,
det er for mig et udtryk for, at ideen med ord- at pengene er givet særlig godt ud, hvis de som
ningen egentlig har været, at den enkelte selv foreslået anvendes til en generel ordning.
skulle have mulighed for at sikre midler til
Derfor kan der godt være grund til at se på de
dækning af egen begravelse og derved undgå, nugældende regler. Jeg har da forståelse for, at
at det var op til de efterladte at afholde disse det kan være hensigtsmæssigt med en forhøjeludgifter. For mig at se er der egentlig mere for- se af begravelseshjælpen i de tilfælde, hvor udnuft i en sådan ordning frem for den nuværen- gifterne til begravelsen ikke kan afholdes af bode, hvor den offentlige sygesikring yder et fast et, og det vil jeg gerne se på i forbindelse med
tilskud til alle uanset økonomiske forhold.
udvalgsarbejdet.

3307

14/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. forhøjelse af begravelseshjælp";Ester Larsen
189991;title_name;"Jeg skal på denne baggrund på regeringens
vegne anbefale, at man stemmer imod det fremsætte lovforslag, idet jeg samtidig vil tilkendegive velvilje til at se på, hvordan vi kan lave en
bedre løsning for dem, der virkelig har behov
for hjælp.";Sundhedsministeren
190253;name_party;":
Som ordfører for Socialdemokratiet for lovforslaget om at forhøje beløbet til dækning af
begravelsesudgifter vil jeg komme med følgende bemærkninger:
Der er ingen tvivl om, at omkostningerne forbundet med en begravelse er af et sådant omfang, at det overrasker de fleste. Tidligere var
der mange begravelsesforeninger, som man
gennem flere år betalte til, og man mærkede
derfor ikke direkte, hvor kostbar en begravelse
kan være. Selv om man i dag som pårørende
vælger den billigste form for begravelse, kan
prisen for en begravelse netop komme op på
6.000 kr. Den offentlige begravelseshjælp dækker altså kun det halve af dette beløb. Men
spørgsmålet er for mig at se, om prisen på de
6.000 kr. står i et rimeligt forhold til de faktiske
udgifter. Jeg mener, at vi i udvalgsarbejdet skal
have belyst, hvad de reelle omkostninger er for
en begravelse, og hvor store forskelle der er landet over.
Kirkeministeren har i et svar til Kirkeudvalget - almen del, bilag 16 - sagt, at forskelle mellem taksterne på de enkelte kirkegårde også
kan tilskrives lokale politiske vurderinger af, i
hvilken grad kirkegårdene skal være indtægtsdækket virksomhed.
Derfor mener jeg, at vi skal have belyst, hvor
store avancer der ligger henholdsvis på kister,
ligklæder, bedemandsudstyr m.v., idet jeg mener, at en statslig forhøjelse naturligvis ikke må
få karakter af statssubsidier til det liberale erhverv, som bedemændene udøver. Socialdemokratiet mener, at der skal et grundigt udvalgsarbejde til for at klarlægge, hvor stor en
forhøjelse der realistisk set kan blive tale om på
dette område.";Ingrid Rasmussen
191858;name_party;":
I den konservative folketingsgruppe vil vi
naturligvis gerne være med til at sikre offentlig
støtte til begravelser, sådan at enhver kan få,
hvad forslagsstillerne kalder en simpel begravelse. Men vi mener ikke, der er behov for at

3308

fordoble tilskuddet til alle. Hermed siger jeg, at
vi mener, at der i de mange tilfælde, hvor der er
midler i boet til dækning af begravelsen, ikke er
behov for øgede tilskud. Det vil blot være et tilskud til de efterladte. Men vi vil gerne være
med til at vurdere en bedre løsning for de borgere, der virkelig har behov for det.
Den samlede økonomi, som sundhedsministeren her fremførte, var på 130-140 mio. kr. på
årsbasis. Jeg er da overrasket over, at Fremskridtspartiet overhovedet ikke har taget det
med ind i deres overvejelser, men netop på dette punkt som på nogle andre punkter har Fremskridtspartiet måske ingen problemer med de
offentlige udgifter.";Karen Højte Jensen
192778;name_party;":
Venstre finder, at det er et lidt underligt forslag, når det kommer fra Fremskridtspartiet.
Det, det drejer sig om, er, at den almindelige
begravelseshjælp, som i dag er på 3.200 kr., skal
sættes generelt op til 6.000 kr. til alle.
Venstre har den holdning, at dér, hvor der er
problemer, skal man også hjælpe til. Derfor har
Venstre også forståelse for, hvis der ikke er penge nok i boet til en rimelig begravelse, at dér
kan vi godt sige, at der måske er behov for bedre støtte. Men at gå hen og give en større støtte,
hvor et bo udmærket kan betale det, er vi ikke
forstående over for.
Alt i alt må Venstre afvise forslaget, som det
foreligger nu, men vi vil gå ind i en drøftelse i
udvalgsarbejdet og se på, om der måske er nogle områder, hvor der trænges til at give bedre
støtte. Så alt i alt kan der måske komme noget
positivt ud af forslaget fra Fremskridtspartiet
alligevel.";Jørgen Winther
193685;name_party;":
I SF har vi overvejet forslaget meget grundigt, og vi vil godt i udvalget kigge på den lange
række spørgsmål, som faktisk eksisterer om begravelser. Der indgår selvfølgelig en lang række ydelser. Et af de spørgsmål, vi også stiller os,
er: Hvad vil en given forhøjelse af begravelseshjælpen egentlig gå til? Vil den ikke medføre en
række prisforhøjelser på de forskellige former
for ydelser, der indgår i en pæn og beskeden begravelse? Det er i hvert fald en af de bekymringer, vi har. Vi vil også meget gerne gå ind i de
forskellige spørgsmål med hensyn til, hvad det
f.eks. koster at få en plads på kirkegården.

3309

14/3 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forhøjelse af begravelseshjælp";Birgitte Husmark
194394;title_name;"Hvad koster det, der ellers hører til: kiste, tøj
m.v.? Hvordan forholder det sig så i forhold til
den ydelse, der gives nu? Og hvad er rimeligt?
Så der bliver lidt at tale om i udvalget, og så
vil det være afgørende for, hvilken stilling vi vil
tage til forslaget.";Birgitte Husmark
194681;name_party;":
Som flere andre ordførere må jeg sige fra Det
Radikale Venstres side, at det er et ejendommeligt forslag, og at vi anser det for at være temmelig overflødigt. Vi vil naturligvis i udvalgsarbejdet være konstruktive og prøve at undersøge,
om der skulle være nogen problemer, der skal
løses her. Men vi mener oprigtig talt ikke, at det
er en offentlig opgave at yde yderligere tilskud
til begravelseshjælp.
Det er også interessant at lægge mærke til, at
det historisk har været et forsikringsprincip,
der har været gældende inden for dette område.
Da min far som 21-årig blev cand. polyt., tog
han hjem til sine forældre og sagde: »Nu er jeg
færdig, nu kan jeg klare mig selv, og jeg har i
dag tegnet en begravelsesforsikring. I skal ikke
have flere bekymringer med mig.« Så pragmatisk kan man forholde sig til livet og døden. Det
eneste sikre ved dette liv er, at vi på et eller andet tidspunkt skal herfra, men det eneste, vi ikke ved, er, hvornår det sker. Derfor synes jeg, at
det er underligt, at Fremskridtspartiet i den
grad har forladt forsikringsprincippet, som tilfældet er her.
Som sagt kan vi ikke umiddelbart støtte forslaget, men vil naturligvis se på, om der skulle
være nogle problemer, som kan komme frem i
udvalgsarbejdet.";Elisabeth Arnold
195950;name_party;":
Heller ikke Kristeligt Folkeparti kan støtte
forslaget, som det ligger. Vi ved godt, at der er
nogle problemer omkring at blive begravet, at
udgifterne er meget forskellige forskellige steder i landet, og at måske nogle påføres udgifter,
som ikke er nødvendige.
Derfor vil vi gerne bruge forslaget til i udvalget at få undersøgt noget af det, som er nævnt af
andre ordførere også, om avancer og lign. og
måske undersøge ude omkring i landet, hvordan det forholder sig. Jeg mener også, at det er
nødvendigt at se på det sted, hvor begravelsen
foregår, fra kirke eller kapel, hvordan er forholdene dér? Skal der betales eller ikke betales?

3310

Hvorfor skal der betales osv.? Skal der bæres
ekstra lys eller kandelabre ind, og hvor mange
gange skal man betale for det? Er det bare standardudstyr, der står dér, eller er der nogen, der
tjener lidt ekstra på det? Det er utrolig svært
bare at forhøje et beløb, og som også andre ordførere har sagt, vil det nok være sådan, at man
lægger sit niveau efter, hvad man ved man får.
Forhøjer vi beløbet uden videre, kan man også
forhøje nogle ting. Derfor kan vi ikke bare sige,
at det skal være sådan. Det kan godt være, at
beløbet skal være lidt højere.
Når vi snakker om forsikringsprincippet, var
det vel i de gamle sygekasser, hvor man betalte
sygekassekontingent, et forsikringsprincip, så
man kan vel egentlig sige, at det er overtaget af
sygesikringen, som vi så har fået det over på,
men derfor kunne man godt ud over det tegne
en forsikring. Det er klart.
Der er også nævnt noget om, at der er mennesker, der ikke har råd til at blive begravet, og de
bliver selvfølgelig begravet alligevel. Det ville
da være godt, hvis man havde nogle retningslinier, så man ikke skulle stå med hatten i hånden
og ikke rigtig vide, hvordan man var stillet. Der
er meget at drøfte, men en generel forhøjelse
går vi ikke ind på, men måske kunne der være
tale om en forhøjelse af beløbet, hvis det kan
dokumenteres, at det hører med til den, skal vi
sige mest enkle form for begravelse.";Inger Stilling Pedersen
197993;name_party;":
Når Fremskridtspartiet har fremsat dette forslag til ændring af lov om offentlig sygesikring,
er det, fordi vi føler, at der er et problem. Det er,
fordi vi har set mange eksempler på, at efterladte er i den situation, at de, netop som fru Inger
Stilling Pedersen sagde, måtte stå med hatten i
hånden på kommunekontoret. Jeg har sågar
hørt eksempler på, at man fik en aftale om en
afdragsordning med bedemanden, fordi man, i
hvert fald når man er i den ældre generation, ikke ville være bekendt over for sine børn eller
andre, at man ikke har penge til at få deres far
ordentlig begravet.
Problemer med hensyn til avancer, kostpriser og pladser på offentlige kirkegårde ser vi
meget gerne på i udvalget.
Må jeg godt komme med et par enkelte bemærkninger i anledning af det, der er blevet
sagt bl.a. fra ministerens side om, at man kunne
tegne en forsikring, og det havde man gjort før i

3311

14/3 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. forhøjelse af begravelseshjælp";Kirsten Jacobsen
198976;title_name;"tiden. Fremskridtspartiet har ikke noget imod
forsikringsordninger, men det, det handler om
her, er, at den offentlige sygesikring, som ministeren ganske rigtigt sagde, i 1973 overtog et
område, og den regulering, som det offentlige
har foretaget af det siden da, har slet ikke stået
mål med den prisudvikling, der har været på
det. Ministeren sagde, at man ville gerne se på,
hvordan man kunne hjælpe dem, som ikke havde midler, idet ministeren lagde megen vægt
på, at dette ikke skulle virke som ekstratilskud
eller ekstraarv til arvingerne.
Det princip er Fremskridtspartiet meget enig
med ministeren i. Det har vi givet udtryk for på
en lang række områder, og det kunne også være
svaret til Det Konservative Folkeparti. I den
anledning vil jeg da så gerne spørge de to regeringspartier, om de vil foretage den samme sondring, når det gælder f.eks. børnechecken, for
dér giver man jo tilskuddet, uanset om man har
brug for det eller ej. Børnechecken virker også
som et ekstra tilskud til alle borgere. Det kan
man synes er rimeligt eller ej, men der vil ikke
være nogen som helst forskel på virkningen af
børnechecken i forhold til de grupper, der ikke
har brug for pengene, og så at yde hjælp til bare
en billig begravelse, for man skal være klar
over, at det beløb, Fremskridtspartiet foreslår,
er et beløb, som efter de undersøgelser, vi har
foretaget, dækker en meget, meget beskeden
for ikke at sige en simpel begravelse. Vi har den
opfattelse, at når man har betalt sin skat hele
livet igennem, må det være det offentliges pligt
at sørge for, den dag man dør, at man også
kommer herfra på en pæn og ordentlig måde.
Man skal ikke være afhængig af, hvorvidt de efterladte har råd til at sørge for det.
Men som sagt, Fremskridtspartiet vil meget
gerne diskutere alt dette i udvalget, og for os vil
det naturligvis være væsentligt, hvis man ikke
kan komme længere, at man sikrer, at de egentlige pensionister eller de, der, når deres ægtefælle er død, ikke har andre midler end deres
folkepension, ikke skal gå tiggergang til deres
børn, til det offentlige bistandskontor eller bede om afbetalingsordninger hos bedemændene. Det er en meget uværdig måde at behandle
vores medborgere på, og kunne vi endda her i
Folketinget få løst det problem, var vi kommet
et langt stykke ad vejen. Bagefter kunne vi begynde at diskutere, om man, når man giver generelle tilskud, da skal fjerne tilskuddene fra de

.

3312

rige, men så synes jeg bare, at det bør være en
meget bredere diskussion end bare om begravelseshjælp, så skal vi også have børnechecken
og alt det andet med.
Med hensyn til beløbet på 130 mio. kr. skal
Fremskridtspartiet meget gerne i udvalget stille
besparelsesforslag - dem har vi stillet i massevis af. Vi skal oven i købet gøre os stor ulejlighed for at finde besparelsesforslag, der dækker
dette, og som ikke vil provokere nogen i denne
sal, så man ikke af den grund vil kunne afvise
forslaget. Vi håber virkelig, at dette problem
her, som er et problem for mange mennesker,
bliver løst således, at Folketinget kan være det
bekendt, som vi yder, når folk dør.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
202178;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
47:
Forslag til folketingsbeslutning om en ambulancelov.
Af Ingrid Rasmussen (S), Birgitte Husmark
(SF), Lis Noer Holmberg (CD) og Inger Stilling
Pedersen (KRF) m.fl.
(Fremsat 8/2 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
202691;title_name;":
Det foreliggende beslutningsforslag er seneste led i en række af beslutningsforslag vedrørende lovgivning om ambulancevæsenet, som
Folketinget har været præsenteret for i de senere år. Regeringens opfattelse har været, at amtsrådene, der er ansvarlige for sygehusvæsenet,

3313

14/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en ambulancelov
3314";Ester Larsen
203053;title_name;"også skal være ansvarlige for tilrettelæggelsen beslutningsforslaget nødvendigvis må vurderes
af ambulancebetjeningen af patienterne til sy- i økonomisk henseende. Det foreliggende begehusene, og det er fortsat regeringens grund- slutningsforslag vil efter regeringens vurdering
læggende opfattelse, at en lovregulering af om- medføre væsentlige merudgifter for amterne,
rådet vil stride mod nogle væsentlige hensyn til og der er vel næppe grund til at understrege, at
det kommunale selvstyre, betingelserne for en der også i de kommende år må føres en stram
fleksibel lokalplanlægning og økonomien.
udgiftspolitik. Der må derfor ske en prioriteNår det ikke har vist sig nødvendigt at lovre- ring af udgifterne til sundhedsvæsenet og hergulere behandlingen på de enkelte sygehusaf- under en prioritering af udgifterne mellem amdelinger, er der efter regeringens opfattelse hel- bulancevæsenet og det øvrige sundhedsvæsen.
ler ikke behov for at lovregulere ambulanceDet er på denne baggrund regeringens opfattransport og behandling af patienter under telse, at værdien af at gennemføre de forskellige
transport til sygehus, og jeg vil gerne føje til, at forslag vedrørende ambulancevæsenet og alaramterne efter regeringens opfattelse fuldt ud le- meringsfunktionen bør vurderes nærmere, og
ver op til det ansvar, de har på området.
at dette bør ske i sammenhæng med den samleDerimod kan der for regeringen at se ligge en de præhospitale indsats. Jeg kan i den forbincentral statslig opgave i at se på spørgsmålet delse oplyse, at regeringen agter at fremsætte
om uddannelse af reddere samt at fremme drøf- forslag til en sundhedslov til efteråret. Efter retelserne af, hvorledes den samlede præhospita- geringens opfattelse vil det være hensigtsmæsle akut- og skadesindsats i de enkelte egne af sigt at inddrage resultaterne af arbejdet i udvallandet mest hensigtsmæssigt kan tilrettelægges, get om præhospital behandling, således at
når der henses til geografiske og demografiske spørgsmålet om det præhospitale serviceniforskelle samt forskelle i sundhedsvæsenets or- veau, herunder en forbedring af reddernes udganisation. Når jeg her siger den samlede ind- dannelse, tages op i sin helhed i forbindelse
sats, taler jeg om ambulancevæsenet og sund- med behandlingen af det kommende forslag til
en sundhedslov.
hedsvæsenet som et samarbejdende hele.
I august 1990 nedsatte Sundhedsministeriet i
samråd med Amtsrådsforeningen udvalget om Ingrid Rasmussen (S):
præhospital behandling. Hermed blev der sat
Jeg synes, at det er med glæde, vi nu skal been proces i gang, der vil føre til et forbedret handle dette beslutningsforslag om ambulanplanlægningsgrundlag for tilrettelæggelsen af celov. Det er rigtigt, som ministeren siger, at det
den præhospitale akut- og skadesbehandling er sket jævnligt inden for de senere år, uden at
på de enkelte lokalsamfunds præmisser. Ifølge der har dannet sig et flertal for et sådant forslag.
kommissoriet skal udvalget overveje sygehus- Men det ser imidlertid ud til, at der nu er et flervæsenets og primærsektorens placering i den tal i Folketinget for ændringer på dette område.
præhospitale indsats samt lægmands førsteBeslutningsforslaget lægger op til at fastsæthjælpsindsats. Udvalget skal endelig overveje te regler for ambulanceberedskabets opgaver
spørgsmålet om alarmering og kommunikation og ikke mindst organisationen af beredskaberi den præhospitale indsats.
ne. Jeg ved selvfølgelig udmærket godt, at
Der skal i den forbindelse foretages en vur- Amtsrådsforeningen med forskellige entrepredering af sundhedsfaglig bemanding af alarm- nører laver aftaler for at tilgodese et antal amcentralerne. Hele den problemkreds, som for- bulanceberedskaber fordelt landet over. Imidslagsstillerne ønsker inddraget i en ambulance- lertid oplever vi i disse år nedlæggelser af minlov, er således under behandling i det igangvæ- dre sygehuse, hvilket betyder, at kravene til berende udvalgsarbejde. Udvalgsarbejdet forven- redskabsstrukturen selvfølgelig må følges op
tes afsluttet i august dette år. Efter regeringens på dette punkt, så der bliver en organisation af
opfattelse vil det være rimeligt, at vi nu afventer beredskaber landet over, der er synlige, og som
resultatet af dette udvalgsarbejde, inden vi sikrer befolkningens tillid til vort samlede
eventuelt lægger os fast på en lovgivning på sundhedsvæsen.
området.
En kort responstid, altså tiden fra opkald og
Endelig er det regeringens opfattelse, at de indtil ambulancen er på stedet, er ikke det eneøgede krav til ambulancevæsenet som følge af ste afgørende for, om liv bliver reddet. Med

3315

14/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. om en ambulancelov";Sundhedsministeren
207726;title_name;"hurtig og effektiv førstebehandling sikres formodentlig også kortere efterfølgende hospitalisering. Udelades et led i den samlede behandlingskæde, må noget andet og bedre sættes i
stedet. Synlighed, effektivitet og bedre ressourceudnyttelse i det samlede ambulanceberedskab bør være nøgleordene i dette her.
Patienternes første kontakt f.eks. i forbindelse med en ulykke sker via alarmeringscentralen. Her oplever vi tiltag med større og større
enheder, alarmeringscentraler landet over: det
mener jeg er godt, vel vidende at indkøringsfaser rundt omkring har givet problemer på visse
områder.
Indkøringsfasen med nye alarmeringssystemer skal selvfølgelig være af en sådan karakter,
at ikke kun teknologien bliver forbedret, men
også personalegrupperne skal være uddannet
på et så passende højt specialiseret niveau såvel
teknisk som medicinsk, at man kan klare de nutidige opgaver. Med andre ord skal vi have
alarmoperatører, der sidder på de regionale
alarmeringscentraler, og de skal være så velkvalificerede, at de netop kan træffe hurtige beslutninger om udrykningens karakter.
Det var rart at høre, at ministeren gik så positivt ind for den sidste del af vores forslag, nemlig med hensyn til reddernes uddannelse. De
ca. 5.000 reddere, vi har i Danmark, er personer, der bliver sendt af sted som det første led i
behandlingskæden for at redde liv. For at de
kan være - populært sagt - hospitalets forlængede arm, mener vi, at der skal en forbedret uddannelse til ud over den nugældende meget
korte efteruddannelse, man har.
Jeg mener, at der skal være en forstærket opdatering dels af de nuværende uddannelser for
redderne, dels af deres kunnen og kompetence.
Jeg mener også, at der skal være en meget forbedret basisuddannelse for de nye, kommende
reddere.
I bemærkningerne til forslagets enkelte
punkter peger vi på, at reddere bør instrueres i
f.eks. smertebehandling, brug af tungeholdere
og anvendelse af defibrilliatorer. Med en
grundlæggende, passende medicinsk uddannelse vil der for mig at se ikke være tvivl om, at
gruppen af reddere i Danmark kommer på niveau med redderne andre steder i Europa. Befolkningen har simpelt hen krav på den grundlæggende tryghed, der ligger i, at den første
hjælper, de møder i behandlingssystemet, vir-

3316

kelig har kompetence til at kunne yde en kvalificeret indsats og ikke kun er chauffør på en
transportenhed.
Vi må selvfølgelig i udvalgsarbejdet se på de
økonomiske perspektiver i dette forslag. Under
alle omstændigheder mener vi i Socialdemokratiet, at prisen for at få forbedret disse punkter ikke alene skal betales ud af amternes i forvejen stærkt betrængte budgetter: der må en
nyordning til på området.";Ingrid Rasmussen
210416;name_party;":
Vi står igen her med et meget omkostningskrævende forslag på sundhedsområdet fra oppositionen, uden at der er ét eneste ord om,
hvor meget forslaget koster, og hvordan udgifterne skal finansieres.
De økonomiske konsekvenser bekymrer den
konservative folketingsgruppe meget. Vi ønsker fortsat at føre en stram udgiftspolitik, og
jeg vil gerne spørge, om forslagsstillerne vil finansiere initiativerne gennem flere skatter,
gennem besparelser eller ved omprioriteringer.
I dag har amtsrådene ansvaret for ambulancetjenesten i deres område, ligesom de også har
ansvaret for sygehusvæsenet. De to områder
må tilrettelægges samlet efter de lokale behov:
sådan mener vi fortsat det skal være: Netop de
lokale behov og forhold må naturligvis spille en
afgørende rolle i tilrettelæggelsen af ambulancetjenesten, og jeg har ingen viden om, at amterne i dag ikke bestrider deres opgaver på tilfredsstillende vis. Jeg ér af den opfattelse, at en
detailregulering fra centralt hold som skitseret i
forslaget vil blokere for, at opgaven kan løses
på forskellig vis efter forskellige regionale forhold.
Som ministeren gjorde det, vil jeg også gerne
henvise til det udvalgsarbejde, der i øjeblikket
pågår omkring præhospitalsbehandling. At
dette udvalgsarbejde er sat i gang, er jo et udtryk for, at også Det Konservative Folkeparti
gerne vil vurdere området. De temaer, som indgår i beslutningsforslaget, er med i udvalgsarbejdet, og da dette arbejde afsluttes inden for
nogle måneder, mener vi, det er relevant derefter at tage stilling til eventuelle initiativer. Jeg
synes, det ville være ærgerligt at foregribe resultaterne af dette udvalgsarbejde. Jeg finder
derimod, at resultaterne vil være nyttige at have
til rådighed, når vi skal behandle et forslag til
en ny sundhedslov i efteråret, og i den sammen-

3317
14/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en ambulancelov
3318";Karen Højte Jensen
212303;title_name;"hæng vil jeg gerne tilkendegive, at vi også vil se
Den nye sundhedslov kommer, som det også
positivt på reddernes uddannelse.
blev sagt af sundhedsministeren, til efteråret.
Der er altså også mulighed for, at nogle af disse
forhold måske kan komme med ind i denne lov,";Karen Højte Jensen
212590;name_party;":
Nærværende beslutningsforslag om ambu- så Venstre siger ikke ja, men på nogle af områlancelov indeholder regler for mindstebeman- derne er vi nogenlunde positive.
ding af ambulancerne, man ønsker medicinsk
(Kort bemærkning).
uddannede visitatorer, og endvidere ønsker
man en forbedret uddannelse af ambulance- Ingrid Rasmussen (S):
redderne.
Hr. Jørgen Winther var inde på, at det stred
Det er nu engang sådan, at de amtsråd, der er
imod det lokale selvstyre i amterne, og det
valgt, er ansvarlige for både sygehusbetjeninnævnte sundhedsministeren også. Jeg kan ikke
gen og ambulancebetjeningen, og det er jo sårigtig forstå det i denne sammenhæng, i og med
dan, at lokale personer har bedre lokalt kendat man netop lægger op til det. Selvfølgelig er
skab til forholdene og bedre kan prioritere. det Amtsrådsforeningen, der forhandler samDet, jeg gerne vil pointere hermed, er, at et lov- men med de entreprenører, der er, for at få en
forslag på dette område griber ind i amtsråde- overenskomst igennem. Det strider da ikke
nes beslutningskompetence.
imod det lokale selvstyre, hvis man har love og
Det er sådan i Danmark, at i 9 ud af 10 tilfæl- regler om det. På undervisningsområdet f.eks.
de er ambulancen fremme på ulykkesstedet har man jo også nogle aftaler af den ene eller
mindre end 15 minutter efter, at man har kaldt anden art, så jeg kan ikke rigtig se, der er nogen
den, og det er endda sådan, at næsten halvde- sammenhæng i det.
len af alle udrykninger er fremme mindre end 5
Derudover vil jeg gerne sige, at det er meget,
minutter efter, at man har kaldt ambulancen. meget fint, at vi nu endelig langt om længe kan
Derfor må man også sige, at der er helt andre se frem til at få nogle erfaringer fra det præhoforhold i Danmark end f.eks. i Norge og Sveri- spitale udvalg, når de kommer med rapporten i
ge. Dér vil man se helt andre tal for, hvor hur- august - den har vi ventet længe på - og jeg vil
tigt man kommer frem. Derfor synes jeg ikke, nok sige, at det passer som fod i hose til det lovman umiddelbart kan drage den slutning, at ba- forslag, der skal fremsættes i august måned
re fordi reddere har en bedre uddannelse i an- 1991.
dre lande, skal man have akkurat det samme i
Danmark.
(Kort bemærkning).
Jeg er amtsrådsmedlem i Århus Amt, og vi
har i Silkeborg haft en forsøgsordning, hvor vi Jørgen Winther (V):
har haft det, den socialdemokratiske ordfører
Lige en kort kommentar til det sidste indlæg.
nævnte, defibrilliatorer, altså hjertestopsudI Århus Amt har vi lige haft en sparerunde,
styr, hvor man giver elektriske stød, og det har som andre amter også har haft, og der var på et
vist sig, at man på årsbasis måske kan redde I tidspunkt tale om, at nogle mindre Falckstatioeller 2 menneskeliv, og det er også noget værd. ner måske skulle nedlægges. Vi var nogle partiEr der mulighed for, at det kan lade sig gøre, er er, som var enige om, at det nok ikke var en videt selvfølgelig også noget, man skal have med dere god idé.
i de nærmere overvejelser. Men det er et forAlt i alt kunne man sige, at der skal laves en
søgsprojekt, og man skal senere vurdere resul- samlet prioritering for amterne. Forleden havtatet.
de vi en debat om psykiatriske patienters forDen væsentligste grund til, at man ikke lige hold, hvor man også ønsker at gå ind og regulekan gå hen og sige ja til dette forslag, er, at der re. Måske kunne man regulere med hensyn til,
er nedsat et udvalg vedrørende præhospitals- hvor stor afstand der må være til en Falckstabehandling. Det er færdig med sin redegørelse tion. Det, jeg vil præcisere, er, at amtsrådsmedtil august, og det kunne da være meget spæn- lemmernes muligheder for at lave interne priodende at se, hvad der kommer til at stå i dette riteringer bliver mindre og mindre, hver gang
udvalgs redegørelse. Den synes jeg vi skal have Folketinget siger, at nu er der en bestemt ordfrem først, før vi siger endeligt ja eller nej.
ning, man skal tage hensyn til. For det typiske

3319

14/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en ambulancelov";Jørgen Winther
216612;title_name;"er jo altid, at man finder ét bestemt område og
siger, at det er lige det område, der trænger
mest: men der kan godt være andre områder,
som ikke debatteres i Folketinget, og som trænger lige så meget. Dér er det altså amtsrådene,
der har det lokale kendskab og kan lave en
form for intern prioritering.
Det er det dér overordnede, generelle med, at
man laver detailregulering inden for amternes
område, jeg gerne vil advare imod. Jeg er både
medlem af Folketinget og af et amtsråd, og jeg
kan godt som medlem af Folketinget have et
stort ønske om, at noget skal være bedre, men
når jeg ser på tingene ude i amtsrådene, kan jeg
se, at der er andre forhold, der er dårligere og
mere trænger til at blive rettet op, end man tror
herinde i Folketinget. Derfor vil jeg gerne advare imod, at man alt for detaljeret bestemmer
over, hvordan amtsrådene skal foretage deres
interne økonomiske prioriteringer.";Jørgen Winther
217533;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for en velvillig og positiv modtagelse af dette forslag. Det
er selvfølgelig rigtigt, som både ministeren og
hr. Jørgen Winther siger, at hver gang der bliver
lavet en regulering fra Folketingets side, er der
det mindre for amtsrådene at bestemme over.
SF har den holdning, at hvis man laver nogle
minimumsbestemmelser, har man trukket frem
i lyset, hvad der er borgernes rettigheder. Det
har man til gengæld ikke, hvis man dyrker
amtsråds og kommunalbestyrelsers fri ret til at
lægge det niveau, som man på et givet punkt synes er tilstrækkeligt: det kan være et meget utilstrækkeligt niveau, hvis der ikke gælder nogle
minimumsregler.
Derfor synes vi, det er godt, at regeringen nu
bliver forpligtet til at beskrive - måske ikke ét
bestemt niveau, men forskellige niveauer, og
for vores skyld meget gerne nogle konsekvenser
af de niveauer, der lægges. Det er jo ikke første
gang, vi taler om ambulanceforhold, og det er
på høje tid, at der kommer nogle meget mere
præcise regler, ikke mindst for uddannelsesområdet, som jeg er helt enig med ministeren i er
måske den allervigtigste del af det. Og jeg synes, det passer meget, meget smukt, at det præhospitalsudvalg, som blev nedsat, nu forventes
at barsle til august: det kan ikke være bedre, så
er forarbejdet jo gjort til det lovgivningsarbejde, som vi her beder om at få på plads. Det er

3320

ganske glimrende, og det burde ikke være noget
problem, det er da lige præcis det modsatte.
Med hensyn til udgifterne ved iværksættelsen af de tiltag, som forslaget indebærer, mener
ministeren, at det vil indebære væsentlige udgifter for amterne, og fru Karen Højte Jensen
var inde på præcis de samme tanker. Jeg vil gerne have uddybet, hvor i disse henstillinger - for
der ligger jo ikke ret meget mere end henstillinger og vejledninger i dette forslag - ministeren
ser den store risiko for, at det skal blive vældig
dyrt. Tværtimod er jeg enig med ministeren i, at
det at se ambulanceberedskaber og hospitalsbehandling, altså den præhospitale behandling
og hospitalsbehandlingen, under ét, kunne indebære nogle store fordele både for den enkelte
patient selvfølgelig og da også besparelsesmæssigt, hvis der bliver givet præcis den rigtige
behandling.
Så siger hr. Jørgen Winther, at man ikke har
brug for dette forslag. Det var ikke lige de ord,
hr. Jørgen Winther brugte, men han påpeger, at
ambulancen i langt de fleste tilfælde er tilstrækkelig hurtigt fremme. Det er rigtigt, jeg har også
set den rapport, og jeg synes, det er glimrende,
at vi har fået dokumentation for, at tingene ser
rimelige ud. Men forslaget her lægger jo op til,
at man ikke bare skal se på selve kørselstiden,
man skal også se alle de forskellige faktorer i en
sammenhæng.
Til sidst vil jeg sige om den bebrejdelse, vi
har fået fra både Venstres og De Konservatives
side over, at vi ikke skulle tage hensyn til de lokale behov, at det er ikke rigtigt: der står præcis
med hensyn til ambulanceberedskabets opgaver, at de skal ses ud fra lokale behov. Så vi synes nok, der er al mulig grund til bred opslutning om dette forslag.";Birgitte Husmark
220652;name_party;":
Jeg skal indlede med at sige, at forslaget, vi
her har til behandling, drejer sig om et område,
hvor man skal træde meget varsomt.
Det, vi taler om her, er et anliggende, hvor
der er mange følelser involveret. Det er dybest
set et meget menneskeligt spørgsmål, vi her taler om. I sin yderste konsekvens berører beslutningsforslaget omstændigheder, der har med
liv og død at gøre. Derfor er der en overhængende fare for, at følelserne også kommer lidt i
kog.

3321

14/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. om en ambulancelov

3322";Køpke Christensen
221201;title_name;"Intentionerne i forslaget om i princippet gen(Kort bemærkning).
nemgribende at forbedre ambulanceforholdeIngrid Rasmussen (S):
ne i Danmark synes jo umiddelbart at være meJeg synes, det var et spændende indlæg, hr.
get sympatiske, og Fremskridtspartiet mener
Køpke
Christensen havde. Jeg forstod det ikke
da også, at i den udstrækning, det er nødvenhelt
rigtig,
men der er nu mulighed for hr. Køpdigt, skal ambulanceforholdene være helt i top.
ke
Christensen
til i hvert fald at forklare mig,
Sagen er jo bare, at det mildest talt er uhensigtsmæssigt at træffe centrale foranstaltninger. hvad han mener med, at dette griber meget ind i
Centrale beslutninger, der griber ind i lokale de lokale forhold. Det har jo ikke kun noget at
gøre med, at man lukker et lille hospital. Men
forhold, er, som nogle har været inde på, meget
hvad ligger der ellers i de bemærkninger, hr.
uhensigtsmæssige og ofte direkte ødelæggende
Køpke Christensen kom med?
for de lokale forhold. Jeg kan ikke dy mig for at
Derudover kunne jeg altså ikke se sammennævne, at socialismens sammenbrud i Østeurohængen med østeuropæiske forhold. Det bliver
pa mere end klart demonstrerer, at tiden er lø- jeg nødt til at få forklaret én gang til.
bet fra de centrale løsningsmodeller, de duer
simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).
Her kunne det så lyde, som om vi har overtaget Venstres kæphest om decentrale beslutnin- Køpke Christensen (FP):
ger. Det har vi ikke, for sagen er, at Venstres
Når jeg taler om centrale beslutninger, mekæphest om decentrale beslutninger kun eksi- ner jeg, at det er, når vi fra Folketingets side vil
sterer i Venstres festtaler. Når det kommer til begynde at blande os i, hvad man skal i amterne
realiteterne, ønsker Venstre ikke decentrale be- med hensyn til ambulancevæsenet. Det gør
slutninger. Jeg tænker selvfølgelig her på ned- man jo, det tror jeg ikke der er nogen der næglæggelserne af de små sygehuse rundt omkring. ter. Det er et indgreb i de lokale beslutninger,
Venstre har jo medvirket til nedlæggelser over og det er selvfølgelig noget, der foregår cenhele landet.
tralt. Vi mener stadig væk, amterne selv må afNedlæggelserne af de små sygehuse er nem- gøre, hvorledes dette løb skal køres.
lig i høj grad et spørgsmål, der vedrører ambulanceforholdene, som det også er nævnt i forAddi Andersen (CD):
slaget. Det siger jo sig selv, at jo færre lokale syDa Centrum-Demokraternes ordfører ikke
gehuse der eksisterer, jo bedre bør ambulancekan
være til stede, skal jeg fremføre følgende:
forholdene være. Jeg opfatter i udpræget grad
For
CD har der aldrig hersket tvivl om, at
dette forslag som et plaster på de sår, der er opambulancesystemet
i dette land har fungeret
stået, da man rundt omkring slagtede de lokale
upåklageligt. Udstyr og personale har altid væsygehuse.
ret i orden, og derfor var CD, da SocialdemoDansk ambulance- og redningstjeneste er jo
kratiet første gang fremsatte dette forslag, ikke
bemærkelsesværdigt nok blandt de mest effeksærligt indstillet på, at der skulle vedtages en
tive i verden. Jeg tænker her på såvel Falck som særlig ambulancelov.
Reko-tjenesterne. Disse tjenester har i årtier
Men tiderne skifter, og i takt hermed kan der
understreget, at spørgsmålet om ambulancetje- naturligvis blive tale om at revurdere tidligere
nester klares helt enestående i privat regi. Det opfattelser. Rundt omkring i amterne har man '
er meget tvivlsomt, om disse forhold kan for- på sygehusvæsenet skåret meget ned, og det er
bedres ved centrale indgreb: det mener vi i ved at blive et problem at være patient i dagens
hvert fald ikke fra Fremskridtspartiets side.
Danmark. I stedet for at bevare de små sygehuHvorvidt man lokalt ønsker at supplere de se samler man mere og mere det hele i store maeksisterende ambulancetjenester, er et spørgs- stodonter - man centraliserer - og det bevirker,
mål, der må overlades til amterne og kommu- at afstandene bliver større, end da man havde
nerne selv. Jeg vil bare anholde, at såfremt man de lokale sygehuse.
vil udbygge mandskaberne i ambulancerne, er
Det er en af grundene til, at CD har besluttet
der absolut ingen grund til at gøre det i privat sig til at støtte dette forslag om en ambulanceregi.
lov og fremsætte det.

3323

14/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en ambulancelov";Køpke Christensen
225477;title_name;"Man taler om afstandene. Danmark er et lille
land, så afstandene er jo ikke så store som mange andre steder, men det er en helt klar forringelse, når man nedlægger et lokalt sygehus:
samtidig har man endda foreslået visse ambulancestationer nedlagt.
CD mener, at der er brug for tryghed omkring hele dette problem, og det kan gøres ved
at oprette alarmcentraler som omtalt i forslaget.
Med hensyn til uddannelse af reddere er det
ikke CD's mening, at redderne skal overtage
den lægelige behandling. Redderne er dygtige i
dag, men vi synes, det er relevant, at de får lært
og får mulighed for at bruge, som der står, tungeholdere og anvendelse af defibrilliatorer, ligesom det vel også er rimeligt, at de kan give
smertestillende midler.
Med hensyn til økonomien i dette forslag er
det helt klart CD's opfattelse, at amterne må
betale, da det er amterne, der er årsag til, at vi
må overveje en ambulancelov.
CD vil dog til slut sige, at det ville have været
en god ting, hvis en ambulancelov kunne blive
lagt ind i en samlet sundhedslov. CD mener, at
det vil være et plus at have de forskellige sygehuslove samlet i én lov.
(Kort bemærkning).";Addi Andersen
226637;name_party;":
Det er en lille bemærkning til CD's ordfører.
Vi hører så ofte, at der er skåret meget ned i sygehusvæsenet. Så skal vi bare lige tænke på,
hvad det er, der er skåret ned, for det er ikke
økonomien, der er skåret ned.
Hvis man ser på amternes udgifter gennem
de sidste 10 år, så er det sådan, at der jævnt har
været en vækst i økonomien på 1/4 til 1/2 pet. på
årsbasis til sygehusvæsenet. Men det er rigtigt,
at der er skåret senge ned. Og jeg kan sige, at i
Århus Amt har vi skåret 446 nettosenge væk på
' de sidste to år.
Men sagen er - og det synes jeg er væsentligt
at få sagt - at det jo er arbejdstidsforkortelsen
fra de 40 til 39 til 38 til 37 timer, der især har
været medvirkende til, at amterne må nedlægge
så mange senge. Derimod er økonomien stadig
væk til rådighed: man får bare færre senge for
de kroner, man fik tidligere. Og det er jo klart: i
dag skal der ca. syv sygeplejersker til på en afdeling, for at der er en sygeplejerske hele døgnet rundt på denne afdeling.

3324

I Århus Amts sygehusvæsen er det sådan, at
en sygeplejerske har en effektiv arbêjdstid på
kun ca. 24Vi time på ugebasis i gennemsnit. Det
er sådan nogle forhold, der gør, at man har indtryk af, at der skæres voldsomt ned i sygehusvæsenet. Men det er ikke den økonomiske situation, der er skåret ned, men senge er der blevet
færre af, og det er problemet.";Jørgen Winther
227996;title_name;Vi kan ikke udvide taletiden.;Formanden
228047;name_party;":
Undskyld, hr. formand. Men så vil jeg da gerne have lov at spørge hr. Jørgen Winther, når
nu han har været oppe og holde et amtsrådsindlæg her fra talerstolen: Hvad er en nettoseng for noget?
Det foreliggende forslag til ambulancelov er
fremsat af en række partier, der tilsammen repræsenterer et ganske bastant flertal her i Folketinget, og man kan jo umiddelbart spørge sig
selv, om det er nødvendigt at have en ambulancelov.
Der er mange af os, der har ganske udmærkede erfaringer med det effektive og velfungerende ambulance- og udrykningssystem her i landet, og derfor er det lidt vanskeligt for os i mit
parti at vurdere helt bestemt, hvad behovet for
en regulering af dette område er.
Men jeg vil medgive forslagsstillerne, at tendensen i sygehussystemet eller vores behandlingssystem med nedlæggelse af mange små hospitaler og større afstande til behandlingsstederne naturligvis kunne tale for, at man kiggede nærmere på, om der skulle være visse minimumsbestemmelser.
Vi har ikke selv erfaringer for, at der har været dårlig service i dette system, men vi vil naturligvis gerne lade os belære om behovet for
denne lovgivning i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Et enkelt område vil vi i hvert fald være meget interesseret i at bidrage til en løsning af, og
det er en forbedret uddannelse af redderne. Det
er helt oplagt, at den teknologiske udvikling og
de nye behandlingsmetoder, der foreligger, betyder, at hurtig hjælp i høj grad kan være livsreddende, og det er klart, at Falckredderne skal
være i besiddelse af en god uddannelse og viden om, hvorledes man betjener det moderne
udstyr, så de kan redde liv. Det er naturligvis
det, der er deres vigtigste opgave.

3325

14/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. om en ambulancelov";Elisabeth Arnold
229805;title_name;"Så vi er positivt indstillet over for den del af
forslaget, men vil i øvrigt afvente udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
229944;name_party;":
Jeg vil meget gerne hjælpe Det Radikale
Venstre med at opklare et mysterium om, hvad
én nettoseng er.
Det kan populært forklares på den måde, at
hvis man nedlægger ca. 700 senge på forskellige
sygehuse rundt omkring og ved at nedlægge sygehuse og man så opretter 200 senge på et andet
sygehus, så er der en nedlæggelse af 500 nettosenge. Det er på den måde, vi snakker i Århusområdet.";Jørgen Winther
230360;name_party;":
Kristeligt Folkepartis holdning til forslaget
fremgår jo klart af, at vi er medforslagsstillere.
Når vi er det, så er det, fordi vi mener, at der er
et behov.
Så kan vi jo diskutere sygehusnedlæggelser.
Når hr. Jørgen Winther siger, at vi faktisk bruger de samme penge, så er der jo også nogen af
os, der har diskuteret, om der egentlig har været
nogen besparelser i at nedlægge disse sygehuse, og vi kunne derfor godt tænke os, at vi fik en
egentlig sygehusdrøftelse herinde, sådan forstået at vi stiller os selv det spørgsmål: Hvordan
skal vort sygehusvæsen egentlig være? Hvem
skal varetage hvad? Der er måske ikke behov
for så mange hospitaler, der kan klare de meget
krævende behandlinger, men måske kan foretage andre ting: det er en hel sag for sig.
Der blev også nævnt noget om, at hjerteambulancer kunne redde 1-2 mennesker, men det
koster nogle penge. Men tænk på, hvad vi giver
for, at mennesker kan få f.eks. et nyt hjerte eller
en ny lever. Det gør vi jo, fordi vi mener, at det
enkelte menneske er værdifuldt. Når der tales
så meget om, hvad dette her vil koste, så savner
jeg fra regeringspartiernes side også noget om,
hvad det koster ikke at have det. Hvad koster
det at forlænge et sygehusophold, fordi man ikke fik den rigtige behandling straks? Hvad koster det af menneskeliv, altså af andre sociale
udgifter? Det er jo ikke bare sådan, at vi kan
regne op og sige, at nu koster det her så meget.
Vi glemmer ofte herinde at se på den anden side
af det, på, hvor besparelserne eventuelt måtte
ligge.

3326

Når det gælder redderuddannelse, så tror
jeg, at vi alle sammen, hvis vi kommer i den situation, at vi har brug for hurtig hjælp, absolut
ønsker at få den bedste hjælp. Det må så også
betyde - og det kan vi da også høre på alle ordførere - at man må gå ind for, at redderne får
den bedste uddannelse både af hensyn til redderen selv og til patienten. For det må være meget frustrerende at stå i en situation, hvor man
måske kunne have handlet anderledes eller klaret det bedre med de fornødne hjælpemidler eller en viden på området. Og for patienten kan
det altså betyde den fordel, at man fik en bedre
hjælp.
Man kan selvfølgelig diskutere, om dette skal
ind i en ny sundhedslov, eller om loven skal være selvstændig: det er noget, vi kan tage op til
drøftelse. Men ét er i hvert fald sikkert: Med
den udvikling, vi er inde i med nedlæggelse af
sygehuse og længere afstande, bliver vi nødt til
at sikre, at den behandling, der sker inden hospitalet, er så absolut god, som den overhovedet kan blive. Jeg tror altså i modsætning til regeringspartierne, at der er penge at spare ved at
gøre det her på den rigtige måde, og derfor er
der ingen tvivl om, at vi ser frem til at få en god
ambulancelov.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
233214;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
46:
Forslag til folketingsbelutning om en tværfaglig videreuddannelse i sundhedsfremme (Master
of Public Health).
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 8/2 91).

3327

14/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en tværfaglig videreuddannelse i sundhedsfremme

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
233818;title_name;":
Nu er vi så nået til det sidste forslag på dagsordenen, og jeg synes, det er vigtigt, at forslaget
om en tværfaglig videreuddannelse i sundhedsfremme ses i sammenhæng med oppositionens
øvrige forslag på sundhedsområdet.
Forslagsstillerne foreslår en ny 2-årig uddannelse i sundhedsfremme oven på typisk en kandidatuddannelse og oven på praktisk erfaring.
Den foreslåede uddannelse har primært til formål at øge de færdiguddannede kandidaters viden om og evne til at igangsætte forebyggelsesinitiativer inden for sundhedsvæsenet. Den foreslåede uddannelse må således ses som en
overbygning til de sundhedsfaglige grunduddannelser, som ved de senere års revisioner i
særlig grad har fået opprioriteret uddannelsernes forebyggende og sundhedsfremmende element.
Jeg går varmt ind for forebyggelsestanken og
har derfor nøje vurderet indholdet og anvendeligheden af den foreslåede uddannelse for det
danske sundhedsvæsen. Jeg har med tilfredshed konstateret, at Danmark allerede er engageret i en kandidatuddannelse i sundhedsfremme, idet vi jo som bekendt bidrager til og gør
flittigt brug af Nordiska Hälsovärdshögskolan,
der er en fællesnordisk videreuddannelsesinstitution for behandlere og administrativt sundhedspersonale.
Hälsovârdshögskolans målgruppe og uddannelsestilbud ligger uhyre tæt op ad den uddannelse, som dette beslutningsforslag tager sit
udgangspunkt i, så selv om jeg ikke som udgangspunkt stiller mig afvisende over for en
dansk tværfaglig videreuddannelse i sundhedsfremme, vil jeg gerne henstille til forslagsstillerne, at de nøje overvejer det rimelige i at etablere
en sådan uddannelse.
For det første finder jeg det ikke i tilstrækkeligt omfang dokumenteret, at sundhedsvæsenet
og især sundhedsvæsenets myndigheder har
behov for kandidater i sundhedsfremme på det
meget høje uddannelsesniveau, der her er tale
om. Ifølge de arbejder, som ligger til grund for
det fremsatte forslag, vil de årlige driftsudgifter
beløbe sig til mere end 5 mio. kr., og det svarer
til lA mio. kr. pr. studerende pr. uddannelsesforløb. Det er faktisk ret dyrt.

3328

Hvis man sammenligner disse 250.000 kr.
med, hvad det koster at uddanne en cand.mag. i
humanistiske fagområder, så koster det 180.000
kr. En kandidat i samfundsvidenskab koster for
hele uddannelsen 120.000 kr., så 250.000 kr.
lagt oven i en færdig kandidatuddannelse forekommer mig at være overordentlig kostbart.
Endelig vil en ny uddannelse i sundhedsfremme med stor sandsynlighed medføre, at
Danmarks deltagelse i Nordiska Hälsovårdshögskolan - og dermed denne del af det nordiske samarbejde - vil blive markant nedtonet og
i værste fald helt ophøre. Jeg synes således ikke, at man skal glemme de positive elementer,
som en videreuddannelse i et både internationalt og nordisk studiemiljø kaster af sig gennem Danmarks deltagelse i Nordiska Hälsovärdshögskolan. Men som sagt stiller jeg mig
ikke fuldstændig afvisende over for det fremsatte forslag, og regeringen er derfor indstillet
på nærmere at drøfte forslaget i forbindelse
med Folketingets videre arbejde hermed.
Nu da vi næsten er færdige med at behandle
oppositionens mange lovforslag og beslutningsforslag på sundhedsområdet, vil jeg gerne
gentage, hvad j eg startede med at sige i går: Det
er regeringens opfattelse, at vi må se alle disse
forslag i sammenhæng, også fordi forslagene
samlet set vil påføre det offentlige betydelige
merudgifter, hvis vi ikke samtidig gennemfører
besparelser eller omprioriteringer inden for andre områder.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
237332;name_party;":
Ministeren sagde, at Danmark gør flittigt
brug af den Nordiska Hälsovärdshögskolan.
Det er for så vidt også rigtigt, fordi de pladser,
som Danmark har tegnet sig for, altid er opfyldt, og der er, så vidt jeg ved, en meget stor
venteliste, og det vil jeg gerne bede ministeren
bekræfte.
Jeg vil også gerne bede ministeren bekræfte,
at Danmark yder det beløb til den Nordiska
Hälsovårdshögskolan, som vi er forpligtet til,
men heller ikke en krone mere end det, vi er forpligtet til. Hvis vi gjorde det, ville vi være berettiget til flere pladser, og det ville så også give en
større udnyttelsesgrad. Jeg vil gerne spørge, om
det er rigtigt.

3329

209
14/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en tværfaglig videreuddannelse i sundhedsfremme";Birgitte Husmark
238105;title_name;":
At vi på dette område ikke betaler mere, end
vi er forpligtet til, er ikke nogen overraskelse.
Det er faktisk almindelig praksis på de fleste
områder, vi beskæftiger os med.
Med hensyn til tallet for den præcise udnyttelse af antallet af studerende har jeg det ikke
på mig, men jeg skal da foranledige det fremsendt til Sundhedsudvalget.";Ester Larsen
238460;name_party;":
Jeg skal gøre det relativt kort og sige, at vi
kan tilslutte os, at der etableres en tværfaglig videreuddannelse i forebyggelse og sundhedsfremme, således som det fremgår af SF's beslutningsforslag.
Jeg er også bekendt med, at der jo altså ligger
et forslag til model for en sådan videreuddannelse udarbejdet af Dansk Selskab for Social og
Administrativ Medicin og af Københavns Universitet - et forslag, som ser ud til at hvile på et
relativt højt internationalt kvalitetsniveau, og
det synes vi er godt. Jeg synes også, det e r g o nomisk realistisk.
Jeg erkender, at uddannelsespladserne pr.
styk er relativt dyre, men det samlede beløb,
som i givet fald skal afsættes til at gennemføre
denne videreuddannelse, er efter min mening
overskueligt. Og jeg tror, sundhedsvæsenet,
sundhedsplanlægningen, forebyggelsesarbejdet her i landet kunne have meget nytte af, at
man fik uddannet nogle kandidater på disse
områder med denne efteruddannelse.
Vi kan altså give tilslutning til denne videreuddannelse, og vi synes, den skal bygge på personer, der har en kandidatuddannelse i forvejen: det gælder altså også den kandidatuddannelse, som man netop er ved at etablere på sygeplejeområdet.
Til gengæld vil jeg gerne sige, at den anden
del af forslaget, at der skulle nedsættes et tværfagligt udvalg til at vurdere de forskellige elementer ved etableringen af en sådan uddannelse, synes vi er en forsinkende og en unødvendig
foreteelse. Vi er klar til at stemme for, at man
gennemfører denne videreuddannelse, og vi
mener ikke, der er brug for yderligere udvalgsarbejde om dette.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren her til sidst, om ikke ministeren vil løfte sløret for, hvad Sundhedsstyrelsen har sagt til det
forslag, der ligger fra Københavns Universitet
og fra det medicinske selskab på dette område.

3330

Jeg ved, at det har været forelagt for Sundhedsstyrelsen.";Torben Lund
240354;name_party;":
På den konservative gruppes vegne kan jeg
jo næsten blot henvise til det, sundhedsministeren lige har sagt. Vi har heller ikke indtaget en
totalt afvisende holdning, men vi har nøjagtig
de samme betænkeligheder ved forslaget som
ministeren. Jeg skal derfor heller ikke unødigt
forlænge debatten med at gå i dybden med de
betænkeligheder, vi i den konservative gruppe
har over for beslutningsforslaget.
Jeg kan dog ikke lade være med at bemærke,
at beslutningsforslaget jo lider af den samme
mangel som andre af oppositionens forslag i
dag, nemlig at det ikke et eneste sted i bemærkningerne har en anvisning om, hvor pengene til
en sådan uddannelse skal tages fra.
Ligesom ministeren vil jeg bede forslagsstillerne om at overveje det rimelige i, at der etableres en sådan uddannelse i Danmark på et
tidspunkt, hvor det, som også sundhedsministeren påpegede, ikke i tilstrækkelig grad er dokumenteret, at der er et behov for en særlig
dansk uddannelse, når vi jo fortsat kan gøre
brug af den fællesnordiske uddannelse i Göteborg.
Anders Mølgaard (V):
Jeg vil fortsætte i forlængelse af hr. John
Vinthers indlæg, for som omtalt af sundhedsministeren er Danmark jo allerede engageret i
én kandidatuddannelse i sundhedsfremme, og
allerede i dag gør vi flittig brug af den fællesnordiske videreuddannelsesinstitution for behandlere og administrativt sundhedspersonale
i Göteborg. Selvfølgelig er vi i Venstre naturligvis altid rede til at diskutere tiltag, der virker
sundhedsfremmende, men som også sagt tidligere flere gange: Hvorfor etablere endnu en uddannelsesinstitution uden at kende det reelle
behov og uden at kende de økonomiske konsekvenser?";John Vinther
242026;name_party;":
Tanken om en generel forbedring af folkesundheden er tiltalende, men dér stopper alt tiltalende ved forslaget nok også. Generelt er det
mit indtryk, at forslaget er udtryk for idéforladthed i helt overdreven grad.

3331

14/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en tværfaglig videreuddannelse i sundhedsfremme";Køpke Christensen
242356;title_name;"Jeg ved godt, at vi også har stillet et forslag i
dag, hvor vi ikke påviste, hvad det ville koste,
altså konsekvensberegningerne. Men jeg mener alligevel, at man ved et sådant forslag godt
kunne have angivet et cirkabeløb på, hvad man
forventede det ville koste samfundet. Det er lige ved, at jeg vil spørge, om det skal opfattes
som en behagelig spøg fra SF's side, eller om
omkostningerne er fuldkommen ligegyldige.
Det mener vi i hvert fald ikke. Dette forslag, der
ikke anviser, hvor finansieringen skal komme
fra, er simpelt hen ikke seriøst, specielt dette
forslag, der over en tidshorisont efter vores opfattelse uden tvivl kan ventes at indebære en
betragtelig udbygning af den offentlige sektor.
Derfor må forslagsstillerne som et minimumskrav gøre rede for dels en bare nogenlunde budgetramme, dels hvor finansieringen skal
komme fra. Det er for let blot at overlade vurderingen af den økonomiske side til et såkaldt
tværfagligt udvalg. Sådan som interessegruppestrukturen fungerer i Danmark, vil der ikke
gå lang tid, før et sådant udvalg vil fungere som
indfaldsvinkel og legitimation for et massivt
pres med henblik på at udbygge vores i forvejen
store offentlige sektor.
Der er jo ingen tvivl om, hvor personer med
en videreuddanelse i sundhedsfremme vil finde
beskæftigelse. I princippet vil sikkert samtlige
uddannede i nævnte uddannelse uden undtagelse finde beskæftigelse inden for den offentlige sektor. Og hvad er det så, vi vil opleve? Ja,
det, vi så vil opleve, er et yderligere forstærket
udgiftspres på den offentlige sektor. Det skal
ikke forbavse mig meget, hvis denne indvending nu skulle blive mødt med en lang og traditionel forklaring om, at midler brugt på en sådan uddannelse vil tjene sig selv hjem i form af
bedre sundhedsforhold. Jeg skal blot dertil sige, at det argument giver jeg ikke meget for. Det
er simpelt hen for slet. Dertil kommer jo, at det
fuldkommen savner dokumentation.
Modsat skal man ikke have megen fantasi for
at forestille sig den modsatte situation, nemlig
at et øget offentligt udgiftspres generelt vil forværre sundheden i Danmark. Hvem tænker nogen sinde på de hundredtusinder af personer,
der på grund af et rasende højt beskatningsniveau får mavesår, bliver stressede, lider af søvnløshed, begår selvmord, ikke har råd til ordenlig sundhedspleje, ikke har råd til at give deres
børn ordentlig sundhedspleje osv.? Og sådan
kunne man faktisk blive ved. Der er ingen tvivl

3332

om, at vores vanvittige beskatningsniveau i udbredt grad virker ødelæggende på folkesundheden.
Er det f.eks. et argument, som det står i forslaget, at vi skal oprette en bestemt type uddannelse, blot fordi den eksisterer i Nordamerika
eller i Norden? På samme letsindige måde kunne man så argumentere for, at vi bør sende en
raket til Månen, blot fordi man nu gør det i
Nordamerika og Sovjetunionen.
Tillad mig i øvrigt som sidebemærkning at
more mig over den type argumentation. Før socialismens sammenbrud var det en almindelig
refleks hos venstrefløjen og i særdeleshed
blandt SF'ere, at et forhold pr. definition var at
kritisere, såfremt det eksisterede i USA. Skal
det opfattes som et udtryk for SF's nyorientering, at kompasset nu rettes mod USA, eller er
det bare en taktisk manøvre, der skal gøre forslaget spiseligt for partier, der ikke er forelsket i
den offentlige sektor? Havde det i virkeligheden ikke været langt mere relevant at kigge på,
hvordan sundheden i Danmark trives? Den trives faktisk meget fint. Ifølge OECD er vores
sundhedsvæsen faktisk blandt de ypperligste i
verden.
Afslutningsvis kan jeg konstatere, at det
trods socialismens sammenbrud i det meste af
verden virker underligt, at SF ikke er i stand til
at præsentere bare et minimum af nytænkning.
Mener SF virkelig stadig i fuld alvor, at alle
problemerne skal klares af Storebror Stat? Det
havde været rart med lidt nye boller på suppen
frem for denne ideologiske fattigdom.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
246289;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Køpke Christensen i hvert
fald har set det som sin rolle at komme lidt boller på suppen. Det med, hvad uddannelsen koster, skal forslagsstillerne nok komme ind på,
og ministeren har jo faktisk også fortalt det i sit
indlæg: det var 5,5 mio. kr.
Men det, der kalder mig op, var sådan set hr.
Køpke Christensens bemærkninger om, at det
ikke kan være et seriøst forslag, hvis ikke man
også konkret har angivet finansieringen på det.
Vi har tidligere her i eftermiddag behandlet et
forslag fra Fremskridtspartiet, som gik på at
fordoble begravelseshjælpen. Der kan siges
meget pænt om, at man skal lave bedre begravelseshjælpsregler, men jeg tror, at hr. Køpke

3333

14/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om en tværfaglig videreuddannelse i sundhedsfremme
3334";Torben Lund
247081;title_name;"Christensen så må erkende, at det var et meget ge mennesker der vil afgå ved døden her i 1991,
useriøst forslag set med Fremskridtspartiets øj- men man kunne dog så, for bare at anslå omne. Det var måske også derfor, at det ikke var fanget af udgiften, f.eks. have taget antallet af
hr. Køpke Christensen, der var ordfører på for- dødsfald i 1989 og antallet af dødsfald i 1990.
slaget. Det var fru Kirsten Jacobsen.
Så slog det nok ikke helt fejl her i 1991 som et
Men jeg vil da godt høre, om det er sådan, at cirkatal.
hr. Køpke Christensens indlæg her under denne debat om dette stilfærdige forslag om en god Formanden:
uddannelse på sundhedsområdet skal forstås
Sidste korte bemærkning til hr. Køpke Chripå den måde, at hr. Køpke Christensen vil stensen.
stemme imod forslaget om begravelseshjælp.
Jeg går ikke ud fra, at man vil støtte et useriøst
(Kort bemærkning).
forslag.";Torben Lund
247985;name_party;":
(Kort bemærkning).
Som jeg var inde på, hr. Torben Lund, så har
Fremskridtspartiet modsat andre partier i dette";Køpke Christensen
248121;name_party;":
Nu er det ikke forslaget om begravelses- parlament klart og tydeligt påvist, hvor der anhjælp, vi diskuterer på nuværende tidspunkt. dre steder på statsbudgettet skulle laves store
Jeg var også inde på, at bare et cirkabeløb kun- besparelser, og det er også grundlæggende for
ne man jo godt angive i dette tilfælde. Jeg er ik- det, jeg siger her.
ke den, der sluger det hele råt og omgående tror
på det tal fra ministeren her. Jeg tror, at det vir- Elisabeth Arnold (RV):
Fra Det Radikale Venstres side vil jeg gerne
kelig vil tage til i omfang med hensyn til offenthilse dette forslag velkommen. Vi synes, det er
lige udgifter i det lange løb.
Derfor er det stadig væk min opfattelse, at et spændende forslag, og vi er helt sikre på, at
man bare med et cirkabeløb kunne nævne, det vil finde en plads i vort uddannelsessystem,
hvis det lykkes at finde frem til en videreuddanhvad man regner med at det her vil koste.
Jeg var godt klar over, at der ville komme re- nelse i sundhedsfremme, Master of Public
aktioner på mine bemærkninger, men jeg er Health, som der står her i forslaget.
Vi er meget positive, og vi er positive over for
stadig væk af den opfattelse, at man godt på en
eller anden måde ligesom Fremskridtspartiet i at få nedsat et tværfagligt udvalg. Vi mener ikke
hvert fald kan finde beløbsbesparelser andre som hr. Torben Lund fra Socialdemokratiet, at
steder. Det har vi jo vist ved en alternativ fi- det var unødvendigt med et udvalgsarbejde. Vi
nanslov, modsat andre partier, og det er det, jeg mener tværtimod, at man må kunne drage nytte
ligesom pointerer.
af de to forslag, der allerede foreligger, dels fra
et lægefagligt selskab og dels fra Københavns";Køpke Christensen
249810;title_name;"Universitet, om etablering, placering og omKort bemærkning nr. to til hr. Torben Lund. kostninger i forbindelse med sådan en uddannelse.
En af de ting, man kunne overveje i forbin(Kort bemærkning).
delse med udvalgsarbejdet, var netop, om der";Formanden
250068;name_party;":
findes kursuselementer allerede for nærværenJeg skal love formanden, at det bliver den de, eksisterende i det område, hvor uddannelsidste, men det var lige det med cirkabeløbet. sen skal placeres, som man kan drage nytte af,
Det er der sådan set ingen grund til. Det her så man ikke skal etablere helt nye kurser, men
kan gøres meget nøjagtigt op, og jeg tror fak- altså kan benytte sig af eksisterende kurtisk, at forslagsstillerne har haft en fornemmel- suselementer, sådan at man får en uddannelse,
se af, at de fleste herinde i Folketinget blandt som ikke bliver så kostbar, men som alligevel
sundhedsordførerne nok kendte det forslag, får et relevant indhold.
der lå til grund for beslutningsforslaget.
Der er blevet talt flere gange om formålet
Men ville det krav ikke også gælde for Frem- med sådan en uddannelse, og om der er et beskridtspartiets forslag om begravelseshjælpen? hov i det danske sundhedsvæsen for sådan en
Det er selvfølgelig vanskeligt at sige, hvor man- uddannelse. Fra radikal side er vi positive over

3335

14/3 91:1. beh. aff. t. beslutn. om en tværfaglig videreuddannelse i sundhedsfremme";Torben Lund
251211;title_name;"for uddannelsen af en anden grund end den,
der er nævnt fra flere andre sider. Vi mener, der
er behov for danskere med en internationalt
anerkendt kvalifikation inden for dette område.
Danmark har et meget højt ulandsbistandsniveau, og det har vi fra radikal side altid ønsket at fastholde. Vi ønsker også, at danskere
skal tage ud i verden og lære andre lande om
vores sundhedsfremme og vores sundhedspolitik, og vi mener, det er vigtigt, at også vi kan levere arbejdskraft til de store internationale organisationer.
Jeg er derfor fundamentalt -uenig med hr.
Køpke Christensen i, at de fleste af disse kandidater vil blive ansat i den offentlige sektor i
Danmark. Det tror vi ikke: vi tror, at de fleste af
kandidaterne vil blive ansat i de internationale
og de private hjælpeorganisationer. Det drejer
sig både om FN-systemets organisationer,
UNICEF, WHO, FAO osv., og flygtningeorganisationer, Røde Kors, Røde Halvmåne osv. Vi
ser faktisk et stort behov for, at det danske
sundhedspersonale også kan få denne efteruddannelse og dermed være med til at internationalisere det danske uddannelsessystem.
Om økonomien i uddannelsen tror vi ikke, at
den vil blive særlig voldsom. Den netop overståede diskussion mellem hr. Torben Lund og
hr. Køpke Christensen illustrerer jo, at det er et
spørgsmål om ganske få millioner kroner. Vi
tror, det vil dreje sig om nogle få, måske en halv
snes, personer, som vil blive uddannet om året,
flere kan vi næppe forestille os, men vi tror, det
vil være nyttigt, og at det vil være gavnligt for
Danmarks image i udlandet, og derfor støtter vi
forslaget.";Elisabeth Arnold
252830;name_party;":
Først kunne jeg have lyst til at spørge Fremskridtspartiets ordfører, hvad man egentlig forstår ved socialisme, for nu har vi haft to forslag,
hvor man har blandet socialismen ind, og selv
med min bedste fantasi kan jeg ikke forestille
mig, hvad den har med det at gøre.
Forslaget her går jo ud på, at man skal have
netop denne tværfaglige videreuddannelse, og
det vil vi sætte spørgsmålstegn ved. Vi vil meget
gerne være med til at drøfte det, men på den anden side vil vi også gerne i udvalget se nærmere
på, om det ikke er muligt at opnå noget gennem
en udbygning af det nordiske samarbejde. Hvis
der er ventelister, er det måske muligt at sende
nogle flere til denne uddannelse.

3336

Der er ingen tvivl om, at hvis man uddannede nogle, ville de også kunne blive brugt, men
det er jo igen et spørgsmål om prioritering, om
man skal bruge penge på dette eller de skal bruges på anden vis, f.eks. til en styrkelse af det
nordiske samarbejde ved at sende flere derop.
Alt det vil vi gerne drøfte i udvalget, men vi
kan ikke på forhånd give tilslutning til forslaget.";Inger Stilling Pedersen
253918;name_party;":
Der var et indlysende flertal for forslaget om
at oprette en videreuddannelse i sundhedsfremme, og det takker jeg for.
Det, der kan give diskussion, er, om det skal
undersøges forinden, og det vil jeg godt argumentere lidt for. Sagen er jo, at Danmark ligesom alle andre europæiske lande har tilsluttet
sig WHO's plan »Sundhed for alle i år 2000«,
som bygger på, at vi ikke kun skal helbrede og
heller ikke kun forebygge, som ministeren sagde, men også skal arbejde på det bredere begreb sundhedsfremme.
Som et led i denne plan sker der overalt i Europa nu en opbygning af skoler i sundhedsfremme, oftest kaldet Master of Public Health,
fordi det er efter en amerikansk model. Det sker
meget forskelligt, og det er naturligt, og det er
da også udmærket for frodigheden. Det skyldes
også, at man selvfølgelig bygger på det, der er,
og derfor bliver præget noget af det gamle.
Derfor foregår der fra WHO's side betydelige bestræbelser på at lave en international organisation på dette område og sikre, at sundhedsfremme er det primære begreb, og for at
sikre tværfagligheden i disse uddannelser.
Jeg synes ikke, at Danmark burde være bagud i dette. Vi bør som sagt også bygge på
»Sundhed for alle i år 2000«, vi skal være med i
den udvikling, og vi bør have sådan en skole.
Men jeg synes også, at vi bør inddrage f.eks.
WHO's erfaringer, før vi skrider til handling, så
jeg vil altså gerne have dette udvalg ind.
Det hænger også lidt sammen med det
spørgsmål, der var inde i debatten, nemlig økonomien. Jeg troede faktisk, alle her var bekendt
med, at forslaget er vurderet til at koste 5,5 mio.
kr. Jeg er i den situation, at jeg ikke ved, om det
er det rigtige beløb. Jeg kan slet ikke vurdere
det, men det er højst sandsynligt, jeg anfægter
ikke kompetencen hos de mennesker, der har
nævnt beløbet. Men når nogen beder om beløbet, kan jeg alligevel godt lide, at der er en form

3337

14/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om en tværfaglig videreuddannelse i sundhedsfremme";Rahbæk Møller
255909;title_name;"for uafhængig vurdering af, om det er det rigtige tal, og også af den grund synes jeg, det vil
være rigtigt, at vi lige får nogen til at kigge på
det.
Jeg forstod også, at ministeren ikke var helt
afvisende: hun talte om, at regeringen ville
drøfte forslaget nærmere. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, efter at vi nu har
hørt debatten, om hun vil tage skridt til, at vi får
sådan en vurdering. Den behøver ikke tage
lang tid, det behøver ikke indebære en forsinkelse, men vi kan få en vurdering af de planer,
der ligger, så vi kan arbejde videre med, hvordan vi skal skride til handling.
Hr. Torben Lund er meget enig i den ene
halvdel og altså uenig i den anden halvdel, og
det må vi jo bare konstatere.
Til gengæld kan jeg konstatere, at fru Elisabeth Arnold og jeg er stort set enige, og det kan
jeg kun takke for.
Fru Inger Stilling Pedersen stillede ganske
vist spørgsmålstegn, men det var heller ikke en
afvisning, forstod jeg.
Til gengæld var hr. Køpke Christensen afvisende, det må jeg indrømme. Hr. Køpke Christensen kom med mange mærkelige påstande,
f.eks. at vi altid havde kritiseret alt, hvad der er i
USA. Jeg ved ikke hvorfor, for det har vi aldrig
gjort, hvorfor skulle vi det? Men når nu det er
fremme, vil jeg da lige oplyse hr. Køpke Christensen om, at disse skoler faktisk ikke kun findes i USA i dag, heller ikke kun i Vesteuropa,
de findes skam også i Østeuropa, så hvis hr.
Køpke Christensen partout vil have, at vi skal
se til Østeuropa, kan vi altså også finde eksempler dér. Men vi synes godt, at vi kan se både
i Øst og Vest, i Nordamerika og Europa og også
i andre verdensdele.
Hr. John Vinthers og hr. Anders Mølgaards
argumentation var af naturlige grunde helt på
linie med ministerens, så dem vil jeg ikke kommentere særskilt.
Men jeg håber, at ministeren vil besvare det
spørgsmål, jeg stillede.";Rahbæk Møller
257783;title_name;":
Jeg afsluttede mit indlæg med at sige, at jeg
finder det nødvendigt, at vi prøver at se samtlige forslag på sundhedsområdet i en sammenhæng og foretager en prioritering imellem de
forskellige tilbud på forbedringer, vi har fået på
bordet de sidste dage, og det må blive udfaldet
af den prioritering, der er afgørende for, hvad
det næste skridt måtte være.

3338

Der blev stillet et spørgsmål til mig fra hr.
Torben Lund om Sundhedsstyrelsens vurdering af forslaget, og jeg kan sige, at Sundhedsstyrelsen har udtalt sig positivt om indholdet,
men man har ikke forholdt sig til økonomien.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
258502;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Valg af 3 medlemmer og 3 stedfortrædere til
Sygekassernes Helsefonds bestyrelse for tiden 1.
april 1991 til 31. marts 1995.
(Jf. tidenden sp. 1931).";Formanden
258887;title_name;"Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
En gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og CentrumDemokraterne:
en gruppe på 84 medlemmer: Det Konservative
Folkeparti, Venstre, Fremskridtspartiet, Det
Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og
Breckmann (Fær.).
De pågældende grupper har indstillet følgende:
Som medlemmer:
Medlem af
Folketinget
Hans Jørgen Jensen
Fru Ulla Runge

Som suppleanter:
Medlem af
Folketinget
Taanquist
Fhv. medlem af
Folketinget
Yvonne Herløv
Andersen
Medlem af
Medlem af
Folketinget
Folketinget
Mejdahl
Poul Nødgaard
De pågældende er herefter valgt.

3339

14/3 91: Valg til Nationalbankens repræsentantskab";Formanden
259568;title_name;"Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Valg af 8 medlemmer til Nationalbankens repræsentantskab for perioden 1. april 1991-31.
marts, 1996.
(Jf. tidenden sp. 2222).";Formanden
259744;title_name;"Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
En gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og CentrumDemokraterne:
en gruppe på 84 medlemmer: Det Konservative
Folkeparti, Venstre, Fremskridtspartiet, Det
Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og
Breckmann (Fær.).
De forskellige grupper har udpeget følgende
medlemmer:
Svend Auken (S)
Ivar Nørgaard (S)
Lykketoft (S)
Jes Lunde (SF)
Grethe Fenger Møller (KF)
Svend Heiselberg (V)
Pia Kjærsgaard (FP)
Jørgen Estrup (RV)
De pågældende er herefter valgt.

3340

Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
260332;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af etfolketingsudvalg vedrørende en bæredygtig landbrugsudvikling.
(Beslutningsforslag nr. B 59).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Meddelelser fra formanden:";Løvig Simonsen
260701;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Udenrigspolitiske Nævn (14/3 91):
Udtræder: Stavad (S)
Ny stedf.: Torben Lund (S)
Udtræder: Torben Lund (S)
Ny stedf.: Ivar Nørgaard (S)
Kulturudvalget (14/3 91):
Udtræder: RositÌg (S)
Ny stedf.: Helge Mortensen (S)

Meddelelser fra formanden:

Miljø- og Planlægningsudvalget (14/3 91):
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Ny stedf.:, Elisabeth Arnold (RV)";Formanden
261158;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 19. marts 1991 kl. 13.00.

Medlemmer af Folketinget Løvig Simonsen
(S), Bjørn Westh (S), Rønholt (KF), Sønderby
(V), Gade (SF), Lis Noer Holmberg (CD), Lone
Dybkjær (RV) og Glønborg (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af etfolketingsudvalg vedrørende en bæredygtig landbrugsudvikling.
(Beslutningsforslag nr. B 59).

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.11";Formanden
