split;reason;text;value
0;;"2789

7/3 91: Dagsorden

2790

7) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Dagpengeret til
visse studerende).
Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
32. møde";
258;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Indførelse af stempelfrihed ved ombytning af realkreditlån og realkreditlignende
lån mellem realkreditinstitutter m.v. samt ved
optagelse af nye lån hos disse til indfrielse af
gamle realkreditlån eller realkreditlignende
lån).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af konkursloven.
(Postspærring).
Af justitsministeren (Engell).

8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
37:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af omsorgsdage med fuld lønkompensation.
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
38:
Forslag til folketingsbeslutning om inddrivelse af skyldig betaling for offentligt formidlet
børnepasning.
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
10) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om individuel boligstøtte.
(Boligsikring, boligydelse og lån til beboerindskud).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.

3) Anden behandling af lovforslag nr. L 103: * 12) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om dansk
Forslag til lov om ændring af lov om boligindfødsret.
byggeri.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om Den Sociale Pensionsfond. (Udvidelse af fondens investeringsmuligheder).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
5) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til sundhedsministeren og socialministeren [om psykiatriske patienter].
Af Torben Lund (S), Birgitte Husmark (SF)
og Duetoft (CD) m.fl.
6) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af Grete Schødts (S) og Bente Juncker (CD)
m.fl.

13) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om
lejeregulering i erhvervslokaler m.v.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
14) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
15) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
44:
Forslag til folketingsbeslutning om varmeregnskab og varmemålere m.v.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.

2791

7/3 91: Dagsorden

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2820;title_name;"Medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD) har meddelt mig, at han på grund af deltagelse i møder i Europa-Parlamentet ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra c, fra og med
den 12. marts samt om, at stedfortræderen må
blive indkaldt.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Indførelse af stempelfrihed ved ombytning
af realkreditlån og realkreditlignende lån mellem realkreditinstitutter m.v. samt ved optagelse
af nye lån hos disse til indfrielse af gamle realkreditlån eller realkreditlignende lån).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 9/191. Første behandling 30/1 91.
Betænkning 22/2 91. Anden behandling 5/3
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
3744;title_name;"Jeg går ud fra, at de medlemmer, som står i
sidegangen og stadig ikke er opmærksom på, at
der er afstemning, på en eller anden måde er
fritaget for at deltage i afstemningen, for nu begynder den.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 122 stemmer.";Formanden
4012;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:

2792

Forslag til lov om ændring af konkursloven.
(Postspærring).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 9/191. Første behandling 18/1 91.
Betænkning 19/2 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret, og §§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
4758;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om dansk
indfødsret.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 30/1 91. Første behandling 5/2 91.
Betænkning 21/2 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.

2793

7/3 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. dansk indfødsret
Forhandling";Formanden
5538;name_party;":
Fremskridtspartiet mener stadig væk, at det
mindste beløb som gebyr for at få dansk statsborgerskab må være 3.000 kr. Det er i virkeligheden et alt for lille gebyr. Det er faktisk kun
det beløb, man betaler for at få navnebevis her i
landet. De egentlige omkostninger ved at få
dansk statsborgerskab er meget større.
Da lovforslaget imidlertid gør et forsøg på at
afbureaukratisere og forenkle den offentlige
sektor, så der skabes overensstemmelse mellem
forholdene i og uden for Københavns Kommune i forbindelse med afgivelse af erklæring om
dansk indfødsret, vil Fremskridtspartiet se positivt på forslaget i den form, det er fremsat.
I øvrigt mener Fremskridtspartiet, at mange
af Danmarks problemer kan løses ved at hæve
den skattefrie bundgrænse for de personlige
skatter, så vi internationalt kan blive mere konkurrencedygtige. Derudover venter Fremskridtspartiet spændt på de oplæg til nye love
om stramninger på indfødsretsområdet, som er
bebudet af regeringen.
Som sagt vil Fremskridtspartiet se positivt på
lovforslag nr. L 103.";Kirsten Madsen
6597;name_party;":
I betænkningen over lovforslag nr. L 103 står
der, at Centrum-Demokraterne vil redegøre for
sin stilling ved andenbehandlingen.
En stor del af gruppen kan tilslutte sig Kristeligt Folkepartis betænkningsbidrag, hvor
man siger, at gebyret bør være på 1.000 kr. Et
enkelt medlem af vores gruppe vil af principielle grunde stemme for SF's ændringsforslag, såfremt dette kommer til afstemning i salen.
Jeg vil gerne bede ministeren om at komme
herop og bekræfte, at når dette lovforslag bliver
vedtaget, bliver der ikke administreret efter de
3.000 kr., men efter de 1.000 kr.";Bente Juncker
7194;name_party;":
Jeg var lidt overrasket over den melding,
CD's ordfører kom med her. Det var ikke det, vi
hørte ved førstebehandlingen, hvor de gav udtryk for, som vi gjorde det fra Socialdemokratiets side, at man først betaler for en vare ved
modtagelsen.
Derfor går vores ændringsforslag selvfølgelig også ud på, at først når man har modtaget

2794

beviset for, at man er dansk statsborger, betaler
man det gebyr, som ministeren nu har foreslået
til 3.000 kr., hvor vi foreslår det nedsat til 400
kr., når varen er leveret.
Jeg kan forstå, at CD mener, at de bemærkninger, Kristeligt Folkeparti har givet i betænkningen, kan ske fyldest, således at gebyret nedsættes til 1.000 kr. Sådan har jeg ikke forstået
mulighederne for lovforslags behandling her i
Tinget.";Erling Christensen
7981;title_name;":
På det direkte spørgsmål fra fru Bente
Juncker kan jeg sige, at jeg har gentagne gange
- også ved anden lejlighed - fremhævet, at det
er et rimeligt princip, at love og retsregler ændres af et flertal i Folketinget og alene af et flertal i Folketinget. Derfor kan jeg sige, at med
dette lovforslags vedtagelse vil gebyret blive
administreret ud fra et beløb på 1.000 kr. og ikke 3.000 kr. som anført.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 11 stemte for, 65 imod: 53
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 53 stemte for, 64 imod: 12
stemte hverken for eller imod.
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Thor Pedersen
8740;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:

2795

7/3 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. Den Sociale Pensionsfond

Forslag til lov om ændring af lov om Den Sociale Pensionsfond. (Udvidelse affondens investeringsmuligheder).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 16/1
91. Betænkning 21/2 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
9606;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til sundhedsministeren og socialministeren:
»Hvorledes agter regeringen at sikre tilstrækkelige behandlingsmuligheder, boligforhold, beskæftigelsesmuligheder og fritidsaktiviteter for udskrevne psykiatriske patienter?«
Af Torben Lund (S), Jytte Hilden (S), Birgitte
Husmark (SF), Hanne Thanning Jacobsen
(SF), Duetoft (CD) og Lis Noer Holmberg
(CD).
(Forespørgslen anmeldt 24/191. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/1 91).
Besvarelse";Formanden
10353;title_name;":
Folketinget har flere gange gennem de senere år drøftet forholdene for psykiatriske patien-

2796

ter. Drøftelserne har drejet sig om udviklingen
inden for det psykiatriske sygehusvæsen, om
opbygning af distriktspsykiatrien og om samordning med socialvæsenet.
Den igangværende omstrukturering af psykiatrien indebærer en mere aktiv behandlingsindsats, der medfører, at de såkaldte asylfunktioner bliver mindre karakteristiske for det psykiatriske sygehusvæsen. I lighed med udviklingen på det somatiske sygehusområde ændres
indlæggelsesmønstret og liggetiderne. I stedet
udvides det ambulante behandlingstilbud. Det
er en gunstig udvikling, og der er enighed om,
at den bør fortsætte.
Fra psykiatrisk side er der dog rejst spørgsmål om, hvorvidt yderligere reduktion i sengetallet er forsvarlig. Tallene viser, at vi i Danmark har omtrent det laveste antal senge pr.
indbygger i Europa. Betænkeligheden skyldes,
at en reduktion i sengetallet i nogle amtskommuner kan tænkes at ramme de kronisk sindslidende og deres familier på grund af mangel på
institutionspladser i en aflastningssituation.
Sundhedsministeren har i anledning af den
seneste debat bedt Sundhedsstyrelsens følgegruppe om at komme med en statusrapport.
Rapporten giver et overblik og peger selvfølgelig på problemer.
Det har i debatten om de psykiatriske patienters forhold svirret med tal: 400.000 og 50.000.
Når vi taler om psykiatriske patienter som målgruppe for psykiatrien, er det ikke 400.000, men
50.000, når de senildemente ikke medregnes.
Den sidste tids debat har navnlig koncentreret sig om en patientgruppe, der antalsmæssigt
er ret lille. Sundhedsstyrelsens følgegruppe
giver i den netop afgivne rapport et forsigtigt
skøn på 400-600 personer, som har svære sindssygdomme, og hvor de eventuelt kompliceres af
et alkohol- eller medicinmisbrug. Disse mennesker er, som det omtales i redegørelsen fra følgegruppen, i perioder mindre motiveret for behandling, og det er navnlig dem, der bliver synlige, ikke mindst hvis deres problemer kombineres med hjemløshed. Hvordan vi kan hjælpe
disse mennesker, er selvfølgelig et problem.
Da vi i Danmark ønsker at begrænse brugen
aftvang mest muligt, er der kun overtalelsen tilbage som udvej for at gennemføre et længerevarende behandlingsforløb. Og hvis det ikke
lykkes, kan det ske, at han eller hun falder ud af
det psykiatriske behandlingssystem. Dette pro-

2797

7/3 91: Forespørgsel om udskrevne psykiatriske patienter";Else Winther Andersen
12823;title_name;"blem er ikke udtryk for, at vores behandlingssystem fungerer dårligt. Det er snarere et udtryk
for det dilemma, der kan være i vores holdning
til nogle af de psykisk syge.
Vi ønsker på den ene side at satse på frivillighed og social integration, men på den anden side kan det være svært at acceptere, at der er
nogle, vi ikke kan nå.
Princippet om at undgå tvang i psykiatrien
kræver stor tolerance i normalsamfundet. Derudover kræver frivilligheden selvfølgelig også,
at det psykiatriske behandlingstilbud er af høj
kvalitet.
Vi må acceptere, at visse psykiatriske patienter bliver mere synlige, når asylfunktionerne
forsvinder. De reelle problemer, der knytter sig
til denne persongruppe, er imidlertid ikke hovedproblemet inden for psykiatrien. Det er derimod behandlingen af den store patientgruppe
på ca. 50.000.
Og hvad er så problemet her? Der er blevet
peget på ressourceproblemer. Det, vi kan se af
de tal, der foreligger, er, at der i et vist omfang
er foregået en omprioritering af ressourceanvendelsen inden for sygehusvæsenet. På landsplan har psykiatrien haft samme realvækst som
det øvrige sygehusvæsen. I nogle amter har realvæksten været højere end i det øvrige sygehusvæsen, i andre ikke.
Det er regeringens opfattelse, at de ressourceproblemer, der kan være forbundet med psykiatrien, først og fremmest melder sig på det lokale niveau. Amtskommuner og kommuner har
arbejdet med at få udviklingen i behandlingstilbud og andre tilbud til at hænge sammen. At
det er svært, er forståeligt. Det drejer sig om
sammenhæng i tilbud fra sygehusvæsenet og
tilbud fra praktiserende læger og hjemmesygeplejen.
Det drejer sig også om sammenhæng mellem
sygehussektorens tilbud og socialsektorens tilbud. Socialsektorens tilbud består både af de
amtskommunale specialtilbud, det kan være
bolig-, beskæftigelses- og aktivitetstilbud, og af
kommunernes tilsvarende almene tilbud.
Fra starten af decentraliseringen af psykiatrien har de centrale myndigheder peget på, at det
er nødvendigt, at amtskommunerne i psykiatriplanlægningen tager patienternes sociale problemer med i betragtning.
For at sætte skub i udviklingen og fremme en
gensidig informationsproces tog Sundhedsmi-

2798

nisteriet i 1988 initiativ til at iværksætte en temaplanrunde for psykiatrien.
Den netop afgivne redegørelse fra Sundhedsstyrelsens følgegruppe viser, at udviklingen fortsat er positiv, men at der stadig i nogle
amter og kommuner er et behov for koordinering mellem sagsbehandlingstilbudet og tilbudet fra socialsektoren, og at det går langsomt
med at udnytte tilbudene. Konsekvensen er
bl.a., at de psykiatriske patienter ikke alle steder i landet får den koordinerende opfølgning
efter udskrivningen, som bør være en naturlig
del af udskrivningen.
Man kan derimod som nævnt ikke påstå, at
problemerne skyldes besparelser på psykiatriområdet. I følgegruppens redegørelse konstaterer man en ubalance mellem sygehusbaserede ydelser, udbygning af distriktspsykiatriske
aktiviteter og sociale tilbud, der skyldes manglende samordning i indsatsen. Det er imidlertid
vigtigt, at planrunden nu gøres færdig. Vi må
have udviklingen indtil nu i amtskommunerne
og kommunerne belyst.
Regeringens overordnede mål for indsatsen
også over for psykiatriske patienter er klar:
Disse mennesker må sikres en tilværelse så nær
det normale som muligt. Behandlingstilbudene
og tilbudene om bolig, beskæftigelse og fritid
må tilrettelægges ud fra et helhedssyn. Der skal
være sammenhæng mellem behandlingstilbud
og øvrige tilbud til de psykiatriske patienter.
Regeringen erkender, at der er en række problemer, der må løses. Der er behov for at få
større sammenhæng mellem funktionerne i sygehusvæsenet og den sociale sektor i amtskommunerne og kommunerne. Kultur- og fritidssektoren må også ind i billedet. Samarbejdet
mellem og på tværs af sektorerne må styrkes og
udbygges. Der må arbejdes målrettet mod at få
de forskellige enheder i sygehusvæsenet og socialsektoren til at virke sammen. Der bør være
en egentlig udskrivningsplan for den enkelte
patient, når der er behov derfor. Der må satses
på udvikling af aktivitetstilbud, opbygning og
styrkelse af et netværk, rådgivning og vejledning i lokalområderne.
Kommunerne og amtskommunerne må påvirkes og motiveres til at styrke samarbejdet og
til at styrke udviklingen af tilbud til de psykiatriske patienter. Men det er vigtigt at understrege, at de lokale forudsætninger og behov
må være afgørende for omstillingen og for for-

2799

7/3 91: Forespørgsel om udskrevne psykiatriske patienter";Socialministeren
17355;title_name;"bedringen af indsatsen for mennesker med psykiske sygdomme.
Disse forudsætninger danner derfor også udgangspunkt for udmøntningen af puljen på finansloven på 15 mio. kr., der skal forbedre forholdene for ikkeindlagte psykiatriske patienter
med hensyn til boligforhold, beskæftigelse og
fritid.
Regeringen har drøftet anvendelsen af bevillingen på 15 mio. kr. med Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Kommunernes
Landsforening og Amtsrådsforeningen. Der
har også været drøftelser med Landsforeningen
Sind. Der er særlig lagt vægt på, at der i projekterne indgår samarbejde mellem de forskellige
sektorer og forvaltninger, f.eks. i udskrivningsfasen, men også på, at brugerorganisationerne
og de frivillige organisationer inddrages.
Det er vigtigt, at lokalområdernes ressourcer,
både de professionelle og de frivillige, bruges
bedst muligt i opgaveløsningen. Ved at bruge
lokalområdets ressourcer og få et samspil i
gang vil der også være mulighed for at skabe
endnu mere åbne tilbud, også åbne uden for de
sædvanlige dagtimer. Selv om ikke mindst Københavns Kommunes problemer har været i
centrum for debatten, er der behov for at satse
bredere. Problemer og behov er forskellige, afhængigt af hvor i landet man befinder sig.
Med udgangspunkt i disse hensyn stiles
imod, at der reserveres hen imod 2/3 af puljen
for 1991 til Københavnsområdet til etablering
af bo- og aktiveringssteder. Herudover reserveres ca. I mio. kr. til Landsforeningen Sind til
iværksættelse af aktiviteter, væresteder m.v. Og
til Amtsrådsforeningen og Kommunernes
Landsforening reserveres de resterende midler
til iværksættelse af forskellige aktiveringsforslag.
Endelig stillingtagen til fordelingen af
1991-puljen forudsætter selvfølgelig nærmere
drøftelser med de involverede parter. Det vil
være en forudsætning for tilskud, at kommuner
m.fl. til gengæld forpligter sig til at arbejde aktivt med koordination og styrkelse af samarbejdet mellem sygehusvæsenet og den sociale sektor samt kultur- og fritidssektoren, med inddragelse af brugerorganisationer og frivillige organisationer, med udskrivningsplaner og helhedssyn i forhold til den enkelte, med den særlige gruppe sindslidende, der i perioder ikke
magter eller ønsker behandlingstilbud eller an-

2800

dre tilbud, f.eks. på grund af misbrugsproblemer, og at opsamle erfaringer, sådan at disse
kan formidles til andre og være med til at fremme den ønskede udvikling.
Med puljen på finansloven er der sket en üpprioritering af indsatsen over for ikkeindlagte
psykiatriske patienter. På baggrund af de drøftelser, regeringen har deltaget i, samt de forslag, der er modtaget fra de fire høringspartnere samt fra anden side, er det opfattelsen, at bevillingen vil kunne anvendes som drivkraft og
katalysator for den omstilling og forbedring af
tilbudene til psykiatriske patienter, der er behov for.
Der skal ske en erfaringsopsamling og en formidling af erfaringer fra de forskellige projekter. Det er forudsætningen for at påvirke omstillingsprocessen i den ønskede retning.
Det er væsentligt kraftigt at understrege, at
disse initiativer ikke står alene, tværtimod. De
regionale udviklingsudvalg, som over hele landet arbejder med decentralisering på både det
sociale og tilgrænsende områder, beskæftiger
sig med psykiatrien som et centralt og overordnet emne.
Det centrale landsudvalg, der skal følge udviklingen og fremme decentraliseringen, er pålagt senest i efteråret 1991 at afgive en beretning. Det vil først og fremmest ske på grundlag
af arbejdet i de regionale udvalg, men landsudvalget skal også rådgive om, hvilke centrale initiativer der bør tages for at fremme samarbejdet
mellem amtskommuner, kommuner og brugere.
Jeg har tidligere givet udtryk for, at jeg i samlingen 1991-92 vil give Folketinget en redegørelse for, hvordan det er gået med decentraliseringen og de initiativer, der derefter bør tages.
Sundhedsudvalget og Socialudvalget er endvidere blevet informeret om, at der med udgangspunkt i det udvalgsarbejde, der har været, vil
blive set nærmere på forsorgshjemmenes formål og finansiering. Netop disse institutioner
afspejler problemer for de svært socialt belastede, og forsorgshjemmenes klientel rummer også psykiatriske patienter.
En styrkelse af samarbejdet kommuner og
amtskommuner imellem er et vigtigt led i en
forbedret indsats over for disse mennesker.
Regeringen vil derfor fremhæve, at der er
god sammenhæng mellem afslutningen af temaplanlægningen på psykiatriområdet, det

2801
7/3 91: Forespørgsel om udskrevne psykiatriske patienter
2802";Socialministeren
21895;title_name;"samarbejde, der er i gang om opgaveløsninger i
I Socialdemokratiet har vi lyttet meget til
kommuner og amtskommuner, støttet af det re- denne debat, og vi har megen forståelse for pagionale udviklingsudvalg, bo- og aktivitetstil- tienternes problemer. Vort menneskesyn byder,
bud, der sættes i gang med puljemidler, og at der skal sikres befolkningen den højeste grad
kommende lovændringer på forsorgshjemsom- af livskvalitet. Det gælder også for psykisk syge
rådet.
medborgere, og derfor finder vi denne debat
Regeringen vil på baggrund af afslutningen både relevant og nødvendig.
af temaplanrunden og landsudvalgets redegøEn situation, hvor en psykiatrisk behandling
relse give Folketinget en samlet status for ud- ikke er sammenhængende, måske på grund af
bygningen af distriktspsykiatrien og samord- manglende samarbejde mellem amter og komningen med socialvæsenet.
muner, er for os helt uacceptabel. Administrative hindringer skal ikke være til skade for patiForhandling
enterne:
Det må ikke forekomme, at mennesker udTove Lindbo Larsen (S):
skrives fra et sygehus, uden at det sociale syDen 23. maj 1990 havde vi i Folketinget en stem er klar til at følge op. Præcis dette er bagdebat om sundhedsministerens redegørelse om grunden for megen kritik - mere eller mindre
de aktuelle problemer inden for psykiatrien. begrundet.
Dansk Psykiatrisk Selskab har arbejdet meDet er den seneste debat, vi har haft her i Folkeget
med problemerne. Sundhedsministeriet har
tinget om psykiatriske patienters situation i
Danmark. Den debat var faktisk udmærket og afholdt temarunder om psykiatri, som endnu
sluttede med nogle spørgsmål - mere præcist ikke er afsluttet. Sundhedsstyrelsens følgegruppe har så sent som i februar 1991 udsendt sin
formuleret: Hvad nu?
Ministerens svar gik på fire konkrete områ- redegørelse, og Landsforeningen Sinds sociale
der, jf. Folketingstidende 1989-90, sp. 10333. og sundhedspolitiske udvalg har i 1990 udsendt
Det første var en koordinering af viden og erfa- et meget indholdsrigt skrift, »Veje til psykisk
ringer, det andet en opblødning af faggrupper- sundhed«.
Alle siger entydigt, at vi ikke løser opgaverne
nes modsætningsforhold, det tredje at overveje
at indkalde ordførerne til drøftelse, når mini- godt nok, og det vil sige, at denne fornyede desteren mente, der var noget at drøfte, og det bat har sin berettigelse. Jeg synes, det er vigtigt
fjerde at drøfte problemerne på bolig- og ud- at have forståelse for, hvilken lidelse de psykidannelsesområdet med amter og kommuner. atriske patienter er ramt af. En sindssygdom er
Hvor meget konkret der er kommet ud af dis- karakteriseret ved forstyrrelser i tanke-, handse overvejelser og drøftelser, er måske et lings- og følelseslivet samt svigt i evnen til tilspørgsmål. I hvert fald har ordførerne ikke væ- pasning og forståelse af virkeligheden. Der er
ret indkaldt til nogen drøftelse med ministeren selvfølgelig mange varianter af det, ligesom
om sagerne.
sygdommens sværhedsgrad er forskellig. DerFor at komme videre med en løsning af pro- for er der også behov for et varieret antal beblemerne har vi først forsøgt igennem et sam- handlingstilbud med forskelligt indhold.
råd i udvalget at få socialministeren og sundSelv om der er mange virkelig gode tiltag i
hedsministeren til at tage nogle konkrete initi- gang rundt om i landet og i København, er måativer til at forbedre patienternes situation. Da let ikke nået. Det fremgår da også tydeligt af
det ikke lykkedes, har vi følt behovet for en for- Sundhedsstyrelsens følgegruppes rapport.
nyet debat i Folketinget med efterfølgende sig- Blandt andet viser det sig, at frygten for, at patinaler til de offentlige myndigheder og opfor- enter udskrives fra sygehuset i amtsregi og ikke
dringer til udbygning af en række initiativer for følges godt nok op af socialvæsenet i kommuat sikre patienterne en ligeværdig tilværelse.
nerne, er velbegrundet. Det er en uholdbar situDer har i den offentlige debat både fra eks- ation for det danske sundhedsvæsen og urimeperters side og fra patienters og patientorgani- ligt over for patienterne.
sationernes side været rejst spørgsmål om samDer er i de sidste år blevet nedlagt en del psymenhæng mellem amters og kommuners ind- kiatriske sengepladser. Amtsrådsforeningen
sats eller måske snarere mangel på samme.
oplyser, at det ikke er af sparehensyn, men at en

2803

7/3 91: Forespørgsel om udskrevne psykiatriske patienter";Socialministeren
26330;title_name;"del er begrundet i overflytning af ældre til psykiatriske plejehjem, og at en del patienter viderebehandles i distriktspsykiatriske centre.
Så vidt, så godt. Men det er Socialdemokratiets opfattelse - hvilket også bekræftes af Dansk
Psykiatrisk Selskab - at der stadig er behov for
centrale sengepladser, ligesom der er behov for
akut modtagelse døgnet rundt, de såkaldte psykiatriske skadestuer.
Der er fortsat meget hårdt ramte mennesker,
der har brug for indlæggelse. Det må vi ikke
glemme. I øvrigt er kendsgerningen også, at distriktspsykiatrien ikke er tilstrækkeligt udbygget. Det fremgår klart af de rapporter og tilkendegivelser, vi har modtaget i den senere tid.
Jeg peger også på, at man ikke må forveksle
det, der foregår i distriktspsykiatriske centre,
med de sociale foranstaltninger. Når sengepladser på sygehuse skal erstattes af behandlingstilbud i distriktspsykiatriske centre, kræver det ofte lægelig behandling.
Jeg er naturligvis bekendt med, at sengepladser på sygehuse med godt resultat kan erstattes
af anden form for døgnpleje. Det accepterer vi
da fuldt og helt. Det er imidlertid en betingelse,
at centrene udbygges i takt med nedlæggelsen
af sengepladser. Ifølge Sundhedsstyrelsens
rapport er der et svigt i forhold til udbygningen
af disse. Måske er det også en af årsagerne til, at
der findes mennesker, der er hjemløse og beboere på herberger. Et bedre samspil mellem sygehusvæsenet og socialvæsenet er afgørende
vigtigt. Det er sagt mange gange før, men det
kan ikke siges for tit, når ikke vi har nået målet.
Vi mener også, at der er et klart behov for rådgivning og krisecentre for de mange, der i dag
ikke føler, at de får den hjælp, de har behov for.
Den anden problemstilling, vi står over for,
er den direkte opfølgning på det sociale område. Behovet for udbygning af den sociale indsats samler sig især om at sikre patienters boligforhold. Disse skal tilpasses deres situation. Jeg
tænker her på bofællesskaber, støttecentre,
pensionater eller anden form for kollektiver og
selvfølgelig psykiatriske plejehjem for dem, der
måtte have det særlige behov.
Det drejer sig tillige om at finde frem til en
passende beskæftigelse og uddannelse. Lilleskolerne for voksne er et godt eksempel, som
kan efterfølges videre. Dertil kommer et behov
for kreative fritidsaktiviteter af kulturel karakter. Det har vi måske ikke været så vant til at

2804

tænke på, det bør vi være mere opmærksomme
på i fremtiden.
Rådgivning om livsstil vil være afgørende for
mange med psykiske lidelser. Det fremgår tydeligt af Sundhedsstyrelsens rapport, at der er
brug for en øget indsats på det sociale område.
Det gælder, hvad angår bomuligheder, beskæftigelse, uddannelse, væresteder m.m. Det samme peger Landsforeningen Sind på i sit bud på
at løse opgaverne, sådan som det er beskrevet i
den pressemeddelse, Sind har sendt os.
Vi er enige i, at mennesker med psykiske lidelser ikke skal betragtes som psykiatriske tilfælde, men som hele mennesker. Socialdemokratiet er meget optaget af at få samarbejdet i
gang mellem de offentlige myndigheder og få
det til at fungere endnu bedre. Vi ser meget gerne også et samarbejde mellem de private organisationer og de offentlige myndigheder.
Jeg tror ikke, det er af ond vilje, at amter og
kommuner ikke har kunnet følge med i dette
omfattende arbejde. Jeg tror, man er enig med
os i målsætningen, men de kommunale myndigheder er meget belastede af deres økonomiske situation, og jeg kunne også godt ønske mig
et større engagement fra statens side med henblik på at løse den økonomiske situation. Derfor bør denne sag tages op i de økonomiske forhandlinger, der foregår årligt mellem staten,
amtskommunerne og primærkommunerne.
Det er væsentligt for os, at også planlægningen af indsatsen foregår i nært samarbejde mellem amter og kommuner. Det er også væsentligt for os at drage brugerne ind i arbejdet med
henblik på langsigtede løsninger på det sociale
område. Det gamle ord om, at erfaren mand eller kvinde er god at gæste, passer også i dette
tilfælde. Der ligger så mange uudnyttede ressourcer hos de pårørende og brugerne, at det vil
være forkert af os ikke at finde sammen i et
samarbejde. Der er brug for alle kræfter: politikere, brugere og pårørende.
Vi håber gennem denne debat og ved de efterfølgende aktiviteter at kunne give psykiatriske patienter et positivt livsindhold med en høj
grad af livskvalitet.
For at nå videre med at løse opgaverne skal
jeg på vegne af Socialdemokratiet, SF og CD
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget pålægger regeringen

2805

7/3 91: Forespørgsel om udskrevne psykiatriske patienter";Tove Lindbo Larsen
30966;title_name;"- at opfordre amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg Kommuner til at forstærke udbygningen med distriktspsykiatriske enheder omfattende psykiatrisk udredning, behandling og efterbehandling efter lokale behov,
- at opfordre kommunerne til - eventuelt i
samarbejde med de frivillige organisationer
- at forstærke udbygningen af opfølgende
foranstaltninger for psykiatriske patienter i
form af bofællesskaber, beskæftigelses-, undervisnings- og fritidstilbud og dag- og døgnvirksomhed,
- at opfordre amtskommunerne og kommunerne til et nært samarbejde om forebyggelse
og behandling af psykiatriske patienter,
- at nedsætte en følgegruppe bestående af
praktikere, brugere og pårørende på området
med henblik på at fremkomme med forslag
til langsigtede løsninger på det sociale område,
- at give Folketinget en årlig statusrapport for
udbygningen på baggrund af indberetninger
fra amtskommuner og kommuner,
- at opfordre amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg Kommuner til at
undlade at reducere antallet af psykiatriske
sengepladser frem til 1. januar 1994, uden at
tilsvarende døgnpladser oprettes i amtskommunerne eller kommunerne, og
- at sikre, at disse forhold inddrages i de årlige
økonomiske forhandlinger mellem stat,
amtskommuner og kommuner, således at det
tilstræbes, at udbygningen er tilendebragt inden 1. januar 1994.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 8).";Tove Lindbo Larsen
32409;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor).
Inden jeg lader dette forslag om motiveret
dagsorden indgå i debatten, skal jeg nævne, at
jeg tidligere har appelleret til, hvad jeg dengang
kaldte de spidse penne og medlemmer med
sans for det principielle, som givetvis findes i
Tinget, om at bidrage til at opfylde kravet i forretningsordenen om kortfattethed i forslag om
motiveret dagsorden. Jeg må konstatere, at ordene er faldet på stengrund. Det er forgæves.

2806

Jeg nægter at tro, at den type medlemmer
med spidse penne og sans for det principielle
ikke findes i Folketinget, men det har altså ikke
været muligt at aktivere dem, for at vi i fællesskab kunne finde frem til at sikre, at der trods
alt stadig væk er en forskel mellem en motiveret
dagsorden og et beslutningsforslag. Den er efterhånden totalt udvisket.
Med disse ord skal jeg lade dette forslag om
motiveret dagsorden indgå i den videre forhandling, men jeg understreger, at dets længde
ikke giver anledning til, at taletiden forlænges.";Formanden
33467;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for redegørelsen. Jeg lægger vægt på, at vi har fået et tilsagn
om, at vi fortsat følger udviklingen.
Vi har, som det også er nævnt fra den socialdemokratiske ordførers side, flere gange i de senere år i Folketinget debatteret forholdene for
psykiatriske patienter. Jeg tror, det er vigtigt, at
politikerne viser denne gruppe af patienter særlig interesse, ikke mindst på baggrund af de
mange fordomme, vi fortsat møder i vort samfund over for mennesker med psykiske problemer. Fordomme har ofte deres baggrund i uvidenhed og dermed usikkerhed. Vi kan gennem
debat være med til i højere grad at gøre psykiatriske patienter og deres problemer synlige, og
vi skal fremme forståelse og større tolerance i
forhold til disse patienter.
Vi vil integration frem for isolation. I de seneste årtier er der sket en integration af det psykiatriske hospitalsvæsen i det almindelige sygehusvæsen. Dette er bl.a. begrundet i, at den lægevidenskabelige udvikling har nedbrudt den
tidligere skarpe sondring mellem fysisk og psykisk sygdom. Sindslidelser er almindelige sygdomme på linje med andre lidelser, og derfor
må det offentliges tilbud inden for dette område som på andre områder kunne tilgodese behovet for forskellig hjælp og støtte.
Det er mit indtryk, at denne forespørgselsdebat i nogen grad er rejst på baggrund af en enkelt ulykkelig sag. Af den politiske opfølgning
har man nemt kunnet få det indtryk, at det generelt står elendigt til på det psykiatriske område. Heldigvis er det ikke generelt dårligt, og det
er forståeligt, at de kommuner og amter, der
virkelig aktivt arbejder for at løse de mangeartede opgaver, der er knyttet til de psykiatriske
patienter, efterlyser en nuanceret debat på bag-

2807

7/3 91: Forespørgsel om udskrevne psykiatriske patienter";Karen Højte Jensen
35287;title_name;"grund af de reelle forhold, og de reelle forhold
er beskrevet i følgegruppens netop udsendte redegørelse.
Jeg vil gerne takke sundhedsministeren, fordi det på ganske kort tid har været muligt at få
en status i ord og i tal over, hvor vi befinder os i
denne proces, som blev igangsat, da regeringen
sammen med de kommunale parter i 1988 tog
initiativ til en temaplanrunde om psykiatri.
Baggrunden var de mange eksperimenter med
distriktspsykiatri. Omkring den 1. juni i år vil
der foreligge en endelig statusredegørelse indeholdende en strategi for den fremtidige udvikling. Det havde været hensigtsmæssigt, om partierne bag dagens debat havde afventet denne.
Så havde vi haft et mere kvalificeret grundlag at
vurdere eventuelle initiativer på.
Af redegørelsen fremgår det, at på nogle områder går det godt, på andre områder mindre
godt. Ser vi på ressourceforbruget på landsplan, har psykiatrien haft samme realvækst
som det øvrige sygehusvæsen. Dér, hvor der
kan påpeges ressourceproblemer, er i det kommunale regi.
For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt, at vi fortsætter den meget positive udvikling, der er i gang på psykiatriens område. Moderne psykiatri, herunder distriktspsykiatri, afløser den gamle anstaltspsykiatri. Behandlingen skal så vidt muligt tilbydes ambulant og
uden for sygehusene, således at patienterne ikke rives ud af deres daglige miljø. Nærhedsprincippet spiller også på dette område en vigtig rolle.
Herudover er der i særlige tilfælde behov for
deldøgns- og heldøgnsindlæggelsesmuligheder
i sygehusvæsenet, og det er klart, at i udviklingsfasen må man hele tiden have for øje, at
nedlæggelse af psykiatriske senge koordineres
med oprettelse af andre tilbud set i forhold til
behovet. Det er givetvis også i omlægningsfasen nødvendigt at vurdere behovet for og eventuelt sikre, at psykiatriske patienter aften, nat
og i weekenderne også har et sted at henvende
sig for at få hjælp.
En vigtig forudsætning for, at omlægningen
lykkes, er selvfølgelig også et konstruktivt samarbejde mellem de implicerede sundhedspersonalegrupper, mellem distriktspsykiatrien og sygehusvæsenet, men først og fremmest må vi sikre, at samarbejdet mellem amter og kommuner
fungerer. Når patienter udskrives fra sygehuse-

2808

ne, må vi sørge for, at de ikke udskrives til ingenting. Der må være nogen til at tage imod.
Patienternes sociale situation og deres problemer må tages i betragtning. Måske er der behov
for behandlingsmæssig opfølgning, måske drejer det sig blot om lidt støtte til en familie, som
stort set godt kan selv, måske drejer det sig om
at skabe et socialt netværk fra bunden, måske
er det et spørgsmål om fritid, om beskæftigelse
og om bolig.
Jeg vil gerne pege på, at kommunerne har ansvaret, hvad angår de sociale tilbud, men forudsætningen for, at tingene skal fungere i forhold
til de enkelte patienter, er naturligvis, at der er
sammenhæng og kontinuitet mellem behandlingstilbud og de øvrige tilbud.
I debatten har der i særlig grad været fokuseret på de psykisk syges vilkår i København. Der
er naturligvis ingen tvivl om, at hovedstaden
har det problem, at den virker som en magnet
for mennesker med psykiske lidelser, og at det
derfor også er her, man har problemer med
mange hjemløse, en gruppe patienter, som typisk også har misbrugsproblemer, alkohol- og
narkotikaproblemer. Her er det ikke nødvendigvis et spørgsmål om kroner og øre og bolig
for den enkelte, men i høj grad et spørgsmål om
at kunne motivere og fastholde de pågældende
i et behandlingsforløb. Den offentlige debat
har affødt, at man i Københavns Kommune har
udarbejdet en rapport om temaet. I rapporten
er der peget på en række initiativer, så også i
Københavns Kommune er man nu rede til at
komme videre med en forbedring af indsatsen,
og det er godt.
Jeg vil desuden gerne her i dag anerkende de
private organisationers positive og aktive arbejde vedrørende de psykiatriske patienter ög
pege på, at samarbejde mellem offentlige myndigheder og private organisationer vil fremme
en positiv udvikling. I den konservative folketingsgruppe lægger vi vægt på en udvikling, der
har som målsætning, at psykiatriske patienter
så vidt muligt kan leve som andre mennesker.
Jeg skal slutte med at meddele, at den konservative gruppe vil stemme for den foreslåede
dagsorden.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
39596;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er Det Konservative
Folkepartis normale facon at føre politik ud fra

2809

7/3 91: Forespørgsel om udskrevne psykiatriske patienter";Duetoft
39764;title_name;"enkeltsager. Det kan da godt være, at det er det.
Men jeg synes, det er lidt ubehageligt at høre
fra den konservative ordfører, at denne debat
skulle være rejst på grund af ét ulykkeligt eksempel, for det er da så bestemt udtryk for, at
den konservative ordfører ikke har fulgt med i,
hvad der foregår på dette område, ud over en
enkelt tv-udsendelse. Vi har fået stabler af meldinger fra fagfolk, vi har fået stabler af meldinger fra pårørende, vi har fået stabler af meldinger fra patienter om, hvad det er, der foregår.
Hvis folketingsmedlemmer gad bevæge sig
uden for dette hus og se, hvilke forhold vi faktisk tilbyder folk, når de bliver udskrevet fra institutionerne, ville man ikke tro, at det er et enkelt eksempel, der fører til denne her debat.
Nej, fru Karen Højte Jensen, det, der fører til
denne debat, er en dyb frustration over, at Folketinget to gange er nået til bred enighed om
nogle store, fine ord, som aldrig nogen sinde er
blevet til mere. Det har nu ført til, at nogle partier igen har sagt: Jamen så må vi gøre det endnu mere konkret denne gang, for at man overhovedet kan komme videre.
Jeg kan da også forstå, at fru Karen Højte
Jensen øjensynlig er enig med os, siden Det
Konservative Folkeparti stemmer for dagsordenen. Som jeg hørte den sidste del af fru Karen Højte Jensens tale, var det én lang opremsning af ting, der burde ske. Derfor synes jeg ikke, det er så slemt, at debatten er rejst. Men det
er en undervurdering både af folketingsmedlemmer, af pressionsgrupper, af pårørende og
af vidende folk udenfor at tro, at denne debat
skyldes én tv-udsendelse. Jeg synes ikke, det er
et særlig godt argument, fru Karen Højte Jensen.
(Kort bemærkning).";Duetoft
41461;name_party;":
Det var Socialdemokratiets forslag om motiveret dagsorden, der fik mig på talerstolen. Jeg
skal ikke kommentere indholdet i detaljer, men
overlade det til partiets ordfører, men dog sige,
at jeg mener, at det ikke er nok, at vi giver patienterne nogle tilbud. Dér, hvor det halter, når
patienterne udskrives, er ikke i mangelen på tilbud, men derimod i motiveringen til at benytte
tilbudene. Derfor finder vi, at det er lige så vigtigt at koble en form for hjemmehjælp til de udskrevne patienter, ikke traditionel hjemmehjælp, for der er ikke behov for rengøring, ind-

2810

køb og lign., men hjemmehjælpere i overført
betydning, der udstyres med store støvler, og
som i overført betydning skal sparke til patienterne, således at de bliver motiveret til at komme uden for hjemmets fire vægge. Det største
problem, når patienterne udskrives, er, at de
sidder i deres lejlighed og kigger ind i væggen,
indtil de er så syge, at de skal indlægges igen.
Det er således ikke nok, at vi stiller en masse
tilbud til rådighed. Det er lige så vigtigt, hvis ikke vigtigere, at vi motiverer patienterne til at
benytte disse tilbud.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
42626;name_party;":
Jeg vil godt lige sige til hr. Tom Behnke, at vi
naturligvis er interesserede i et så varieret tilbud som overhovedet muligt til patienterne.
Der er da mange ting, man kunne gøre for at få
den motivation frem. Jeg er enig i, at motivation i høj grad vil bevirke, at endnu flere vil sige
ja til de tilbud, der foreligger. Det er også noget
af det, som vi er optaget af. Vi skal gøre tilbudene så gode, så attraktive, at vi får den motivation frem ved hjælp af de muligheder, der er inden for det eksisterende system.
Så vil jeg godt til fru Karen Højte Jensen sige, at det undrer mig kolossalt, at fru Karen
Højte Jensen ikke har tilstrækkeligt grundlag
for at diskutere i denne debat. Vi har Sundhedsstyrelsens redegørelse, som jeg faktisk synes er
et flot stykke arbejde. Vi har Landsforeningen
Sinds udredning, »Veje til psykisk sundhed«,
som jeg også synes er et meget flot og meget
tænksomt stykke arbejde, og vi har Dansk Psykiatrisk Selskabs udtalelser om de samme problemer. Jeg føler, at grundlaget er tilstrækkeligt
til, at vi kan tage den debat, som vi har i dag.
Jeg er da enig med fru Karen Højte Jensen i,
at vi har mange gode eksempler, og jeg er lige så
glad for de initiativer, som Københavns Kommune har taget i den senere tid i forhold til at
løse nogle af de problemer. Jeg er meget taknemlig for, at man har fundet sammen i et fællesskab mellem Social- og Sundhedsforvaltningen i København for at løse de mange hovedstadsproblemer, der er dér, men det gælder altså for hele landet, og jeg mener, at vores grundlag er tilstrækkeligt til debatten.

2811

7/3 91: Forespørgsel om udskrevne psykiatriske patienter";Tove Lindbo Larsen
44281;title_name;(Kort bemærkning).;Tove Lindbo Larsen
44323;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Duetoft, at for mig er det
vigtigt, at man debatterer et så kompliceret problem som dette på baggrund af de reelle forhold. Derfor er det selvfølgelig vigtigt, at vi nu
også har fået denne redegørelse fra følgegruppen, så vi har flere tal og ord for, hvad der foregår de konkrete steder. Dermed har jeg naturligvis ikke sagt, at der ikke er langt flere end den
enkeltsag, som man kunne se at jeg måske hentydede til. Der er naturligvis masser af sager,
man kan tage frem på samme måde. Derfor synes jeg, at det er godt, at ministeren på baggrund af den debat, som påviseligt kom i medierne på et tidspunkt, tog initiativ til at bede
Sundhedsstyrelsens følgegruppe om at kigge
amterne nærmere i kortene, og det er nyttigt for
den videre debat.
Det får mig så til at sige til fru Tove Lindbo
Larsen, at jeg også bestemt mener, at vi, hver
gang vi har drøftet det her, har haft et grundlag,
men det, jeg ligesom havde håbet på, var, at vi
nu fik gjort dette helt færdigt med planrunden
og havde fået materiale her den 1. juni, hvoraf
der også vil fremgå en strategi for den videre
udvikling.
Jeg forestiller mig faktisk ikke, at vi bliver
færdige i dag, for jeg kan da forestille mig, at
der, når vi får den endelige rapport, vil være basis for, at vi tager nye initiativer. Det var såmænd blot det, jeg mente at vi kunne have afventet for at få det hele med.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
45735;name_party;":
Jeg skylder fru Karen Højte Jensen en undskyldning for, at jeg troede, at det måske var af
ond vilje, at de synspunkter kom, men det var
det bestemt ikke. Det var, fordi fru Karen Højte
Jensen ikke har forstået, hvad denne debat går
ud på, at fru Karen Højte Jensen kunne sige
det, hun sagde før.
Det, det drejer sig om, og det, der har været
målet med denne debat, har været at være nødhjælp. Det har været at tage et opgør med den
holdning, som tidligere ministre havde under
debatten den 1. november 1989 og igen under
debatten i maj, nemlig at nu skulle planerne have lov til at løbe færdig, at nu skulle vi ikke gribe ind i noget, at nu skulle vi ikke forstyrre

2812

planlægningen. Så kan vi andre sige: Jamen
mens vore planer løber, sker der det og det. Og
så kunne de daværende ministre og også sygehusudvalgsformændene i Frederiksborg Amt
udtale: Nåh ja, når man omstiller, bliver der nu
nok tabt nogle, men den pris må vi betale. Det
er den holdning, vi i dag gør op med. Vi siger:
Det er da rigtigt, at planlægningen skal løbe
færdig, det er da rigtigt, at vi skal have rapporter, det er da rigtigt, at vi skal have vurderinger,
men vi skal ikke acceptere i den periode, hvor
vi laver det, at der er mange, der falder igennem
systemet. Det er det, denne debat drejer sig om,
fru Karen Højte Jensen. Fru Karen Højte Jensen skal få alle de rapporter og alle de statusrapporter og alle de følgegrupper, fru Karen
Højte Jensen vil have. Vi andre vil bare helst ikke se på, at folk bliver udskrevet til noget af det
morads, de faktisk bliver udskrevet til. Den
menneskelige pris er for høj, så fru Karen Højte
Jensen skal få al sin planlægning, hvis vi andre
bare kan få lov til at forsøge at klare nogle af de
akutte problemer, mens fru Karen Højte Jensen
planlægger.
(Kort bemærkning).";Duetoft
47554;name_party;":
For at undgå nogle misforståelser vil jeg da
gerne understrege, at vi bestemt mener, at temarunderne skal fortsætte, og vi er da også meget lydhøre over for de resultater, de måtte
bringe. Jeg ville bare understrege, at der allerede nu foreligger så meget, at vi på baggrund af
den situation, vi befinder os i, har behov for at
diskutere, selv om temarunderne ikke er fuldstændig afsluttet. Vi vil med megen interesse se
på de meldinger, der kommer fra temarunderne, ingen tvivl om den sag.";Tove Lindbo Larsen
48058;title_name;Så vender vi tilbage til ordførerrækken.;Formanden
48118;name_party;":
Egentlig synes jeg, at det er ganske positivt,
at vi har denne debat i dag. Det er godt, at vi får
snakket igennem, hvordan vi inden for de givne
muligheder kan sikre psykiatriske patienter en
god tilværelse. Vi har alle sammen et ansvar og
en opgave i at sikre, at personer, der på den ene
eller anden måde har det svært, er tynget af sygdom eller ikke kan klare sig selv, tilbydes hjælp

2813

7/3 91: Forespørgsel om udskrevne psykiatriske patienter";Eva Kjer Hansen
48593;title_name;"til at komme videre. Når det drejer sig om psykiatriske patienter, er det jo ikke kun et spørgsmål om sygdomsbehandling, men i allerhøjeste
grad også om efterfølgende tilbud om bolig, aktiviteter, beskæftigelse osv.
For mig er der især tre nøgleord, der skal
hæftes på behandlings- og omsorgstilbudene til
de psykiatriske patienter. Det første er tryghed.
Enhver, der bliver syg eller får brug for hjælp,
skal kunne regne med en ordentlig og god behandling og hjælp til at komme videre med livet. Det andet nøgleord er normalisering. Det
gælder også om, at mennesker med psykiske lidelser kan få en dagligdag, der nogenlunde ligner den, vi kalder normal. Endelig er det tredje
ord individualitet. Vi skal tage hensyn til, at der
er stor forskel på de psykiske lidelser. Nogle
har svære sindssygdomme, andre har kun brug
for hjælp af og til. Vi skal tage hensyn til de forskellige krav og ønsker, den enkelte måtte have.
Jeg føler trang til at sige, at begrebet psykiatriske patienter jo ikke er noget særlig håndgribeligt, men tværtimod dækker over en meget
stor gruppe med vidt forskellige behov for behandling og tilbud, og at det er svært at måle,
om indsatsen er god nok. Det gælder i denne
debat som i så mange andre, at vi ikke entydigt
kan sige, hvornår indsatsen er rimelig og tilstrækkelig. Uanset hvor meget vi gør, er der altid noget, der vil kunne gøres bedre. Derfor synes jeg, det er godt, at vi løbende tager emnet
op og får belyst det samlet og får en diskussion
om, hvordan vi bedst griber det an.
Den aktuelle debat har været præget af en
række synspunkter, især om, at der er sket et for
stort fald i antallet af sengepladser og dermed
en forringelse af behandlingstilbudene, og vel
også om, at der er for få tilbud til patienterne,
når de udskrives, hvilket fører til nye problemer
og genindlæggelser, eller at folk helt falder ud
af systemet. Jeg skal i det følgende knytte nogle
kommentarer til nogle af de udsagn, der har
været fremme.
Det, der især falder én i øjnene, når man kigger på udviklingen inden for det psykiatriske
sygehusvæsen, er det store fald i antallet af normerede sengepladser, men jeg synes, det er vigtigt at understrege, at antallet af sengepladser
jo ikke umiddelbart siger noget om, hvor god
en behandling vi kan tilbyde de psykiatriske
patienter.

2814

Det mindre antal sengepladser skal ses i sammenhæng med, at heldøgnsindlæggelser i et
vist omfang er erstattet af deldøgnsindlæggelser, ambulante psykiatriske tilbud og til dels
også andre sociale foranstaltninger. F.eks. er
antallet af ambulante besøg fordoblet i perioden fra 1976 til 1988, hvor antallet af sengepladser er reduceret med omkring 30 pet., og
samtidig er der etableret en række distriktspsykiatriske ordninger og forsøg.
Kan vi nå frem til at undgå nogle indlæggelser, er det ganske givet det bedste for den enkelte patient. Det er da bestemt ikke lykken at blive løsrevet fra sin hverdag, sin familie, sit hjem
og sine nære omgivelser for at blive indlagt,
hvis det på nogen måde kan undgås. Derfor er
det positivt med de mange ændringer i behandlingsudbudet, og det er godt, at vi kan nå frem
til i behandlingsudbudet at tage hensyn til de
enkelte patienter og få behandlingstilbudene
afpasset efter de individuelle behov. Det afgørende må være, at vi får opstillet andre tilbud i
stedet for indlæggelser.
Problemet er vel også, at der i dag er stor forskel fra amt til amt, en forskel, der til dels er betinget af, at statshospitalerne i 1976 blev overført til amterne. Siden er der gennemført en
voldsom omstilling, men udgangspunktet var
meget forskelligt, fordi nogle amter skulle overtage store, utidssvarende statshospitaler, mens
andre kunne starte fra bunden med at bygge en
helt ny, moderne psykiatrisk service op.
Men der er også en forskel betinget af, om
man har fundet ud af at samarbejde. Dér, hvor
man har fundet ud af det, går det godt, men dér,
hvor det kniber med at samarbejde på tværs af
forvaltningerne og kommuner og amtskommuner, ja, dér går det knap så godt. Vi ser, at dér,
hvor amtskommunerne og kommunerne arbejder sammen med personalet og faglige behandlere, og hvor de har inddraget patientforeninggerne, er der ofte fundet meget tilfredsstillende
løsninger. Kigger vi på de enkelte amtskommuner, ser vi jo, at der er masser af aktiviteter i
gang, masser af forsøg med centre, aktivitetshuse og bofællesskaber, men også med vidt forskellige projekter, nye hjælpemuligheder osv.
Vi skal holde os for øje, at det er kommunerne og amtskommunerne, der har ansvaret for at
løse disse opgaver, og at amtskommunerne og
kommunerne er det helt rigtige forum at placere ansvaret i, fordi man lokalt bedst kan vurde-

2815

7/3 91: Forespørgsel om udskrevne psykiatriske patienter";Eva Kjer Hansen
53333;title_name;"re, hvilke behov og hvilke muligheder der er.
Derfor er det lokalt, at problemerne skal løses,
både når det gælder behandling, og når det
gælder de opfølgende tilbud i form af boligtilbud, fritidsaktiviteter og beskæftigelsesmuligheder.
Det er vigtigt, at vi sørger for at motivere til
samarbejde på tværs af sektorer og forvaltninger, og at brugerorganisationer og frivillige organisationer bliver inddraget mest muligt, så vi
får et godt samspil mellem professionelle og frivillige.
Endelig vil jeg nævne, at den omstilling og
det fornyende arbejde, der stadig er nødvendigt, i vidt omfang må finde sted inden for de
givne økonomiske rammer. Som også andre
har været inde på, har den samlede realvækst
inden for psykiatrien været lige så stor, som den
har været inden for det øvrige sygehusvæsen.
Der er jo i øvrigt på finansloven afsat yderligere
15 mio. kr. til forbedring inden for psykiatrien,
og de berørte parter har allerede snakket igennem, hvordan man bedst kan bruge disse midler.
Men ellers betinger de økonomiske forhold,
at det vil være urealistisk at forvente, at vi fra
den ene dag til den anden kan gennemføre helt
store moderniseringer og standardforbedringer. I stedet må vi fokusere på, at der er brug for
bedre og mere sammenhængende tilbud gennem omstilling, samarbejde og prioritering,
medmindre der da er vilje til at flytte økonomiske ressourcer fra andre grupper over til gruppen af psykiatriske patienter. F.eks. bruger vi jo
i dag enorme ressourcer på de mange, der er på
overførselsindkomster, og kunne vi mindske
antallet af personer, der modtager passive offentlige ydelser, f.eks. ved at få dem i arbejde, er
det klart, at vi kunne frigøre flere økonomiske
midler til denne gruppe.
Lad mig afslutningsvis nævne, at jeg faktisk
fornemmer, at vi allerede er kommet et godt
stykke videre, når det gælder forbedringer af
psykiatriske patienters muligheder. Den seneste tids megen omtale af de psykiatriske patienters vilkår - og også anmeldelsen af denne debat i dag - synes at have skærpet amternes bevidsthed om, at de har et ansvar at leve op til.
F.eks. kunne vi jo i går se en meddelelse fra Københavns Kommune om, at man nu sætter en
række projekter i gang, både flere bo- og aktivitetscentre og flere bofællesskaber, og f.eks. og-

2816

så har planer om at etablere en udrykningstjeneste.
I Venstre håber vi, at den opmærksomhed,
der nu er rettet mod problemerne inden for det
psykiatriske område, og i det hele taget debatten i dag vil betyde, at amtskommuner og kommuner, hvor det er nødvendigt, får strammet op
og giver de bedst mulige tilbud, hvad angår behandling og tilbud om bolig, beskæftigelse og
fritidsaktiviteter.
Med disse ord skal jeg sige, at Venstre bakker
op om den foreslåede dagsorden.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
56123;name_party;":
Nu ved jeg, at Venstre meget ofte fremhæver
det lokale arbejde, og hvor dygtig man er ude i
kommuner og amter. Jeg ville egentlig gerne
håve at vide, om Venstres ordfører mener, at
man alle steder i landet trygt kan overlade tingene til kommuner og amter. Venstres ordfører
var også inde på økonomien i denne sag. Vi ved
jo, at kommuner og amter har foretaget nogle
prioriteringer, og måske er dette område et,
som man nogle steder ikke prioriterer så højt
som andre områder, det vil sige, at psykiatriske
patienter forskellige steder i landet får en meget
uensartet behandling.
Så siger man, at det er bedst, at det er sådan.
Og det er jo også bedst, at man kan komme
hjem til familien, det er vi enige i, men det er
sandelig ikke bedst at komme hjem til familien,
hvis man er til stort besvær for familien og ansvaret lægges over på de pårørende. Man kan jo
stå med alle sine idealer om, hvor smukt og
godt det er, men det giver så helt andre problemer netop for familien. Jeg kunne egentlig godt
tænke mig at høre Venstres synspunkter om,
hvordan man vil sikre de psykiatriske patienters nærmeste familie: den skal overtage nogle
af forpligtelserne, men ikke overtage urimelige
forpligtelser.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
57359;name_party;":
Jeg skal sige, at jeg faktisk tror på, at man ude
i amterne og i kommunerne godt kan tage ansvaret også for denne gruppe, og at man er bevidst om, at der skal gøres en helt speciel indsats.

17";Eva Kjer Hansen
57575;title_name;"177
7/3 91: Forespørgsel om udskrevne psykiatriske patienter

Som jeg også sagde i mit indlæg, tror jeg, at
debatten i dag og det, at der nu bliver fokuseret
meget på forholdene omkring de psykiatriske
patienter, også vil bevirke, at man ude omkring
vil leve op til det ansvar, man har. Jeg tror, at vi
skal give plads til, at man netop ud fra de lokale
behov og de lokale muligheder kan sikre de
bedste løsninger, for der er da plads til at tage
flere hensyn, end der vil være med en central,
helt regelret løsning. Vi skal huske på, at der er
meget stor forskel på problemerne i Vestjylland
og i Storkøbenhavn, og det synes jeg vi skal tage hensyn til.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
58278;name_party;":
Det er da rigtigt, at det er forskelligt forskellige steder i landet, men uanset hvor i landet psykiatriske patienter og deres pårørende befinder
sig, er problemerne faktisk lige store. Og hvis
man nu vælger at spare på de områder og man
ikke har det samarbejde, som nødvendigvis må
findes - som Venstres ordfører også sagde mellem de forskellige kommuner og amter, så
er der nogle, der bliver tabere, og det er patienten og ikke mindst de pårørende. Jeg savnede
egentlig lidt mere hensyntagen til de pårørende
i den situation fra Venstres ordførers side.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
58874;name_party;":
Som jeg også udtrykte i min tale, vil vi i Venstre meget gerne sørge for, at netop de pårørende bliver inddraget i et stærkt samarbejde, så vi
får et samspil i gang mellem forvaltningerne, de
professionelle behandlere, de pårørende og
brugerne i det hele taget, for det er på den måde, vi kan sikre de bedste løsninger. Derfor er vi
helt bevidste om, at vi skal sørge for at inddrage
alle grupper for at sikre det bedst mulige tilbud.";Eva Kjer Hansen
59332;name_party;":
Et land skal kendes på, hvordan det behandler sine vanskeligst stillede borgere, og det gælder også for Danmark. For SF er der ikke nogen tvivl om, at psykiatriske patienters levevilkår generelt set er prioriteret uanstændigt lavt.
Det gælder i dag som tidligere i den medicinske
verden, og det gælder i socialt regi, hvor der
først i de seneste år er begyndt at komme forståelse for denne meget sammensatte gruppes særlige behov.

2818

Derfor var det en landvinding, da et meget
stort flertal i Folketinget i maj 1990 i enighed
kunne skrive:
»Det er i den forbindelse væsentligt, at tempoet i opbygningen af bo-, fritids- og beskæftigelsestilbud og de ambulante distriktspsykiatriske behandlingstilbud forstærkes.«
Det er imidlertid mere end tvivlsomt, hvor
meget disse smukke ord er blevet efterlevet i
praksis. SF kaldte derfor sundheds- og socialministrene til samråd den 8. januar 1991, så de
kunne redegøre for, hvilke initiativer der allerede er taget, og hvad der videre skal ske for at
imødekomme psykiatriske patienters behov for
en tryg tilværelse i kontakt med andre mennesker og så nær det normale som muligt. I samrådet gav ministrene lovning på endnu flere undersøgelser, men handling eller økonomi blev
der ikke stillet i udsigt.
Derfor har vi rejst forespørgselsdebatten i
dag. For SF er det vigtigt, at det nu bliver synliggjort, hvor meget psykiatriske patienters livskvalitet kan forbedres, hvis vi vil bære os ansvarligt ad. Samarbejdet på tværs af forvaltningsgrænserne er helt afgørende. Vi er nødt til
at se i øjnene, hvor katastrofalt det er, hvis samarbejdet mellem hospitalsvæsenet og socialvæsenet svigter, f.eks. når en patient står over for
udskrivning efter en indlæggelse.
Alt for mange gange sker det, at de pårørende ikke bliver kontaktet, at socialforvaltningen
ikke er kontaktet, at patienten udskrives uden
penge til hjemtransport og uden medicin, og at
patienten mangler en bolig. Hele 10 pet. af alle
udskrivninger sker faktisk til gaden. Her må de
psykiatriske afdelinger åbne sig langt mere for
den omgivende virkelighed. Lige så uomgængelig en behandlingsplan er, lige så nødvendig
er en udskrivningsplan udarbejdet i samarbejde med patienten og dennes pårørende.
Hvis disse forhold skal forbedres, er det nødvendigt både at stoppe nedskæringerne i de
psykiatriske afdelinger - antallet af sengepladser må ikke reduceres - og at sikre, at der er relevante tilbud i socialt regi, og det vil SF's socialpolitiske ordfører, fru Hanne Thanning Jacobsen, sige mere om.
Men derudover er det afgørende, at der mellem såvel de professionelle behandlere som
embedsfolk kommer et helt anderledes ukompliceret samarbejde, som ikke hindres af de alt
for stive forvaltningsgrænser. Kassetænkning

2819

7/3 91: Forespørgsel, om udskrevne psykiatriske patienter";Birgitte Husmark
62146;title_name;"har været en udbredt beskæftigelse, og fra Folketinget skal der lyde en appel om at stoppe
den.
Til gengæld kan vi så fra Folketingets side
sikre, at vilkårene for de psykiatriske patienter
bliver inddraget i de årlige økonomiske forhandlinger mellem regeringen og amter og
kommuner. Vi vil i øvrigt følge tæt, hvordan udbygningen af tilbud ikke mindst i socialt regi
forløber. Hvis regeringen vil tage sin forebyggelsesplan alvorligt, er det nu, der skal satses,
og dagsordensforslaget, som vi er med til at
fremsætte, beskriver hvordan.";Birgitte Husmark
62713;name_party;":
Gennem det kraftige opsving, som debatten
om psykiatriske patienters sociale vilkår har fået i de seneste år, er der i medvinden af denne
debat vokset en række initiativer, projekter og
nye former for socialt arbejde til gavn for mennesker med psykiske lidelser, og det finder jeg
er en positiv udvikling.
SF har fremsat flere forslag for at sætte de socialpolitiske aspekter i fokus. Vi er selvfølgelig
glade for, at disse forslag har været med til at
sætte gang i debatten og skabe nytænkning på
dette område.
I den dagsorden, de tre partier har foreslået i
dag, foreslår vi en række foranstaltninger, som
ikke er behandlingstilbud, men støttefunktioner i dagligdagen. Vi finder det særdeles vigtigt
at understrege, at der bør findes muligheder for
døgntilbud for hjemmeboende psykiatriske patienter, steder, hvor de kan søge hen, når angst
eller psykisk nedtur ellers ville drive dem rundt
på gaderne. Det skal ikke være små behandlingsafsnit, men steder, hvor der er tid til en
snak, en kop kaffe og nogle dages helle, så mennesket bliver klar til at begynde igen. Nogle steder praktiseres dette allerede med stor succes,
men det er, som om systemerne mange steder
finder, at det er vanskeligt, og at det er den enkelte, som har problemerne, der afgør, hvad der
skal ske.
De største fremskridt inden for det socialpsykiatriske arbejdsfelt er sket de steder, hvor ansatte og brugere arbejder hånd i hånd på lige
fod med hinanden. Alle ved, at der aldrig bliver
tale om totalt lige vilkår, men udgangspunktet
er og bør være, at der er tale om selvstændige
personer, som man kan forvente en selvstændig
indsats af. Det fungerer som sagt allerede i dag-

2820

ligdagen, og de mennesker, der er med i sådanne miljøer, ser det som en personlig styrkelse i
modsætning til den upersonlige og uselvstændige tilværelse, de ofte oplever under hospitalsbehandling.
Dagsordenen pålægger regeringen at nedsætte en følgegruppe bestående af praktikere,
brugere og pårørende. Vi forestiller os en følgegruppe af overskuelig størrelse. Praktikerne
kan f.eks. være medarbejdere fra bofællesskaber, hjemmesygeplejersker, hjemmehjælpere,
nogle fra lokalsamfundsinitiativerne, fra distriktspsykiatrien, fra herberger og frivillige organisationer, fra bistandskontorer og fra psykiatriske afdelinger. Brugerne bør være fra pårørendegruppen, fra Sind, fra Galebevægelsen og
fra de frivillige i hjælpearbejdet på gadeplan.
Formålet med følgegruppen er at få praktikernes syn på planlægningen omkring distriktspsykiatri og tilbud til mennesker med
sindslidelser ind i debatten. Følgegruppens opgave bør være en drøftelse af psykiatritemaplanrundens og Sundhedsstyrelsens følgegruppes rapporter samt udviklingen på området set
i lyset af finanslovbevillingerne til dette område på 15 mio. kr. frem til og med 1995.
Følgegruppen bør være selvstændigt fungerende og kunne tage initiativer til åbne konferencer til drøftelse af forslag i lighed med psykiatrikonferencen i Herning. Følgegruppens ressortministerium vil være Socialministeriet, og
følgegruppen skal afgive rapport til ministeriet
til brug for ministerens årlige statusrapport.
Der ligger ikke i forslaget tilsagn om, at Folketinget vil imødekomme de forslag, følgegruppen kommer med, men en tilkendegivelse af, at
der er enighed om, at man ønsker en debat, som
har bredde både fagligt og folkeligt. Når vi fra
Folketinget herved giver signal om at tage udviklingen alvorligt og tage dem, som har problemerne inde på livet, med på råd, så er det
SF's opfattelse, at den positive udvikling vil intensiveres.";Hanne Thanning Jacobsen
66282;name_party;":
Med hensyn til de psykiatriske patienters behandlingsmuligheder, herunder det, som forespørgslen går ud på, nemlig boligforhold og beskæftigelsesmuligheder samt fritidsaktiviteter,
er der stor forskel fra område til område i landet. Det bør naturligvis være de bedst mulige
behandlingsformer, vi finder frem til, når det

2821

7/3 91: Forespørgsel om udskrevne psykiatriske patienter";Køpke Christensen
66691;title_name;"handler om de svage og syge i samfundet som
helhed. Når vi taler om de psykiatriske lidelser,
ved vi, at der findes mange grader af sindslidelser.
Der er grund til kritik af behandlingsformerne : det kan vi jo også høre af debatten her i dag.
Diskussionen kan så dreje sig om, hvor meget
der skal ofres på dette felt, for at der ikke skal
være grund til kritik. Personlig er jeg af den opfattelse, at det nok vil blive meget, meget svært
at undgå kritik på dette område.
I det store og hele må vi nok sige, at der ikke
er så store problemer i provinsen som i Københavnsområdet. Herudover vil jeg godt sige, at
vi nok ikke bare kan tage provinsen generelt,
idet der også i større byer i provinsen kan være
problemer. Det er normalt her, de psykisk syge
befinder sig.
Der har været - og er stadig, som vi nu kan
høre - stærk kritik af behandlingsmulighederne for psykisk syge, og ligeledes har der været
stærk kritik af Folketinget i debatterne. Jeg er
nu af den opfattelse, at man ikke fra borgernes
side skal føre hele kritikken over på Folketinget.
Som sagt er det specielt i større bysamfund,
at problemerne på området findes, og de bør
naturligvis løses bedst muligt. Det må være sådan, at staten og samfundet som helhed har den
vigtigste opgave med at forbedre mennesketilværelsens rammer optimalt. Intet er efter Fremskridtspartiets mening vigtigere, end at sygdom
ikke hæmmer den enkelte i at trives så godt som
muligt og udfolde sine behov og talenter, for
det, vi hele tiden skal huske på, er jo, at der i vor
tid absolut er store fordele forbundet med at
bruge økonomiske ressourcer på sygdomsbekæmpelse, også hvad angår de patienter, vi
snakker om i dag.
Som jeg tidligere var inde på, skal man dog
også være klar over, at mulighederne for at
hjælpe syge mennesker er mange, og de er vel
så mange, at der ikke er økonomisk basis for
dem alle. Derfor vil der efter min opfattelse,
som jeg tidligere var inde på det, altid være kritik, uanset hvor meget vi bruger.
Vi ved, at der principielt ingen grænser er for,
hvor meget der skal ofres på sygdomsbekæmpelse, herunder også de psykiatriske sygdomme, og man kunne bruge langt mere end nationalproduktet til stort set hele sundhedssektoren. Men samtidig må vi også erkende uanset

2822

partifarve, at det ikke kan lade sig gøre, og der
må derfor træffes mange valg. Vi må efter
Fremskridtspartiets opfattelse nøgternt se på
de erfaringer, man har gjort i forskellige dele af
landet, og derudfra vurdere, hvad der er bedst.
Men der skal ikke herske tvivl om, at vi i
Fremskridtspartiet er af den opfattelse på det
område, der vedrører psykiatriske patienter, distriktspsykiatrien, at det er bedst, at kommunerne kommer mere og mere ind i arbejdet. Efter vores opfattelse må kommunerne naturligvis have ansvaret for kommunens borgere, og
derfor er der også tale om at træffe valg i de enkelte kommuner med hensyn til, hvordan man
skal sørge for tilstrækkelige behandlingsmuligheder, boligforhold og beskæftigelsesmuligheder samt fritidsaktiviteter for de udskrevne psykiatriske patienter.
Når vi så ser på København, kan vi jo se, at
lægerne og socialarbejderne samt herbergslederne i Københavns Kommune bl.a. kritiserer,
at 10 pet. af de psykiatriske patienter i København udskrives til hjemløshed. Udvalget foreslår, at kommunen bør sætte ind med mange
flere tilbud om undervisning af psykiatriske patienter, så de på denne måde kan lære at klare
sig i en normal tilværelse.
Og her rammer vi noget meget centralt. Vi må
og skal - og Fremskridtspartiet vil naturligvis
gerne være med - arbejde for, at de psykiatriske
patienter får så normal en tilværelse som overhovedet muligt, og vi er af den opfattelse, at
man på en eller anden måde, også når patienterne er blevet udskrevet, må opmuntre disse
patienter, så de ikke fortsætter en tilværelse
derhjemme, hvor de sidder og ikke motiveres til
aktiviteter.
Hermed mener jeg naturligvis, at man stadig
væk skal bevare den personlige frihed også for
de patienter, som vi snakker om her i dag, men
samtidig skal man give dem så mange forslag
som muligt til at komme ud blandt andre f.eks: ved, at man, som vi har set det nogle steder, laver arrangementer på plejehjem og andre
steder.
Med det system, vi har i dag, hvor de psykiatriske patienter er et amtsligt og kommunalt
anliggende, vil mange sige, at ansvaret naturligvis også er i disse instansers hænder. Dermed
mener jeg nu ikke, at vi som folketingspolitikere helt skal lægge ansvaret fra os, men det er
klart, at når man én gang har vedtaget, at det er

2823

7/3 91: Forespørgsel om udskrevne psykiatriske patienter";Køpke Christensen
71294;title_name;"amterne og kommunerne, der skal administrere
en ordning, må eventuelle klager naturligvis
også rettes dertil.
Tankerne om, at man skal gøre forskel på patienterne med hensyn til behandlingsmulighederne, er helt fornuftige, og hvordan vi så skal
gøre det, bliver også en stor diskussion. Man
kunne forestille sig, at hele området lå under
Sundhedsministeriet, men jeg er dog af den opfattelse, at det må være kommunerne, der primært skal tilgodese deres borgere, herunder også de psykiatriske patienter.
Med hensyn til det dagsordensforslag, der er
fremsat fra talerstolen i dag, skal jeg meddele,
at vi principielt er af den opfattelse, at når det er
lagt ud til amter og kommuner, må amterne og
kommunerne også så vidt muligt selv afgøre,
hvad der skal ske på området: men da dagsordenen jo bare opfordrer, er vi positivt stemt fra
Fremskridtspartiets side.";Køpke Christensen
72165;name_party;":
Det er den tredje debat, vi har på halvandet
år, om de psykiatriske patienters forhold, og
det er jo i sig selv godt, for det viser, at noget af
det tabu, der har været om netop dette spørgsmål, er væk. Jeg erindrer da fra et tidligere tidspunkt, at noget af det, man fra både fagfolks og
andres side pegede på, netop var, at man mere
åbent skulle diskutere forholdene omkring psykiatriske patienter, og man kan sige, at det har
de tre debatter i Folketinget på halvandet år jo
så i alt fald medført, om de ikke har medført andet.
Men alt i alt må jeg sige, at det vel også handler lidt om moral. Det handler vel også lidt om,
hvad man føler at man kan være bekendt. Det
er jo et spørgsmål, om vi - i det velfærdssamfund, vi kender i dag - i virkeligheden kan være
de ting bekendt. Det er ikke talmæssigt mange
eksempler set i relation til hele den samlede befolkning, men dog for mange eksempler til, at vi
kan sige, at Danmark er et pletfrit land.
Jeg synes eksempelvis, at det er uhyggeligt,
når amtsborgmestre åbenlyst fortæller, at man
da udskriver 100 eller 200 mennesker fra institutioner direkte til gaden hvert år og så trækker
på skuldrene og siger, at i øvrigt skal vore planer køre videre, uden at tænke på, at man kunne gøre noget for de 100 eller 200 mennesker,
det så drejer sig om.

2824

Jeg synes da også, det er synd, at debatten af
og til bliver dramatiseret for meget af
enkelteksempler, for vi har så mange samlede
eksempler, der giver et billede, at der sådan set
ikke er nogen grund til, at man tager dramatikken frem: man kan se så mange linjer, der peger
på, hvor man bør gøre nogle ting.
Jeg skal også her sige tak til ministrene, ikke
mindst til sundhedsministeren, for den tale,
som socialministeren holdt, og som jeg så dermed går ud fra at sundhedsministeren er enig i,
er meget anderledes end den tale, som den tidligere sundhedsminister holdt den 1. november
1989 under den første psykiatriske debat. Dengang hed det sig nemlig, at der ikke var nogen
problemer overhovedet, og vi glæder os så
over, at regeringens ministre nu har fundet ud
af, at der er det.
Men jeg vil godt endnu en gang, som jeg også
gjorde i en kort bemærkning, understrege, at
denne debat i dag ikke er generel: det har aldrig
været formålet med debatten. Det har aldrig
været meningen, at vi skulle ud at løse alle psykiatriske problemer lige i dag, for så var det bare blevet til den sædvanlige gang sniksnak, som
vi nu har prøvet et par gange herinde.
Nej, hovedudgangspunktet er selvfølgelig, at
den planlægning og de temaplaner, der er i
gang, skal fortsætte, men hvordan klarer vi så
samtidig de sideproblemer, der har vist sig,
hvor nogle mennesker falder igennem systemet, fordi man ikke har kunnet skaffe denne
samtidighed mellem nedlæggelsen af sengepladser på den ene side og opbygningen af andre muligheder på den anden? Det er de problemer, debatten i dag bør handle om.
Debatten i dag bør handle om den mellemgruppe, der er for syg til at bo for sig selv, men
for rask til at være på en stor institution. Det er
den mellemgruppe, der er tabt, og det er den
gruppe, vi i dag skal interessere os for, og så må
det mere generelle jo henvises til andre debatter.
I 1989 ville man ikke acceptere, at der var et
problem for denne mellemgruppe, men det kan
vi jo se nu. Ikke mindst i følgegruppens rapport, den røde rapport, har vi kunnet se, at der
faktisk har været disse problemer, for det konstateres i den.
Jeg vil ikke gøre meget ud af de 15 mio. kr. på
finansloven i denne omgang. Det er jo ingen
herregård, men det er dog et signal at sende ud

2825

7/3 91: Forespørgsel om udskrevne psykiatriske patienter
2826";Duetoft
75811;title_name;"om, at man gerne vil hjælpe også økonomisk. så hos de pårørende over, at man kan løbe fra
Det vigtigste i dagsordenen i denne omgang er kasse til kasse: så er det amtet, og så er det kommåske, at nedlæggelsen af døgnpladserne stop- munen, og alt er blandet sammen. Den ene sipes i en periode. Dette koblet sammen med de ger, at det er den ene, og den anden siger, at det
15 mio. kr. tror jeg vil være et positivt signal at er den anden, og det kan man ikke rigtig finde
sende ud. Og så presset på amter og kommuner ud af i den kritiske situation, man står i.
til et bedre samarbejde og vores ønske om, at
Jeg har en fornemmelse af, at mange amtsråd
pårørende også inddrages i denne planlæg- skubber et ansvar fra sig, fordi man ikke, når
ning. Det tror jeg alt sammen vil gøre, at vi må- man udskriver patienter fra en af amtets instituske i løbet af den kommende tid får en meget tioner, sikrer sig, at det, man udskriver patienmere positiv udvikling, end vi har haft før.
ten til, rent faktisk har en kvalitet, vi kan være
Jeg vil gerne om de 15 mio. kr. kort sige, at bekendt. Når Københavns Amt f.eks. udskriver
jeg synes, socialministerens tanke om at vende folk til en husvildebarak i Gentofte, hvor de
nogle tilbud om, var meget fornuftig. Jeg har al- kan få lov til at sidde i to nøgne rum uden vartid undret mig over, at man havde tilbud for me, burde det være sådan, at man på institutiopsykiatriske patienter, der var åbne fra klokken nen i Københavns Amt sagde: Det vil vi ikke
8 til 16 om dagen, når vi vidste, at patienternes acceptere: hvis ikke Gentofte kan give os et
problemer lå om natten. Det er lidt underligt, bedre tilbud, må vi selv få en eller anden samarog derfor er jeg meget fascineret af tanken om bejdsordning, der gør, at vi får en anden muligat bruge nogle af pengene til at vende tingene hed ud af det.
på hovedet, sådan at man faktisk har nogle åbBehandlingsplanerne er vigtige, men kvalitene tilbud på det tidspunkt, hvor patienterne og- ten er så vigtig for mig, at jeg da godt i dag vil
så har brug for det.
melde, at hvis den opfordring, der ligger i dagsDet andet er inddragelsen af de frivillige or- ordenen i dag om et bedre samarbejde mellem
ganisationer. Det synes vi er meget, meget ud- amter og kommuner, ikke i løbet af den periomærket. Jeg tror, at mange af de frivillige orga- de, vi taler om, frem til 1994, bliver bedre, vil vi
nisationer og ikke mindst Sind kan gøre nogle foreslå, at den sociale opfølgning af de psykiting, som vi andre ikke kan, for de har nogle atriske patienter overflyttes fra kommunerne til
mere direkte kanaler.
amterne. Det kan ikke være rigtigt - og så kan
Når vi siger, at standsningen af nedlæggelsen man sige »centralisering« fra nu af og til domaf døgnpladser er vigtig, er det jo, fordi man i medag, og selvfølgelig er det det, men det er
nogle amter påstår, at tilbudsantallet er det uacceptabelt - at man i to offentlige systemer
samme i dag, som det var før. Det er da også spiller bold med nogle syge mennesker, og at
rigtigt, når man lægger alle summer med de for- man ikke sikrer, at der faktisk er et fornuftigt reskellige tilbud sammen. Men problemet er, at sultat i den anden ende.
hvis man har ændret døgntilbud til dagtilbud,
Så mener jeg, det er meget vigtigt, at vi lytter
er der altså mennesker, der bliver tabt. Derfor til de pårørende og deres forslag, og jeg vil godt
mener vi, at stoppet er nødvendigt for ikke at få henlede Tingets opmærksomhed på, at en påden lidt skæve debat om, at vi jo har lige så rørendegruppe under Sind faktisk er i gang
mange tilbud, som vi plejer, uden at man så med at offentliggøre en rapport, hvor man har
tænker over, at vi faktisk har byttet typen af til- lavet interview med en række både patienter og
bud om.
pårørende om, hvad der sker i udskrivningsfaProblemet - og det står jo også i den røde sen. Jeg skal nævne nogle af de konklusioner,
rapport på side 10 - er jo i høj grad, at det er der er i den rapport, mest for at vise, at det, vi
kommunerne, der ikke giver de nødvendige til- også taler om, er nogle rent praktiske ting, der
bud, og dér må vi så sige, at det, vi gør her, ikke kræver store ændringer og stor lovgivning.
åbenbart er at sætte en bundprop i. Så må vi se,
Noget af den kritik, denne rapport peger på,
hvad vi kan gøre, sådan at der ikke løber mere er, at man f.eks. mangler at orientere pårørende
vand ud.
om udskrivning af børn. Det vil sige, at deres
Dermed er jeg så ovre i samarbejdet mellem barn pludselig er udskrevet, uden at der er noamt og kommune. Dér er det, jeg er stødt på of- gen i familien, der overhovedet ved det eller
test, frustrationen hos de syge, men bestemt og- ved, om de kan hjælpe. Det må da være en

2827

7/3 91: Forespørgsel om udskrevne psykiatriske patienter";Duetoft
80573;title_name;"praktisk ting, der kan klares uden den store lovgivning.
Et andet problem er, at de pågældende patienter, der bliver udskrevet, ikke har nogen penge. Man har ikke nogen garanti for, at de kan
tage deres medicin, og man har ikke engang undersøgt, om de har nøglen til den bolig, som
man regner med at man udskriver dem til. Det
må da også være praktiske problemer, der kan
løses uden de store falbelader.
Hvilken type bolig man udskrives til, ja, det
er der jo i Politiken i dag en historie om. Jeg var
ude at se en lejlighed i går - historien er altså
ikke om mig - og det drejer sig om en pige ude
på Nørrebro, der kunne risikere at blive udskrevet til en lejlighed, der simpelt hen lignede
ikke bare en losseplads, men noget helt ubeskriveligt: hvis der er nogen, der er interesseret,
kan man se billederne i Politiken i dag. Det er
uacceptabelt, at man ikke rent praktisk sørger
for, at de pågældende ikke bare bliver sendt tilbage til den verden, de forsvandt fra før.
Og så er der noget så banalt som at gøre dem,
der skal udskrives, opmærksomme på, hvilke
muligheder de har i vores sociallovgivning.
Se, det er nogle rent praktiske ting, der ville
gøre det lettere for mennesker, der kommer ud
fra en institution, at begå sig i den almindelige
verden, om man må sige det sådan, og jeg kan
ikke forestille mig, at man ikke godt kunne gøre
noget ved disse praktiske forhold, uden at det
skulle kræve de store armbevægelser.
Jeg vil gerne slutte med at vende tilbage til
noget af det, jeg startede med, nemlig at for mig
handler det her altså om noget med værdighed:
det handler lidt om, hvad vi kan være bekendt.
Jeg har på et tidspunkt - men der var selvfølgelig ingen, der gad lytte til det - sagt, at der var
engang, da Jacob Holdt lavede noget, der hed
»Amerikanske Billeder«, som han blev meget
populær på, og som han rejste land og rige
rundt og viste. Jeg vil, hvis nogen vil låne mig
en fotografi en uge, tage nøjagtig de samme billeder i dagens Danmark og offentliggøre dem.
Jeg vil så ikke kræve foredragshonorar for at
rejse rundt og vise dem frem, nien jeg vil påstå,
at i velfærdssamfundet Danmark kan vi i dag
finde billeder, der aktuelt er nøjagtig lige så
slemme som dem, man påstod kun fandtes i
slummen i USA.
Og det kan vi ikke være bekendt, heller ikke
som Folketing.

2828";Duetoft
82883;title_name;"Rødt betyder stop, også her i salen.
(Kort bemærkning).";Formanden
82954;name_party;":
Nu har vi fået dagsordensforslaget på tryk,
og så er det unægtelig lidt nemmere at sætte sig
ind i, hvad det er, der står, og hvad indholdet er.
Jeg har et enkelt spørgsmål til forslagsstillerne, og det går på det andet »at«. Der er bl.a. et
forslag om etablering af bofællesskaber, beskæftigelsestilbud, undervisningstilbud, fritidstilbud og dagvirksomhed og døgnvirksomhed.
Men går man så ned i det sjette »at«, står der
samtidig: »... undlade at reducere antallet af
psykiatriske sengepladser ...«.
Der er sikkert en fornuftig forklaring på,
hvorfor man vil både udvide og bevare, men jeg
finder det vigtigt, at vi får en forklaring i dag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
83641;name_party;":
Hr. Duetoft beskrev nogle problemer med, at
Københavns Amt ikke handlede ansvarligt, og
det var især i forhold til udskrivningen af patienter.
Nu er det sådan, at hr. Duetoft jo selv er
medlem af Københavns Amtsråd og derfor vel
har et medansvar for forholdene. Jeg kunne da
godt tænke mig at spørge: Hvilke initiativer har
hr. Duetoft taget i de konkrete tilfælde?
For det er jo lidt nemt at bære sine problemer
som amtsrådsmedlem ind i folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
84139;name_party;":
Hr. Tom Behnke stillede et konkret spørgsmål vedrørende udformningen af dagsordenen,
og jeg vil godt anmode hr. Tom Behnke om at
læse hele det næstsidste »at«-punkt færdig.
Dér står, at man skal undlade at reducere antallet af psykiatriske sengepladser frem til 1. januar 1994, uden at tilsvarende døgnpladser oprettes i amtskommunerne eller kommunerne. Det
er jo netop et signal om, at vi har forståelse for,
at man kan finde andre løsninger end centrale
sengepladser.
Det er det, der er budskabet. Vi vil gerne være med til at gøre systemerne bedre og gøre det

2829

7/3 91: Forespørgsel om udskrevne psykiatriske patienter";Tove Lindbo Larsen
84791;title_name;"bedre for patienterne, sådan at der er et alternativ til en central sengeplads, hvis det ikke er det,
man har brug for. Og der er altså mange, der ikke har brug for denne, skal vi sige lidt stive form
for behandling. De har mere et behov for at
komme i en døgninstitution et andet sted ude i
det lokalsamfund, hvor de bor. Det er forklaringen.";Tove Lindbo Larsen
85146;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at jeg prøver
på at afslutte ordførerrækken, inden vi udsætter mødet.
(Kort bemærkning).";Formanden
85275;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Karen Højte Jensen, fordi fru Karen Højte Jensen nu giver mig
mulighed for at fortælle, at jeg faktisk ikke bare
bruger min folketingskasket, men også min
amtsrådskasket til at forsøge at få løst nogle af
disse problemer.
Det, jeg rent faktisk har gjort på baggrund
bl.a. af den aktuelle sag om husvildebarakken i
Gentofte, er, at jeg har rejst en debat i amtsrådet om spørgsmålet. Jeg har i amtets socialudvalg taget spørgsmålet op og bl.a. bedt om, at vi
udformede regler for, hvornår vi kunne udskrive patienter: Hvad var minimum for de krav, vi
kunne stille ved udskrivningen?
Mit problem i amtsrådet var, at SF og CD var
de eneste to partier, der syntes, det var en god
idé. Fru Karen Højte Jensens eget parti syntes,
at den temaplanlægning, der nu skulle vare i 4
år, skulle være færdig, før man tog den debat
op. Da jeg sidder alene i amtsrådet og SF har
2-3 medlemmer og vi er 31 medlemmer i alt,
havde vi altså nogle enkelte problemer med at
få det forslag vedtaget. Så hvis fru Karen Højte
Jensen ville gøre mig den tjeneste at gå tilbage
til sine partifæller i amtsrådet og fortælle dem,
at de skulle bakke mig op, kunne det jo være, vi
kunne komme et stykke videre.
Så vil jeg i øvrigt i samme sammenhæng bede
fru Karen Højte Jensen gå til sin borgmester i
Gentofte Kommune og fortælle, at hvis Gentofte Kommune nu f.eks. holdt op med at forvrænge lokalplanen, så snart man forsøger at anbringe et bofællesskab i Gentofte - man gør alle
de krumspring, man overhovedet kan, for at
undgå, at de skal ligge på vejene, fordi man
overhovedet ikke vil have dem, hverken som

2830

naboer eller genboer eller noget som helst hvis vi kunne få ændret den holdning, sådan at
vi også havde en fysisk mulighed for at placere
nogle bofællesskaber i kommunerne, også i de
konservative kommuner, så ville fru Karen
Højte Jensen være os meget behjælpelig, og så
har vi i hvert fald fået vældig meget ud af debatten i dag.";Duetoft
87247;name_party;":
Der er enkelte, der har spurgt, hvorfor vi har
fået denne debat i dag. Nogle mener, at det er
på baggrund af en enkelt ulykkelig sag beskrevet i fjernsynet. Mange kunne måske få den
tanke efter at have hørt de sidste replikskifter,
at det er forårsaget af, at vi har et par amtsrådsmedlemmer her i Folketinget, som gerne vil have ordnet nogle ting her i stedet for dér, hvor
tingene måske burde have været ordnet.
Men jeg synes ikke, der er nogen grund til at
være utilfreds med, at vi får denne debat, for
det er jo sådan, at hver 5. dansker før eller siden
bliver psykiatrisk patient. Om det er meget eller
lidt, er ikke til at vide. Det er i hvert fald nok til,
at stort set hver eneste dansk familie møder det
på et eller andet tidspunkt i familiens liv.
Vi er i dag og i ugerne op til debatten i dag
blevet overdænget med tal og rapporter, der viser, hvor sløjt det står til: Antallet af patienter,
antallet af tvangsindlagte og af genindlagte, antal liggedage, diagnostiske kendetegn og sengepladser og psykofarmakaforbrug og hjemløse,
som bliver sendt ud til ingenting, osv. osv.
Vi sammenligner os med andre lande uden at
gøre os klart, hvad målet egentlig er. Hvem er
det, vi skal ligne? Antal sengepladser pr. 1.000
indbyggere er dog måske ikke noget særlig godt
mål. Skal vi op på det finske niveau, skal vi vel
have forøget vores psykiatriske sengetal med en
faktor 5. Er det udtryk for, at de har en bedre
psykiatrisk pleje i Finland, eller er de bare mere
syge, eller har de et andet diagnosticeringssystem? Det kan vi ikke vide på det grundlag,
men vi bruger nogle parametre, som måske ikke er helt hensigtsmæssige.
Vi sammenligner også i tiden. Vi ser, hvordan det var før, og hvordan det er nu. Er det
hensigtsmæssigt, at det går den vej? Hvad er
det, der er vores succesparameter, som det hedder inden for managementsproget? Hvornår er
vi tilfredse, og hvornår er patienterne tilfredse?

2831

7/3 91: Forespørgsel om udskrevne psykiatriske patienter";Elisabeth Arnold
89239;title_name;"Sagen er jo, at det er forskellige ting, vi vil haveI opfyldt. Lægerne og de professionelle i behandlingssystemet vil gerne have flere sengepladser og flere bevillinger: det er der overhovedet ingen tvivl om. Patienterne vil gerne have
mere nærvær og mere omsorg. De pårørende
vil gerne have tryghed og forståelse.
Vi er klar over, at tal alene ikke kan hjælpe,
og alligevel erkendes det, at der skal flere bevillinger til. Den rapport fra Sundhedsministeriet,
som netop er udkommet, beskriver jo, at der
mangler institutioner af forskellig slags, således
som mange gode viljer heroppe i dag allerede
har beskrevet det.
Men det, vi måske i virkeligheden burde, var
at gå helt tilbage til det elementære: at gå tilbage til det gamle lægeløfte, hvor man siger, hvad
det drejer sig om, at begynde helt forfra.
Og hvad er det, vi skal gøre? Vi skal trøste,
lindre og helbrede - og i den rækkefølge, hvor
man siger: Altid trøste, ofte lindre og stundom
helbrede. Det er jo ikke alle, der bliver helbredt, og det skal vi være klar over. Det betyder
ikke, at vi ikke skal behandle alle godt. Vi skal
altid trøste, ofte lindre og stundom helbrede.
Alle er vi medskyldige i, at hovedvægten efterhånden er blevet lagt på helbredelsen, og at
vores behov for trøst og lindring enten ikke erkendes eller efterhånden alene opfyldes af
grupper uden for systemet: familie, venner,
præst, selvhjælpsgruppe, pårørendegruppe,
andre støttegrupper.
Det, som mange patienter i dag klager over,
er såmænd ikke så meget den medicinske behandling, men at behandlingen foregår i en teknisk atmosfære: for mange læger, ingen ordentlig information, ingen tid til kontakt, hjemsendelse til uvished, manglende hjælp, uforklarlige ventetider.
En undersøgelse for et par år siden afslørede,
at de personalegrupper på sygehusene, som patienterne følte sig mest i kontakt med, var sygehjælperne og rengøringspersonalet, altså dem,
der ikke var beklædt med autoritetens panser,
dem, som havde tid til at rette en pude, veksle et
par ord på almindeligt menneskesprog og ikke
løftede øjenbrynet, hvis patienten spurgte dumt
eller beklagede sig. Det elementære behov for
at blive taget hånd om og blive forstået, når jeg
- det allervigtigste og mest interessante menneske i min verden - bliver syg, forsømmes alt for
ofte.

2832

Hvis man gerne vil være optimist på psykiatriens vegne, skal man blot begive sig en tur
ind på Medicinsk-Historisk Museum og se en
rigtig dårekiste, som den blev brugt i gamle dage, hvor patienterne blev låst inde. Man skal se
på de andre torturinstrumenter, som man anvendte i den psykiatriske behandling. Man skal
høre på beretningerne fra Set. Hans Hospital
om de patienter, der var indlagt i 45 år, før klorpromazinet og de andre medicinske landvindinger gjorde ændringer mulige.
Hvis man betragter dagens situation, er der
ingen grund til optimisme. Vi kender alle tallene, som jeg også har nævnt før: selvmord, mis-,
brug, arbejdsløshed, fortvivlede pårørende,,
hjemløse patienter, det tomrum, der er mellem
sygehus og distriktspsykiatri og hjem eller familien eller den familie, der ikke er der. Det er
beskrevet af alle de gode viljer, der også herinde er til stede i dag.
Sagen er jo, at det slemme gamle system også
havde sine skjulte skønheder. Og dem får vi aldrig nogen sinde igen. Der var store familier,
som var så store, at de kunne rumme at tage sig
også af de sindssyge og de skæve. Og der var et
arbejdsmarked, som var så rummeligt, at det
også havde plads til dem, der ikke fungerede
perfekt, og dem, der ikke kunne magte det hele.
Og der er også historien om den Karoline, der
var indlagt i 50 år på Set. Hans Hospital, og
som fik lov til at udfolde sig i sin egen lille verden, som skrev digte og lavede kunstværker,
som den dag i dag kan ses på udstillinger.
Vores samfund har kun brug for de effektive,
de stabile og de velfungerende. Sådan har vi ikke vedtaget det, men sådan er det bare blevet.
Måske har vi på denne måde skabt flere psykiatriske patienter, end vi egentlig burde have.
Og derfor er det jo vigtigt, at vi finder nye modeller, der er tilpasset et ændret behandlingsmønster, et ændret familiemønster og et ændret
arbejdsmarked.
Den dagsorden, der er foreslået i dag, vil vi
fra radikal side undlade at stemme til. Vi vil
gerne deltage i alle gode bestræbelser for at forbedre forholdene for de psykiatriske patienter.
Vi synes, dagsordenen er alt for lang: vi er fuldstændig enige med formandens påpegelse af
dette forhold. Vi synes, det ville have været
godt, hvis man havde koncentreret sig om et
par af punkterne, især det med at inddrage brugerne og de pårørende med henblik på at frem-

2833

7/3 91: Forespørgsel om udskrevne psykiatriske patienter";Elisabeth Arnold
93947;title_name;"komme med forslag til langsigtede løsninger på
det sociale område. Derfor vil vi undlade at
stemme.
Men vi vil tilslutte os alle initiativerne for at
bidrage til en bedre behandling af disse patienter.";Elisabeth Arnold
94178;name_party;":
Først vil vi fra Kristeligt Folkeparti takke socialministeren for oplægget til denne debat.
Når man nu har siddet og fulgt den et stykke tid
og husker tilsvarende debatter, er det helt klart,
at det at være psykisk syg, men også det at forstå de problemer, der følger med, er umådelig
svært. Men jeg håber, at debatten her i dag nu
må medvirke til, at vi også hver især efterfølgende prøver på at se os selv i den situation.
Det handler om en psykisk syg af en eller anden grad, det handler om nogle pårørende, og
så handler det om det omgivende samfund. Så
længe man skammer sig over at sige, at man
selv eller ens nærmeste har været psykisk syg,
så længe er der noget galt i Danmark. Og det er
vel dér, det allerstørste problem ligger for mange, også for de psykisk syge: De bliver en slags
udstødte på mange måder. Har man været psykisk syg, kan man f.eks. have svært ved senere
at få at en erklæring om, at man er rask, og således komme ud på arbejdsmarkedet igen.
Men jeg vil i dag gerne slå et slag for den
gruppe, som ikke er den psykisk syge selv, men
de pårørende, for jeg synes, at man svigter med
en masse skønne ord om, at det er så dejligt at
komme ud fra det psykiatriske hospital og ikke
længere være sengeliggende. Det behøver man
ikke at være, man var jo oppegående, men at
man ikke længere skal være der - og at man nu
får lov til at komme ud - og ih, hvor er det dejligt! Og så sparer samfundet altså også nogle
penge.
Men hvem er det, der står med ansvaret? Det
gør en far eller en mor eller en mand eller en
kone, nogle søskende, ofte ældre mennesker,
som ikke ved, hvordan de skal tackle den situation. Hvis man selv har prøvet det eller kender
nogle, der har stået over for en psykisk syg, som
er fuldstændig ude af balance, og skal tackle de
problemer, er det egentlig mærkeligt, at ikke
mange pårørende også er endt som psykisk syge. De må være umådelig stærke, mange af disse pårørende: ellers var de for længst bukket
under for de krav, man lægger over på dem.

2834

Selvfølgelig skal man støtte sin familie og sine nærmeste, men hvis det drejer sig om en patient, der er alvorligt psykisk syg og ude af balance og måske ikke ved, hvad han/hun selv vil
og kan komme til at gøre på sig selv og andre, er
det et umådelig stort ansvar at lægge over på
nogle pårørende.
Derfor forstår jeg godt de pårørende, som
henvender sig til os og andre steder og siger, at
dette her er urimeligt, det kan ikke være meningen, at det skal være sådan. Og så kommer vi
med alle vore smukke ord, også herinde i dag,
om, hvor dejligt det er. Og amter og kommuner,
de skal jo bare klare det hele.
Problemet er, at man fra amterne, som er én
instans, går over til kommunerne, som så har
ansvaret for noget andet, og så kan man selvfølgelig i amterne under budgetbehandlingerne
vedtage, at nu skal vi spare så og så meget, og så
nedlægger man så og så mange sengepladser.
Jamen det er ikke sengepladser, det drejer sig
om. Det er mennesker, det drejer sig om, og
derfor er det simpelt hen utilgiveligt, at man
udskriver fra en psykiatrisk afdeling til ingenting. Det burde simpelt hen forbydes herindefra, og derfor er spørgsmålet: Skal Folketinget
ikke også have hånd i hanke med det?
Jeg mener ikke, at vi skal ud i detaljer, men at
vi gennem lovgivning i hvert fald skal sikre et
mindstemål af forudsætninger, så man er sikret
imod at blive lukket ud til ingenting. For hvem
er det så, der tager over? Ja, så er det forældrene, de pårørende igen, der er nødt til at tage
over, fordi de holder af de mennesker: men ofte
er de altså i en umulig situation.
Så jeg mener også, at Folketinget må have et
ansvar. Man må tage op til revision både på
dette og på andre områder, om man faktisk kan
give kommuner og amter så meget ansvar, som
man har gjort, uden at man herindefra har sikret i hvert fald et minimum for landets borgere,
som de har krav på. Vi fra Kristeligt Folkepartis
side agter at komme med nogle forslag på forskellige fronter, for vi bliver nødt til at sige, at
der i hvert fald, uanset hvor man bor i landet,
må garanteres et vist minimum.
Vil amterne udskrive, må de have pligt til at
henvende sig til kommunen, som de udskriver
til, og sige: Hvad har I nu tænkt jer at gøre her?
Og først da, når planen foreligger, må man have
mulighed for at udskrive. Det er dér, den største
fejl er begået. Man har lavet besparelser, for det

2835

7/3 91: Forespørgsel om udskrevne psykiatriske patienter

2836";Inger Stilling Pedersen
98628;title_name;"I hvert fald vil jeg igen understrege, at de påser smukt og godt ud - og det er man nødt til i
rørende
må have en central plads. Vi har beamterne - uden at tænke på, at kommunen nu
står med hovedpinen og måske ikke har nået at handlet dem umenneskeligt, og jeg kan godt
forstå, at man indimellem gør oprør over det,
udbygge.
Vort store problem i Danmark, hvad angår der sker.
I øvrigt kan jeg sige, at Kristeligt Folkeparti
økonomi også på dette område, er, at vi har så
vil
tilslutte sig dagsordenen. Vi synes, det er
mange afdelinger og så mange kasser, hvor den
enkelte borger som skatteborger egentlig er li- godt med nogle hensigter, men endnu bedre
geglad med, om pengene går i den ene eller den med nogle realiteter.
anden kasse. Men vi hører altså sammen, og det
kan ikke nytte noget, at vi administrerer, som Formanden:
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætòm vi er tre selvstændige væsener i Danmark,
der overhovedet ikke kommer hinanden ved. te mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Så det er rigtigt, som det er sagt af flere ordføreMødet udsat kl. 11.59
re i dag, at amter og kommuner må lære at samarbejde - ikke engang må lære det, men skal
tvinges til at samarbejde - ved, at vi herindefra
Mødet genoptaget kl. 13.00
giver nogle regler om det.
Så kan vi også som borgere i landet være med
Forhandlingen genoptoges.
til at hjælpe, for det at være psykisk syg gør, at
vi andre er usikre. Skal vi hen at besøge en kollega eller familie, som vi ved er psykisk syg, ved Sundhedsministeren (Ester Larsen):
Sundhedsministeriet tog i 1988 initiativet til
vi ikke rigtig, hvordan vi skal opføre os. Vi ved
ikke rigtig, om vi tør komme, og måske bliver vi et samarbejde om distriktspsykiatri. Man gjorvæk. Vi isolerer faktisk de psykisk syge, fordi vi de det ved at igangsætte et planlægningsarbejer usikre. Ikke fordi vi ikke gerne vil, men fordi de benævnt temaplanrunden. Baggrunden for
dette initiativ var et ønske om at inspirere, stivi er usikre.
Måske bør vi også lægge op til - og det kan vi mulere og intensivere den modernisering og
omlægning af den psykiatriske behandlingsjo henstille til ministrene - at man får bedre opindsats, som samlet går under betegnelsen dilysning om, hvad det egentlig vil sige at være
striktspsykiatri. Der er tale om en løbende ompsykisk syg, og at det ikke er noget, man behølægningsproces, der til stadighed bør være unver at være permanent, men noget, man kan bli- der løbende vurdering. Skal processen lykkes,
ve. Der var en ordfører, der sagde noget om, at er nøglebegreber i omstillingen sammenhæng
det næsten var sådan, at man kunne tro, at det og samtidighed.
var en stabil tilstand, men det er det jo ikke. Det
Det er meget vigtigt, at vi støtter den rigtige
er jo ofte meget svingende. Mange af de psykisk udvikling, men det er også vigtigt, at vi handler
syge er ængstelige, bange, utrygge og usikre, på grundlag af et samlet overblik, på grundlag
bange for sig selv, måske bange for at gøre no- af strategi og handlingsplan, og derfor er temaget på andre og komme til at gøre skade, og der- planlægningsarbejdet nødvendigt.
for har så mange af disse mennesker det meget,
Det er også nødvendigt, at socialministeren
meget dårligt.
får en præcis opgørelse over de aktiviteter, der
Så kan vi ikke bare komme med skønne ord er i gang på det kommunale område, og de
og hensigter om, hvor dejligt det er: så er vi plan- og handlingsmuligheder, der vil vise sig
nødt til at tage ansvaret op som enkeltpersoner, dér. I løbet af året vil socialministerens plansom Folketing, som amt og kommune over for lægnings- og udredningsarbejde være tilendedenne gruppe: ellers bliver det hele bare en om- bragt, og temaplanarbejdet står også foran sin
gang skøn snak, som lyder smukt. For vi skal jo afslutning.
For god ordens skyld vil jeg gerne understresige, at vi er gode ved de psykisk syge, men reelt
har vi ikke noget at have det i. Derfor bør vi nok ge, at hvis det samlede overblik, vi gennem dettage vores holdning op til revision og se på, te arbejde får senere på året, giver anledning til,
at vi bør genvurdere hensigtsmæssigheden af
hvordan vi egentlig får gjort noget her.

2837

7/3 91: Forespørgsel om udskrevne psykiatriske patienter";Inger Stilling Pedersen
102849;title_name;"dagsordenens indhold, går jeg ud fra, at vi i fællesskab kan genoptage drøftelserne om dette
indhold. Jeg tillader mig at tolke fru Tove Lindbo Larsens bemærkning om lydhørhed som
enighed om dette synspunkt.
Distriktspsykiatrien er en modernisering af
behandlingsindsatsen, men det er ikke en behandlingsform, en behandlingsorganisation,
som alene løser alle behandlingsproblemer.
Der skal til stadighed være sengepladser til rådighed for de patienter, der er så alvorligt syge,
at de alene kan behandles i forbindelse med en
indlæggelse. Det er også nødvendigt for distriktspsykiatrien at have et samarbejde med og
en henvisningsmulighed til en psykiatrisk sygehusenhed. Et godt psykiatrisk behandlingstilbud er et varieret tilbud, hvor psykisk syge kan
få den nødvendige og den tilstrækkelige behandling. Man måler ikke et psykiatrisk behandlingstilbuds kvalitet alene ved at opgøre
antallet af sengepladser. Det er kvaliteten og
variationen i behandlingsindsatsen og støttemulighederne, der tilsammen udgør det egentlige billede af indsatsen, sengen i sig selv er ikke
noget aktivt behandlingsredskab.
Med den arbejdsdeling, vi har her i landet
mellem amter og kommuner, afhænger den
samlede kvalitet af indsatsen over for de psykisk syge uhyre meget af, at amter og kommuner mestrer samarbejdets kunst, og jeg kan derfor opfordre amter og kommuner til at intensivere og nuancere samarbejdet om denne opgave optimalt til gavn for de psykisk syge, som har
så stort behov for at opleve sammenhæng i indsatsen.
Regeringen vil gøre sit til at styrke den nødvendige udvikling. Det vil vi bl.a. gøre ved her
og nu at benytte de 15 mio. kr., der er afsat på
finansloven til dette område, til at prøve at
fremme de mål, som socialministeren beskrev i
sin redegørelse, og jeg vil gerne gentage dem:
- At arbejde aktivt med koordination og styrkelse af samarbejdet mellem sygehusvæsenet
og den sociale sektor samt kultur- og fritidssektoren,
- inddragelse af brugerorganisationer og frivillige organisationer,
- udskrivningsplaner og helhedssyn i forhold
til den enkelte,
- indsatsen over for den særlige gruppe sindslidende, der i perioder ikke magter eller ønsker
behandlingstilbud eller andre tilbud, f.eks. på
grund af misbrugsproblemer, og

2838

- at arbejde aktivt med opsamling af erfaring,
så at denne kan formidles til andre og være med
til at fremme den ønskede udvikling.
Til fru Inger Stilling Pedersen kan jeg sige, at
jeg på et tidligere tidspunkt bl.a. på baggrund
af en henvendelse fra Sind har bedt Sundhedsstyrelsen og følgegruppen om at se på, hvordan
pårørende til psykiatriske patienter inddrages
og rådgives i behandlingsforløbet.
Amter og kommuner er pålagt at løse en lang
række meget forskellige opgaver. Hovedopgaven for kommunale politikere er at prioritere
de samlede, mangeartede opgaver på en sådan
måde, at alle opgaver bliver forsvarligt løst.
Behandling af psykisk syge har her i landet
fra gammel tid - også fra den tid, hvor staten
havde ansvaret - nok lidt under at være lidt af
et lavstatusområde. Det har måske været lettere
at få lydhørhed på andre indsatsområder og for
andre behandlingstilbud. I og med at vi har
haft tradition for at afsondre psykisk syge fra
det pulserende liv, har den folkelige opmærksomhed og interesse for denne gruppe medmennesker været mere beskeden. Forståelse
for, accept af og tolerance over for psykisk syge
er lykkeligvis voksende i befolkningen, og det
er også en nødvendig forudsætning for at sikre,
at dette område indgår som ligeværdigt opgavefelt med andre i den lokale prioritering. En
debat som denne kan være med til at understøtte denne gode og rigtige udvikling.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
106527;name_party;":
Frokostpauser kan jo være nyttige: der bliver
tid til eftertanke, tid til bedømmelse af, hvorvidt den debat, der er foregået tidligere på dagen, har sat sig spor, og jeg må sige, at da jeg på
Det Radikale Venstres vegne i mit første indlæg
sagde, at vi ikke agtede at stemme for den dagsorden, der var fremsat, blev jeg efterfølgende
klar over, at de tekniske indvendinger, vi havde
mod dagsordenen, kunne give indtryk af, at vi
var imod indholdet, dels i debatten og dels i
dagsordenen. Vi ønsker ikke, at dette signal
skal gives hverken til offentligheden eller til de
øvrige partier her i Folketinget, og derfor vil vi
tilslutte os både teksten og indholdet i den
dagsorden, der er fremsat.";Elisabeth Arnold
107245;name_party;":
Fru Elisabeth Arnolds bemærkning giver

2839

7/3 91: Forespørgsel om udskrevne psykiatriske patienter";Tove Lindbo Larsen
107373;title_name;"mig anledning til at sige: Tak for det! Jeg havde
ellers tænkt mig at konfrontere fru Elisabeth
Arnold med, at teknikken jo ikke skal gå forud
for de menneskelige hensyn, som vi så gerne vil
tage. Men det blev altså til en tak i stedet for.
Jeg vil gerne sige til sundhedsministeren, at
vi er indstillet på at følge udviklingen nøje, og
vi er indstillet på, at hvis der viser sig en udvikling, som ikke kan være omfattet af den dagsorden, som vi forhåbentlig i enighed deltager i, er
vi klar til at sige: Jamen så må vi da snakke
sammen på ny. Det var sådan set det, der var
hensigten, da vi sidste gang debatterede dette
og sagde, at det måske var en god idé, at ministeren indkaldte ordførerne undervejs, hvis der
var noget at drøfte. Det blev ikke til noget, men
lad det nu være glemt. Nu har vi en dagsorden,
og viser udviklingen, at der sker forandringer,
som er til gavn for patienterne, er vi bestemt positive over for det - vi hænger os ikke i teknikken. I øvrigt er dagsordenen jo så bred og omfattende, at det måske ikke bliver tilfældet.
Det har været vores hensigt med denne debat
at se fremad, det har været vores hensigt at skabe bedre muligheder for at give sindslidende en
bedre tilværelse, og det har også været vores
hensigt, at raske mennesker skulle få en større
forståelse for de medmenneskelige problemer.
Gensidig tolerance havde jeg tænkt mig skulle
være kodeordene i min tale i anden omgang, og
derfor blev jeg glad for, at ministeren allerede
tog den vending med i sit svar, for jeg mener, at
gensidig tolerance er så vigtig en holdning, en
holdning, som vi meget, meget gerne ser fremmet i det danske samfund. Det skal være en appel til de raske om forståelse for og tolerance
over for dem, der er ramt af sygdom.
Jeg vil gerne takke partierne for en god debat, og jeg vil også gerne takke for opbakningen
til dagsordenen. Jeg håber, som jeg sagde i mit
første indlæg, at dette vil vise sig at være et
håndslag til dem, der har behov for det. Vi vil
meget gerne følge udviklingen og håber ikke, at
vi får brug for yderligere initiativer, for gør vi
det, er det, fordi der er noget galt, og det ser jeg
meget, meget nødig.";Tove Lindbo Larsen
109543;name_party;":
Også fra SF's side er vi meget glade for den
debat, vi har haft. Vi er klar over, at den kun er
ét trin på en lang vandring i retning af at forbedre psykiatriske patienters vilkår her i Dan-

2840

mark, men den er et vigtigt skridt. Vi mener, at
det, der skal til, er de gode viljer, men ud over
de gode viljer er der brug for økonomi til at
støtte nye aktiviteter, ikke mindst på det sociale
område. Men alt dette gør også, at de psykiatriske patienters vilkår er blevet synlige også i de
offentlige administrative og bevilgende myndigheders systemer på en helt anden måde, end
de har været tidligere, og det synes vi er godt.
Det, som vi nu i enighed vedtager, giver også
en langt større synlighed med hensyn til nødvendigheden af samarbejde, samarbejde på
tværs af forvaltningsgrænser, ikke bare imellem
amter og kommuner, men også inden for amternes forskellige forvaltninger. Det synes vi nok
er vigtigt at vi lover hinanden, og det er vigtigt,
at regeringen påtager sig at arbejde med med
hensyn til at få dette samarbejde fremmet, sådan at vi ikke fortsat tænker i kasser.
Endelig er der et sidste vigtigt samarbejde,
som vi ser meget frem til, nemlig det, der skal
styrkes gennem følgegruppen, den følgegruppe, der skal se på, hvordan vilkårene er. Denne
følgegruppe skal ikke udelukkende bestå af
embedsfolk, men den skal sammensættes af
brugere, pårørende og ansatte, så man har fingeren på pulsen og får meldinger om, hvordan
det i virkeligheden er at være psykiatrisk patient i dagens Danmark. Vi er glade for, at vi er
nået så langt, og vi er også glade for tilsagnet
om, at situationen regelmæssigt vil blive fulgt
op.";Birgitte Husmark
111191;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig også takke ministrene
for de positive svar. Man skal ikke glemme, at
der midt i al idyllen og midt i al bredden i alt
fald er én forskel mellem de tidligere dagsordener og den nu foreliggende. Der er begyndt at
komme jern i de bløde handsker. Der ligger jo
nogle trusler i denne dagsorden, også over for
amter og kommuner. Hvis udviklingen ikke bliver mere positiv, har nogle af os truet med, at så
må vi tage lidt hårdere fat. Og det signal synes
jeg bestemt også skal gå ud her fra Folketinget.
Grunden til, at jeg går herop, er, at jeg savnede en enkelt kommentar fra en af de to ministre,
nemlig en kommentar til de rent praktiske ting,
som jeg henviste til i slutningen af mit hovedindlæg, meldinger fra denne pårørendegruppe,
en interviewrapport om, hvor det i praksis kikser: at man ikke meddeler de pårørende, når

2841

7/3 91: Forespørgsel om udskrevne psykiatriske patienter
2842";Duetoft
112117;title_name;"folk bliver udskrevet, at man ikke sikrer sig, at
Hermed sluttede forhandlingen.
medicinen bliver taget, at man ikke sikrer sig, at
de har nøglen til den bolig, de skal bo i - altså
Afstemning
alle disse helt banale, praktiske ting. Jeg vil gerForslag om motiveret dagsorden nr. D 8 af
ne spørge - jeg ved ikke rigtig, hvilken af miniTove Lindbo Larsen (S), Birgitte Husmark (SF)
strene jeg skal spørge, men så spørger jeg begog Duetoft (CD) (se foran)
ge : Kunne man ikke tage initiativ til at indskær- vedtoges enstemmigt med 109 stemmer.
pe over for amter og kommuner, at disse praktiske ting skal være i orden? Det er min opfattelHermed sluttede forespørgslen.
se, at det ikke kan være et lovgivningsspørgsmål, at det ikke kan være noget, der kræver nye
regler, men måske blot en understregning af, at
Den næste sag på dagsordenen var:
sådanne praktiske fejl ikke må ske, for det er for
tåbeligt, at folk kommer i ulykke af den grund. 6) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Hvis jeg kunne få en bekræftelse af det fra en af
til lov om ændring af lov om forhøjelse
ministrene i dag, så ville jeg blive endnu glade- af Forslag
hædersgaver.
re, end jeg er i forvejen.
Af Grete Schødts (S) og Bente Juncker (CD)
m.fl.";Duetoft
113382;title_name;":
(Fremsat 5/2 91).
Jeg vil gerne starte med at svare hr. Duetoft
på det helt konkrete spørgsmål om de pårørenLovforslaget sattes til forhandling.
de og forholdene omkring udskrivningen af patienterne. Det er med i betingelserne i forbinForhandling
delse med de 15 mio. kr., der er sat af, at der skal
laves nogle bedre udskrivningsplaner, så tinge- Socialministeren (Else Winther Andersen):
ne hænger sammen. Jeg forstår også godt
Efter lovforslaget skal hædersgavemodtagespørgsmålet om også de rent praktiske ting, at re have ret til at beholde det skattetekniske tilde skal fungere. Det er i høj grad et emne, der læg på 1.800 kr. årligt, når de fylder 67 år og
vil være godt at tage op i følgegruppen, hvor de overgår til folkepension. Forslaget omfatter ogpårørende sammen med sagsbehandlerne kun- så hædersgavemodtagere, der før lovens ikraftne komme med helt konkrete forslag til, hvor- træden er overgået til folkepension og derfor
dan man rent praktisk kan formalisere disse har mistet tillægget. Tillægget blev indført i
ting.
1970 af skattetekniske grunde for at kompensere for det skattefri nedslag i indtægten, som tilFormanden:
kom invalidepensionister og helbredsbetingeSå vidt jeg kan fornemme, varer det ikke ret de førtidspensionister, og som bortfaldt med
længe, før vi skal stemme, så mon ikke vi kunne kildeskattelovens ikrafttræden. Selve hædersfå lidt ro i salen de par minutter, det varer, in- gaven, for tiden 5.400 kr. årligt, løber ud over
det fyldte 67. år og er skattefri. Hædersgaven
den vi skal stemme.
ydes til personer, der under besættelsen har pådraget sig en skade eller sygdom, hvorved erSocialministeren (Else Winther Andersen):
hvervsevnen er blevet forringet med halvdelen
Jeg håber, at debatten i dag har givet et godt eller derover som følge af virksomhed for frigrundlag for det videre arbejde med de psyki- hedsbevægelsen, tjenesteforhold til det danske
atriske patienter, både hvad angår samarbejdet politi eller grænsegendarmeri, aktioner udført
mellem de offentlige systemer, det frivillige ar- mod den tyske besættelsesmagt eller som følge
bejde og de pårørende. Vores mål er jo, at vi af deportation på grund af afstamning.
gerne vil gøre det bedst muligt, således at patiJeg har forståelse for, at bortfaldet af det særenterne kan integreres i det samfund, som vi lige tillæg i forbindelse med overgang til folkeandre anser for at være et normalsamfund, med pensionen kan forekomme uforståeligt for hæde handicap, som de har, så de kan få en så god dersgavemodtagerne, når ophævelsen af de
og menneskeværdig tilværelse som overhove- skattetekniske fordele ligger så langt tilbage i tidet muligt.
den.

2843

7/3 91.1. beh. af f. 1.1. vedr. forhøjelse af hædersgaver";Else Winther Andersen
116119;title_name;"Jeg har også forståelse for, at forslagsstillerne ønsker, at lovforslaget skal omfatte de hædersgavemodtagere, der før lovens ikrafttræden er overgået til folkepension og derfor har
mistet tillægget.
Jeg bliver imidlertid nødt til at gøre opmærksom på, at det både på Socialministeriets og Indenrigsministeriets område kan blive vanskeligt at finde frem til disse personer, når de har
mistet tillægget på et tidspunkt, der ligger flere
år tilbage i tiden, fordi registreringen er destrueret. Det nødvendiggør en sagsgennemgang,
der antagelig må foregå manuelt og uden sikkerhed for, at de nødvendige oplysninger er til
stede, hvilket vil medføre øgede administrationsomkostninger.
De økonomiske konsekvenser er af forslagsstillerne opgjort til 1,5 mio. kr. for 1991. Det
skøn er formodentlig baseret på et forventet antal hædersgavemodtagere på ca. 1.100 personer. De senere år er antallet af hædersgavemodtagere, der fylder 67 år, imidlertid steget,
således at det nu skønnes at være i alt 1.500 hædersgavemodtagere, der vil blive berørt af lovændringen. En gennemførelse af lovændringen
pr. 1. april 1991 vil derfor give en merudgift på
2,2 mio. kr. i 1991. Jeg kan her tilføje, at de økonomiske konsekvenser for 1992, 1993 og 1994
skønnes at være på henholdsvis 2,8, 2,9 og 3,1
mio. kr.
For at få økonomien til at hænge sammen vil
vi nok foreslå, om man ventede med at lade loven træde i kraft til den 1. juli 1991, men derudover foreslår vi, at sagen diskuteres i Socialudvalget.
Regeringen kan gå ind for lovforslaget.";Socialministeren
117660;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne takke socialministeren for den fyldige redegørelse, ministeren kom
med her fra talerstolen. Dog vil jeg sige til socialministeren, at de sidste bemærkninger om antallet af hædersgavemodtagere vil jeg gerne se
nærmere på under udvalgsbehandlingen, for
jeg mener ikke, tallene er korrekte.
Så vil jeg gå over til min egentlige ordførertale.
Dette lovforslag er følgelovgivning til den
bestående lov om udbetaling af hædersgaver,
blot er der den ændring, at tillægget på de 1.800
kr. om året, som i dag udbetales til ofre for anden verdenskrig med en efterfølgende invalidi-

2844

tetsgrad på over 50 pet., fremover også udbetales efter det fyldte 67. år.
Under finanslovafstemningen tilkendegav et
flertal i Folketinget økonomisk støtte til formålet. Det vil jeg gerne takke for og anbefale lovforslagets overgang til anden behandling.";Grete Schødts
118538;name_party;":
Socialministeren har på så udmærket vis redegjort for lovforslaget og for dets indhold, og
på Det Konservative Folkepartis vegne skal jeg
sige, at vi er meget sympatisk indstillet over for
dette lovforslag.
Vi er også indstillet på at diskutere ikrafttrædelsestidspunktet. Vi mener simpelt hen ikke,
at man kan være bekendt - det kan så være min
egen lille personlige mening - at diskutere den
slags småører, når det drejer sig om en sag som
denne. Derfor er vi usædvanlig sympatisk indstillet over for forslaget.";Per Tærsbøl
119073;name_party;":
Da socialministeren allerede har redegjort
for baggrunden for det omhandlede tillæg, skal
jeg nøjes med at sige, at vi i Venstre bakker op
om dette lovforslag og synes, det er helt rimeligt, at man også får dette tillæg ud over 67-årsalderen.";Eva Kjer Hansen
119337;name_party;":
Dette lovforslag er så beskedent økonomisk
set og så betydningsfuldt for den enkelte modtager, at det umuligt kan vække modstand nogen steder, hvilket også fremgår af de tidligere
indlæg. Lovforslaget har også SF's varme tilslutning.";Pernille Frahm
119588;name_party;":
Fremskridtspartiet er for nærværende overvejende positiv over for forslaget, og vi skal ikke kommentere det yderligere, bortset fra at vi i
udvalget vil søge at få belyst, hvor mange det
berører, og hvilken tidshorisont vi taler om.
Ikrafttrædelsesdatoen kan vi da godt være med
på at diskutere - man kunne jo frygte, at det
blev opfattet som en aprilsnar.";Tom Behnke
119965;name_party;":
Centrum-Demokraterne lægger overordentlig stor vægt på, at dette lovforslag bliver gennemført. Vi kan simpelt hen ikke være andet

2845

7/3 91.1. beh. af f. 1.1. vedr, forhøjelse af hædersgaver";Bente Juncker
120180;title_name;"bekendt, det er så beskedne beløb, vi giver i hæ.,
dersgaver: sigtet er jo, at vi skal gøre noget for
dem, der lider nogle afsavn som følge af besættelsen.
Når ministeren siger, at dette koster 2,8 mio.
kr., vil jeg sige, at det bekymrer mig ikke spor.
Ganske vist har vi en finanslovaftale med regeringen, men dette er sådan nogle småpillerier,
at vi overhovedet ikke kan tage hensyn til det.
Vi ønsker dette lovforslag gennemført hurtigst
muligt, og jeg mener, det er direkte tarveligt at
købslå om ca. 1 mio. kr. på dette område.";Bente Juncker
120733;name_party;":
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig forslaget. Principielt synes vi ikke, det er ligegyldigt,
om det koster det ene eller det andet beløb. Vi
er villige til at finde disse midler et andet sted,
sådan at vi stadig væk holder linjen med hensyn til finansloven, men vi støtter forslaget.";Marianne Jelved
121043;name_party;":
Kristeligt Folkeparti synes, at det er et glimrende forslag med et rigtigt sigte, som vi med
glæde støtter.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kofod-Svendsen
121276;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Dagpengeret til visse
studerende).
Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 5/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.

2846

Forhandling";Formanden
121770;title_name;":
Efter forslaget, som i det væsentlige er en
genfremsættelse af det forslag, som Kristeligt
Folkeparti fremsatte den 4. oktober 1990, ønskes dagpengeloven ændret, således at studerende, der har fået bevilget orlov fra studier på
grund af graviditet, barsel og adoption, får ret
til dagpenge fra kommunen.
Efter forslaget skal dagpengene beregnes efter reglerne om beregning af kontanthjælp efter
bistandsloven = en mærkelig konstruktion, forekommer det mig, specielt set i lyset af, at studerende gravide allerede i dag har mulighed for
at modtage kontanthjælp.
Hvad angår mulighederne for økonomisk
støtte efter bistandsloven til gravide kvinder,
kan jeg oplyse, at graviditet og fødsel betragtes
som en social begivenhed, der kan begrunde
udbetaling af kontanthjælp efter lovens § 37.
Det er en hovedregel i bistandslovens § 40,
stk. 3, at der ikke kan ydes hjælp til personer
under uddannelse, men denne hovedregel er
fraveget ved bestemmelsen i Socialministeriets
bekendtgørelse af 7. august 1990 om uddannelsessøgendes ret til kontanthjælp efter bistandsloven i særlige tilfælde.
Det er således nævnt i bekendtgørelsen, at
der kan ydes kontanthjælp til en uddannelsessøgende, som har behov for hjælp på grund af
sygdom, graviditet, fødsel eller ophør af samliv
med ægtefællen, ligesom der kan ydes hjælp til
en uddannelsessøgende, der har fået bevilget
orlov fra uddannelsesinstitutionen.
Det er da rigtigt, at det fremgår af bekendtgørelsen, at lovens øvrige betingelser skal være
opfyldt, før der kan ydes løbende kontanthjælp. Heri ligger et krav om, at der på tilsvarende måde som for andre persongrupper skal
være indtrådt en sådan ændring i den uddannelsessøgendes økonomiske forhold, at den pågældende ikke længere er i stand til selv at skaffe det fornødne til sit underhold.
Det er min opfattelse, at bistandsloven giver
et tilstrækkeligt grundlag for at yde hjælp til
studerende under graviditet og fødsel.
Ved den nye sygedagpengelov tillagde man
det vægt, at beregningsreglerne blev forenklet,
således at loven kunne blive lettere for kommunerne at administrere. Jeg finder det temmelig
uoverskueligt, hvad indførelsen af et nyt sæt

2847

7/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel";Else Winther Andersen
124014;title_name;"beregningsregler i dagpengeloven vil betyde
for kommunerne.
Jeg kan tilføje, at en gennemførelse af forslaget også vil være et brud på et andet grundprincip i dagpengeloven, nemlig princippet om, at
kun personer, der er erhvervsaktive og har en
reel tilknytning til arbejdsmarkedet, er omfattet
af loven.
I bemærkningerne til Kristeligt Folkepartis
lovforslag står der, at studerende skal have
samme ret til at modtage dagpenge som lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende.
Men efter forslaget får studerende en gunstigere ordning end personer, der er tilknyttet arbejdsmarkedet. Studerende får således en langt
gunstigere adgang til at indtræde i den anden af
forældrenes dagpengeret.
Ifølge bemærkningerne til lovforslaget skal
adgangen til at indtræde i dagpengeretten kunne ske ud fra en vurdering af, hvad der er mest
hensigtsmæssigt i relation til studierne. For andre persongrupper skal der foreligge ganske
særlige omstændigheder. Her tænkes der på
død eller meget alvorlig sygdom. Det kalder jeg
egentlig ikke en ligestilling.
Det kalder jeg det heller ikke, når der stilles
forslag om, at studerende som den eneste befolkningsgruppe kan få forlænget dagpengeperioden ud over 24 uger efter fødsel og indtil
starten på et semester. Alle andre kan kun få
forlænget dagpengeperioden i den periode,
hvor barnet indlægges på sygehuset. Jeg kalder
det snarere diskriminering af den erhvervsaktive del af befolkningen.
Endelig vil jeg gøre en bemærkning til Kristeligt Folkepartis beregninger vedrørende forslagets merudgifter.
Så vidt vi i Socialministeriet kan se, er det i
beregningerne forudsat, at den studerende i
gennemsnit kun har en barselperiode på én måned. I Socialministeriet regner vi med en gennemsnitlig dagpengeperiode på 9V2 måned, og
vi har beregnet omkostningerne ved en udnyttelsesgrad på 70 pet. til ca. 123,8 mio. kr. og ved
en udnyttelsesgrad på 90 pet. til 159,1 mio. kr.,
og det er jo unægtelig helt andre beløbsstørrelser end dem, der fremgår af lovforslaget.
Kort sagt mener jeg, at forslaget medfører
forskelsbehandling, er administrativt uhensigtsmæssigt og medfører betydelige merudgifter på et område, hvor der i forvejen er udmærkede regler.

2848

Regeringen afviser derfor forslaget.";Socialministeren
126258;name_party;":
Sidste gang, vi behandlede dette forslag, gav
vi udtryk for en positiv holdning over for formålet, og det vil vi gerne gøre igen.
Vi synes, der er al mulig grund til at se på, om
de forudsætninger, der er til stede for éns valg,
hvorvidt man gerne vil have et barn, eller man
vil have en abort, ikke bør afhænge af økonomiske vilkår, som er for uoverskuelige, og det er
jo dybest set det, der er formålet med forslaget.
Vi synes, der er al mulig grund til at se på de
studerendes forhold, men når man gør det, bør
det ske ud fra en bredere synsvinkel. Så handler
det grundlæggende også om boligforhold, om
økonomiske forhold og omsorgsopgaver i al almindelighed.
Vi synes altså, formålet er et godt formål, og
vi vil gerne være med til at prøve at finde nogle
løsninger på problemet, men jeg vil gerne benytte lejligheden til at gøre opmærksom på, at
jeg tror, der er grænser for, hvor mange sociale
opgaver man kan lægge ind i dagpengesystemet, der, som socialministeren ganske rigtigt
sagde, baserer sig på at yde lønkompensation
efter et arbejdstab og en erhvervstilknytning.
Vi er åbne over for, at der skal findes en eller
anden løsning af de studerendes problemer,
men lægger stor vægt på, at det ikke bliver over
dagpengesystemet, som sandt for dyden er
uoverskueligt nok i forvejen og ikke trænger til
flere knopskydninger.
Vi vil gerne være med til under udvalgsarbejdet at prøve, om vi kan finde nogle løsninger,
nogle andre modeller end det, der er lagt op til i
forslaget.";Jytte Andersen
127764;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt allerførst at understrege, at de studerende jo allerede i dag har
mulighed for at få hjælp gennem bistandsloven
og dermed er dækket ind, hvis de i forbindelse
med en graviditet får økonomiske problemer.
Dernæst vil jeg gerne understrege, at jeg i høj
grad opfatter dette lovforslag som en undergravning af dagpengesystemet. Vi skal holde
fast i, at det dagpengesystem, vi har, gælder for
de erhvervsaktive, dem, der har en reel tilknytning til arbejdsmarkedet, og derfor skal vi lade
være med at lukke op for, at også andre grupper
bliver omfattet af dagpengesystemet.

179
2849
7/3 91: I. beh. af f. 1.1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel
2850";Eva Kjer Hansen
128461;title_name;"I øvrigt synes jeg, det er en lidt ejendommelig
(Kort bemærkning).
model, man har valgt, idet man opererer med,";Eva Kjer Hansen
128587;name_party;":
at de pågældende skal ind under dagpengesyJamen vi skal jo netop ikke vælge imellem. Vi
stemet, men støtten skal beregnes efter reglerne
skal
bruge både-og.
om kontanthjælp i bistandsloven.
Endelig vil jeg gerne henvise til bemærkningerne til lovforslaget, hvori der står, at lovfor- Hanne Thanning Jacobsen (SF):
Jeg er meget enig i den sidste bemærkning fra
slaget fremsættes som et led i bestræbelserne på
hr.
Glønborg. Det er ganske rigtigt, at oplysat begrænse aborttallet.
Jeg synes, det er nogle helt andre ting, vi skal ning, oplysning og atter oplysning er nødvengribe fat i, hvis vi vil have begrænset antallet af dig i diskussionen om det høje aborttal. Men vi
aborter i Danmark. Det drejer sig i stedet for kan ikke bortforklare, at økonomi er en afgøom at informere de unge og skabe en bevidst- rende faktor for mange af de studerende, og
hed hos dem om, hvilket ansvar de påtager sig, hvis det økonomiske er afgørende for, om man
når de vælger en abort. Det er den vej, vi skal vælger abort eller ej, er det i hvert fald vigtigt, at
gå: det er oplysning, det er information, det er Folketinget bidrager til at opnå, at det ikke er
det, der bestemmer, om man vælger abort.
en skærpet bevidsthed hos de unge om at sørge
Dette forslag er en genfremsættelse fra oktofor at sikre sig mod graviditet og ikke sådanne ber 1990. Det er tanker, SF også har haft. Krisjove konstruktioner som dette her.
steligt Folkeparti lægger i bemærkningerne op
Med disse ord skal jeg sige, at vi i Venstre af- til, at det forslag, SF har arbejdet med om selvviser forslaget.
stændig dagpengeret til fædre, og som SocialEndelig skal jeg på vegne af fru Pia Christ- demokratiet nu har fremsat, eventuelt kan sammas-Møller, der er forhindret i at være til stede menarbejdes med dette forslag under udvalgspå grund af møde andetsteds i huset, meddele, arbejdet, og det vil SF gerne være med til at se
at De Konservative også afviser dette forslag. på.
Som sagt er vi enige med Kristeligt Folkeparti i, at studerende, der bliver gravide, står i en
(Kort bemærkning).
vanskelig situation. Som det er nu, kan alle, der";Glønborg
130706;name_party;":
søger og får orlov fra studium eller uddannelse,
Jeg vil gerne sige til fru Eva Kjer Hansen, at få bistandshjælp i orlovsperioden, og det er fint
der er brug for mange forskelligartede initiati- nok. Det er også udmærket, at alle har ret til orver til at begrænse antallet af aborter, og derfor lov, og at den periode, hvori der udbetales dager der ingen mening i, når der fremsættes et penge, svarer til orlovsperioden. Sådan er det
kontant, virkelig betydningsfuldt forslag vedrø- jo også nu, hvor der udbetales bistandshjælp.
I praksis er det ofte sådan, at det er et fuldt
rende den sag, at afvise det med, at der også er
andet, vi skal gøre. Jamen jeg er helt enig, vi års orlov, der bevilges, for at man kan indtræde
skal gøre begge dele, men det er ingen grund til i uddannelsen på det niveau, man forlod. Men
at afvise det foreliggende forslag, at man også jeg synes, det kan være et problem, hvis orlovsretten ikke kan udnyttes, for det er ikke alle stuhar en anden god idé.
derende eller mennesker under uddannelse,
der har ret til orlov fra selve studiet. Det bety(Kort bemærkning).
der f.eks. for nogle efg-elever og førsteårsstuderende bl.a. ved seminarier, at konsekvensen af,";Glønborg
131918;name_party;":
at de udnytter deres ret til barselorlov, er, at de
Jeg synes bare, at det er værd at understrege, udstødes af uddannelsen, idet de ikke kan få
at det så er en sjov måde at argumentere for lov- garanti for optagelse på ny, sådan at de kan
forslaget på, at det skal fremsættes som et led i starte forfra. Det synes jeg er et utrolig væsentbestræbelserne på at begrænse aborttallet. Man ligt spørgsmål, som vi må se nærmere på under
må ligesom vælge, hvilken måde man skal gøre udvalgsarbejdet og diskutere med undervisen indsats på, og det er på den baggrund, jeg ningsministeren.
siger: Jamen vi har jo allerede i dag god muligMen som sagt synes jeg alt i alt, det er et fint
hed for at hjælpe de gravide studerende, der forslag, og vi vil arbejde positivt sammen med
kommer ud i en økonomisk svær situation.
partierne om det under udvalgsarbejdet.

2851

7/3 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel";Eva Kjer Hansen
132859;name_party;":
Jeg skal meddele, at Fremskridtspartiet ikke
kan støtte dette lovforslag. Det er efter Fremskridtspartiets mening ikke rimeligt, at man på
denne måde særbehandler studerende på SU.
Danmark har ikke råd til denne ekstraudgift for
tiden, og skulle det vise sig, at Danmark blev så
velhavende, at der kunne blive råd til en sådan
ordning, er det Fremskridtspartiets overbevisning, at pengene bruges langt bedre på folk, der
uforskyldt er blevet syge, eller på gamle. Det er
langt vigtigere, at vi tilgodeser de syge og de
gamle.
De unge studerende har jo i langt højere grad
mulighed for at tilrettelægge deres hverdag, og
hvis en studerende ikke kan vente med at få
børn til efter studietiden, må det være den enkeltes afgørelse: det skal ikke give ekstraudgifter for samfundet. Vi mener således, at det er rimeligt med den nuværende lovgivning, hvor de
unge studerende kan overgå til bistandshjælp.
I øvrigt skal jeg henvise til, hvad Fremskridtspartiets ordfører sagde, sidst dette lovforslag var fremme, og det kan ses i Folketingstidende 1990-91, 1. samling, sp. 1222 og 2131.";Tom Behnke
133958;name_party;":
CD er meget enig i intentionerne i det forslag, Kristeligt Folkeparti har til debat i dag.
Det er helt givet, at dér er et problem for de studerende. Men jeg synes nu nok, Kristeligt Folkeparti overdriver lidt, når de i bemærkningerne skriver, at lovforslaget fremsættes som et led
i bestræbelserne på at begrænse aborttallet.
Der er da ingen, der tvinger kvinder til noget i
dag, og slet ikke veloplyste studerende kvinder
- den tror jeg ikke rigtig på.
Men det er da givet, at der er et problem, og
Kristeligt Folkeparti søger at løse det over dagpengesystemet, men jeg kan ikke rigtig se, at
studerende er dagpengeberettigede. Jeg synes
ikke, det er den vej, vi skal gå. Venstres ordfører
sagde så nydeligt, at de pågældende var dækket
ind af bistandsloven. Ja, men jeg synes ikke,
man bare skal sige, at de er dækket ind af bistandsloven, for vi skal så sandelig have folk til
ikke at bruge bistandsloven, uden at det er nødvendigt.
Her er et nødvendigt behov, som jeg ikke kan
overskue omfanget af. Kristeligt Folkeparti har
sagt, at det beløber sig til 13,5 mio. kr., og vi kan
måske få nogle andre tal i udvalget, men det er i

2852

hvert fald af en størrelsesorden, der gør det til
at operere med.
Jeg vil foreslå, at man inddrager undervisningsministeren i sagen, for det er også et problem for undervisningsministeren. Det er ham,
der har lavet SU-loven. Hvorfor laver man simpelt hen ikke en hjemmel i SU-loven og får de
gravide kvinder ind under den? Så har de samme satser, og så kører de det samme system. Så
må man naturligvis ændre klippekortsystemet
lidt, for de kan ikke blive færdige med studierne til helt den samme tid. Men en gravididet er
jo ikke hvad som helst: det er noget, der kan
synliggøres, og det bliver det jo. Så jeg mener,
den rigtige vej er at få undervisningsministeren
med til at se på, om han kan gøre noget her.
Vi er altså rimelig positive over for det sigte,
der ligger i lovforslaget, og vi erkender, at der er
et problem.";Bente Juncker
135946;name_party;":
Det Radikale Venstre er enig med Kristeligt
Folkeparti i, at hvis der er studerende, der bliver gravide og har økonomiske problemer, skal
samfundet selvfølgelig kunne støtte dem. Vi
mener derimod ikke, at dagpengeloven er det
rette område at tage fat i for at løse det problem,
som vi altås er enige i skal løses, for hele ideen i
dagpengesystemet er jo, at man er medlem af
en a-kasse, og at man har været det i et vist stykke tid og har optjent ret til dagpenge, og de dagpenge udbetales i forhold til éns lønindtægt
osv. Det ville egentlig være at undergrave dagpengesystemet at bruge dagpengeloven til noget andet, hvor velment det end er.
Derfor vil vi gerne gøre opmærksom på, at da
vi i forsommeren 1989 ændrede reguleringen af
SU-satserne - det medvirkede Det Radikale
Venstre til imod S' og SF's stemmer - undersøgte den radikale gruppe, hvordan de studerendes vilkår var, hvis de blev gravide, mens de
var studerende. Og vi fik oplysninger fra Socialministeriet, der sådan set bekræftes i det forslag, vi behandler i dag, om, at den type hjælp,
man kunne få, og størrelsen af den er, som det
også fremgår af forslaget, 5.300 kr. Det var lidt
lavere dengang, men det er også et år siden.
Når Kristeligt Folkeparti nu siger, at bistandsloven altså ikke fungerer i alle tilfælde
over for studerende, mener vi derfor, det er en
oplagt opgave for Folketingets Socialudvalg at
finde ud af, i hvilke situationer de studerende

2853

7/3 91:1. beh. af f. t. 1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel
2854";Marianne Jelved
137474;title_name;"ikke kan bruge bistandsloven. Nu skal bi- 1986, som ikke har været tilstrækkelig til at
standsloven jo heller ikke bruges til alverdens hjælpe uddannelsessøgende, som har behov for
ting, som fru Jytte Andersen og andre ordførere hjælp på grund af graviditet eller adoption.
har været inde på. Derfor må vi finde ud af,
Kristeligt Folkeparti finder det ikke rimeligt,
hvad det reelle behov egentlig er for at sætte ind at uddannelsessøgende skal dokumentere, at
i virkelige trangssituationer.
de har behov for hjælp, når de mister indtægten
Det vil vi gerne medvirke til, men vi advarer på grund af barselorlov, i modsætning til persoimod at bruge dagpengeloven til det, fordi det ner med reel tilknytning til arbejdsmarkedet,
kan føre til, at dagpengeloven kan bruges til al- som har ret til dagpenge. Vi mener, man må
le mulige andre ting også, og det ville være
give uddannelsessøgende den samme ret til
utrolig uheldigt.
dagpenge eller foretage en ændring af SU-systemet. Det er en anden måde at løse det samKofod-Svendsen (KRF):
me problem på, og jeg forstod, at også SocialJeg vil gerne begynde med at takke for den demokratiet var åben over for at gå den vej.
positive tilkendegivelse, der fra flere sider er
Ministeren anfører også, at forslagets beregkommet om sigtet i Kristeligt Folkepartis for- ningsregler og det forhold, at personer, der ikke
slag. Jeg kan oplyse, at vi har fået henvendelser har en reel tilknytning til arbejdsmarkedet, fofra en del gravide, både i skriftlig og mundtlig reslås omfattet af loven, skulle medføre et brud
form, hvor situationen har været den, at de har på grundprincipper i dagpengeloven. Det er da
stået med et konkret økonomisk problem. En- rigtigt, at det er en udvidelse af anvendelsen.
ten fik de foretaget en abort, eller også ville de Man kunne jo så sige, at det vel også må være i
ikke have mulighed for efter fødslen at vende orden at foretage en vis justering. Dagpengetilbage til studiet - de måtte afbryde studiet.
reglerne er for de erhvervsaktive, og SU-reglerSå er der flere, der har sagt: Jamen kunne vi ne er for de studieaktive, altså er der kun biikke finde en anden løsningsmodel end dagstandshjælpen tilbage, hvis den studerende kan
pengesystemet? Jo, det er vi meget åbne over
dokumentere et behov for hjælp, i modsætning
for. CD's ordfører nævnte SU-reglerne, og her
til den erhvervsaktive, der modtager dagpenge
er vi kommet med et andet løsningsforslag,
uanset øvrige økonomiske forhold.
men det er løsningen af et problem og ikke meDet er det forhold, som vi ikke synes er rimetoden, der er afgørende for os. Jeg synes, det lyligt,
men jeg forstår også, at der er et flertal her i
der rigtigt i højere grad at prøve at koordinere
det med undervisningsministeren. Vi tager ikke salen, som er parat til at gå ind og se på en løsning af problemet. Jeg hører, at der er mest
patent på en bestemt metode.
Dernæst vil jeg gå lidt dybere ind på social- stemning for ikke at bruge vores model, men
ministerens argumenter. Det første argument SU-modellen, og det vil vi meget gerne se nærfor at afvise forslaget var jo, at der allerede i dag mere på, for kan uddannelsessøgende få den
kan ydes kontanthjælp til en uddannelsessø- ret, vi ønsker, på en anden måde end den, vi har
gende, som har behov for hjælp på grund af foreslået, er det helt fint for vores vedkommensygdom, graviditet, fødsel eller ophør af samliv de.
Endvidere hævder ministeren, at studerende
med ægtefællen, ligesom der kan ydes hjælp til
en uddannelsessøgende, som har fået bevilget efter vort forslag får en gunstigere ordning end
orlov fra uddannelsesinstitutionen. Men lovens personer, der er tilknyttet arbejdsmarkedet,
øvrige betingelser skal jo også være opfyldt, før men det sker jo på områder, hvor det er nødder kan ydes løbende kontanthjælp. Der skal vendigt for at give uddannelsessøgende en reel
bl.a. være indtrådt en sådan ændring i den ud- mulighed for at vælge barnet i stedet for abort
dannelsessøgendes økonomiske forhold, at på- under studierne. Det er muligt, at den kvinde,
gældende ikke længere er i stand til selv at skaf- der forventer at aflevere sin afsluttende rapport
fe det nødvendige til sit underhold. I den for- kort efter fødslen, vælger abort, hvis hun ikke
bindelse henviser ministeren til bekendtgørelse kan få det nyfødte barn passet, mens hun gør
nr. 570 af 7. august 1990, men den er jo ikke æn- studierne færdig. Det er nogle specielle situdret reelt for så vidt angår uddannelsessøgende ationer, som har været baggrunden for den udi forhold til bekendtgørelse nr. 429 af 11. juni formning, vi har givet forslaget.

2855

7/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel";Marianne Jelved
142157;title_name;"Vi takker for, at der er tilkendegivet et flertal
for at finde en løsning. SF nævnte, om man
yderligere kunne koordinere nogle ting. Det må
selvfølgelig afhænge af, om man vælger SUreglerne: ellers bliver det knap så naturligt.
Men vi vil med et åbent sind gå ind i udvalgsarbejdet og kan konstatere, at der skulle være et
flertal for at finde en løsning, som er hensigtsmæssig, og som vil være til hjælp for de studerende, som har brug for den hjælp, vi mener der
er behov for. Dermed er vi yderst tilfredse, for
så tegner der sig et flertal for, at vort sigte kan
blive imødekommet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kofod-Svendsen
142865;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
37:
Forslag tilfolketingsbelutning om indførelse af
omsorgsdage med fuld lønkompensation.
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.
(Fremsat 8/2 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
143343;title_name;":
Efter forslaget fra SF skal regeringen pålægges at fremsætte forslag om, dels at retten til fravær ved barnets første sygedag med fuld løndækning udvides til hele arbejdsmarkedet, dels
at hver af forældrene herudover afhængigt af
barnets alder får ret til tre eller fem dages fravær årlig pr. barn ligeledes med fuld løndækning. Enlige forældre får efter forslaget dobbelt
fraværsret.

2856

Som bekendt har spørgsmålet om forældres
muligheder for pasning af syge børn og det bredere begreb omsorgsdage flere gange tidligere
været drøftet her i Folketinget, senest den 9. november 1990, hvor SF's lovforslag om ændring
af dagpengeloven var til første behandling. En
bestemmelse om omsorgsdage med ret til dagpenge var da en del af forslaget.
Ved denne lejlighed sagde den daværende
socialminister, at spørgsmålet om omsorgsdage
og frihed ved barnets sygdom i høj grad hører
hjemme i forhandlingerne mellem lønmodtagere og arbejdsgivere. På store dele af arbejdsmarkedet har det været muligt at indgå aftaler
om fravær ved barnets første sygedag. Det er
vel det bedste bevis på, at disse problemer med
fravær ved børns sygdom kan klares ved forhandlingerne på arbejdsmarkedet. Det er så op
til arbejdsmarkedets parter at prioritere de ønsker, der er, om forbedringer på området.
Det er derfor fortsat regeringens holdning, at
arbejdsmarkedets parter selv må forhandle sig
til rette på dette område, også selv om jeg kan
se nogle rigtige elementer i tanken om at forbedre børnefamiliernes vilkår med omsorgsdage.
Jeg mener i øvrigt, at den foreslåede ordning
med fuld lønkompensation er en meget udgiftskrævende ordning. De økonomiske konsekvenser af den del af lovforslaget, der vedrører 3-5
dage ud over børnenes første sygedage, kan
med usikkerhed opgøres til ca. 1,1 mia. kr., som
SF har vurderet dem til. Dog skal det bemærkes, dels at specielt forudsætninger om udnyttelsesgraden på 33 er særdeles usikker, dels at
der i bemærkningerne til lovforslaget ikke synes at være regnet med udgifter til udvidelse til
hele arbejdsmarkedet af retten til fravær med
fuld løndækning ved barnets første sygedag.
Desuden skal man være opmærksom på, at
der skal opbygges et ikke ubetydeligt administrativt apparat, for at den af SF foreslåede ordning kan gennemføres. Jeg vil gerne gøre opmærksom på baggrunden for, at min forgænger
i maj 1990 nedsatte et udvalg til at se på spørgsmålet om forældres pasning af syge børn.
Baggrunden var, at man især fra LO's side
var interesseret i inden de forestående overenskomstforhandlinger at få belyst forskellige modeller økonomisk og administrativt. Det var således forudsat, at de opstillede modeller kunne
indgå i de kommende overenskomstforhand-

2857
7/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af omsorgsdage med fuld lønkompensation
2858";Else Winther Andersen
146147;title_name;"linger, idet der ikke var mulighed for en offent- kun være et politisk anliggende. Det bør også
lig finansiering. Regeringen mener altså fortsat, være et fagligt anliggende.
at det er en opgave for arbejdsmarkedets parter
Vi vil med andre ord gerne være med til at
at finde frem til en løsning, der kan tilgodese de rulle denne reform i gang og forhåbentlig i mål
behov, børnefamilierne har for omsorgsdage, her i løbet af foråret. Sådan lidt venskabeligt
og må derfor afvise forslaget.
sagt om SF's forslag er det nok rimelig ambitiøst at tage fat på det med så stor en lønkompensation og med så mange dage lige nu, men";Socialministeren
146786;name_party;":
SF's forslag om indførelse af omsorgsdage på sigt er det den vej, vi skal gå.
med fuld lønkompensation er et godt forslag.
Det er måske en smule ambitiøst, hvis man så- Eva Kjer Hansen (V):
dan skal prøve at lave nogle kalkulationer på
Umiddelbart er omsorgsdage da en god idé,
det. Men princippet, at forældre skal have ret og jeg kan godt forstå, hvis mange børnefamilitil at få fri fra deres arbejde med en lønkompen- er vil hilse det velkommen, at de får bedre musation af en eller anden størrelsesorden, er vi lighed for at følge lille Søren til tandlægen eller
enige i. Vi har for et par år siden fremsat forslag være hjemme hos Anna, når hun er syg i flere
om, at man skulle have 10 dage til hver forældre dage.
Men det må absolut være en opgave for armed sygedagpenge, men det har vi ikke kunnet
komme igennem med af økonomiske grunde og bejdsmarkedets parter. Det kan ikke være rigaf politiske grunde.
tigt, at vi skal indføre omsorgsdage, der finansiVi mener egentlig, ligesom SF tilsyneladende eres over skattebilletten. Det ville jo betyde, at
mener, at tiden er inde til at tage hul på princip- også folk, der aldrig nogen sinde får mulighed
pet om omsorgsdage, og det er noget af det, vi i for at gøre brug af omsorgsdage, f.eks. pensioden aktuelle politiske og økonomiske situation nister eller hjemmegående husmødre, skulle
faktisk bruger nogle kræfter på.
være med til at betale denne ordning. Det ville
Jeg skal for en ordens skyld også som kom- jeg slet ikke finde rimeligt. Vi må opfordre til, at
mentar til SF's forslag nævne de tre prioriterin- arbejdsmarkedets parter prioriterer omsorgsger, vi har på børneområdet, som vi også gjorde dage højt.
Men når det er sagt, så vil jeg også godt sige,
sidste gang vi behandlede SF-forslag, nemlig
at dette kun vil forringe kvindernes chancer på
om forlængelse af barselorloven.
I Socialdemokratiet er førsteprioriteten om- arbejdsmarkedet. Vi ved, at det i forvejen er et
sorgsdage, der indeholder en ret til 5 dage til problem for kvinder, når de er i den fødedygtihver af de forældre, der har børn fra 0 til 2 år, ge alder, f.eks. nygifte og midt i tyverne, at få et
betydningsfuldt job på arbejdsmarkedet, fordi
altså en start på en omsorgsdagereform.
Den anden prioritet, vi har, er en bedre løn- virksomhederne får problemer, når de mister
kompensation både i forbindelse med den bar- en god medarbejder i længere tid. Det er ikke
selorlov, vi har, og de omsorgsdage, vi forhå- nok, at virksomhederne er økonomisk dækket
bentlig meget snart måtte få. Men det er vigtigt ind, for det er altid svært at erstatte en god og
at få understreget, at parterne på arbejdsmarke- dygtig medarbejder.
Nej, så skulle vi meget hellere gøre arbejdsdet også har et ansvar for at få, om jeg så må
sige posen fyldt op fra dagpengeniveau til fuld markedets parter opmærksom på, at de skal
løn. Jeg tror, det bliver for omkostningsfyldt for skabe fleksibilitet, og at de skal give mulighed
os her i Folketinget at skaffe økonomi til fuld for, at man enkeltvis kan lave særaftaler.
Jeg er lige ved at sige, at dette forslag næsten
lønkompensation.
Den tredje prioritet, vi har, er en forlængelse vil banke kvinderne hjem til kødgryderne, fordi
af barselorloven, der både knytter sig til fa- det vil ødelægge vore muligheder for at få lederen og til moderen og også her på sygedag- derjob, for at have karrierejob.
Omsorgsdage er umiddelbart en fin idé, men
pengeniveau med en meget kraftig opfordring
til, at parterne på arbejdsmarkedet selv må ikke i form af et snævert system og stive regler.
prioritere dette noget højere, at unge familier
altså har en forpligtelse over for omsorgsopga- Charlotte Antonsen (V):
verne i forhold til de små børn. Det bør ikke
Den slags forslag er ganske enkelt fuldstæn-

2859

7/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af omsorgsdage med fuld lønkompensation";Jytte Andersen
150660;title_name;"dig uacceptable for moderne kvinder. Vi kan
godt selv. Der er ikke behov for mere kønsbestemt diskriminerende særlovgivning. Kvinder
på arbejdsmarkedet har lige muligheder. Kvinder skal ikke på forhånd stemples som personer, der har særligt behov for fridage.";Charlotte Antonsen
150936;name_party;":
Det har altid været god Venstrepolitik at bekymre sig om menneskets omsorg, men til forskel fra forslaget fra SF har vi altid ment, at det
hørte privatlivet til. Derfor ville jeg personlig
gerne, at vi sikrede os selv nogle flere omsorgsdage. Ikke blot forældre til småbørn har brug
for omsorgsdage indimellem. Det har vi nok
hver især på forskellige tidspunkter i vores tilværelse. Vi vil blot ikke være med til at pålægge
andre udgifterne ved det, og derfor må vi afvise
forslaget fra Venstres side.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
151479;name_party;":
Bare for at vi er klar over, hvad det er, vi drøfter, vil jeg gerne gøre opmærksom på, at de sidste tre kvindelige talere totalt har misforstået
emnet. Dette drejer sig ikke om fridage til kvinder. Det drejer sig om børns sygdom, og det er
ikke et kvindeproblem, det er et familieproblem.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
151808;name_party;":
Det er rigtigt, at børns sygdom er et familieproblem, men dette kan gå hen og blive kvindernes problem. Hvis vi laver alle disse særordninger, som gør, at vi som kvinder har masser af
rettigheder til at være hjemme til at passe familien, lang barselorlov osv., så ødelægger vi simpelt hen vores muligheder for at få lederjob, for
at gøre karriere.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
152197;name_party;":
Jeg kan høre, at der er nogle kvinder, der allerede har opgivet kampen.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
152318;name_party;":
Ja, og ikke nok med, at de har opgivet kampen, de har heller ikke læst forslaget. Forslagets

2860

pinde består i, at hver af forældrene får ret til
det. Derfor er det ikke kun et kvindespørgsmål,
men, som fru Marianne Jelved så rigtigt siger,
et menneskespørgsmål, et familiespørgsmål.";Hanne Thanning Jacobsen
152623;name_party;":
Ja, man tør som mand jo dårligt blande sig i
denne debat.
Trods fru Marianne Jelveds kommentarer vil
jeg da gerne sige, at de tre ordførere for Venstre
har gjort det ganske fortrinligt og udmærket, og
jeg kan fuldt ud tilslutte mig bemærkningerne.
Børn er forældrenes ansvar, og derfor skal
det offentlige ikke finansiere pasning af børn.
Når man i forslaget her taler om, at der er problemer, så vil jeg sige, at det ikke er problemer.
Det er opgaver, som først og fremmest skal løses af forældrene. Om man så vil gå ind individuelt og ordne det mellem forældre og arbejdsmarkedet i det hele taget, må man selv om.
Fremskridtspartiet afviser dette forslag.";Tom Behnke
153301;name_party;":
Det er et forslag fra SF, der er genfremsat,
men i en lidt mere modereret form, det er vistnok rigtigt.
Centrum-Demokraterne synes, at det her er
et overenskomstspørgsmål, og vi mener ikke, at
der skal lovgives om det her i Folketinget.
Vi synes simpelt hen, at der er et problem,
når små børn bliver syge, for det er synd, at det
altid er fædrene, der skal blive hjemme - det er
det jo. Det er simpelt hen synd.
Nu har Venstres folketingsgruppe stillet med
tre ordførere. Skal de virkelig være tre for at
manifestere sig? Skal de virkelig være tre til at
fortælle, at det er fædrene, der bliver hjemme?
Det synes jeg egentlig er noget mærkeligt noget.
Det er et problem, at man skal overlade barnet til faderen den ene dag, for hans karriere
kan jo let lide et knæk.
Vi har drøftet denne sag meget i CD's gruppe. Der er nogle, der er lidt for, at vi får omsorgsdage, men vi er endt med at sige til SF, at
vi nok må bede om, at det bliver løst ved overenskomsterne.
Jeg vil gerne sige, at hvis vi skal vente i 10-20
år på det her, så må vi tage det op, for det skal
ikke vare 10-20 år, før vi får lovfæstet eller ind i
overenskomsterne, at det er mændene, der har
den førsteprioritet, det er at passe de syge børn,
så kvinderne kan fortsætte deres karriere.

2861

7/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af omsorgsdage med fuld lønkompensation";Bente Juncker
154677;name_party;":
Man får lyst til at spørge sig selv, hvorfor i
alverden kvinderne overhovedet er kommet på
arbejdsmarkedet. Det er de jo, fordi de ville og
der viste sig en chance, fordi mændene ikke
kunne klare det hele selv på arbejdsmarkedet.
Så blev der plads til dem, og de kom derud i løbet af 1960'erne. Vi får så en masse børneinstitutioner, vi får barselorlov, vi får fri ved børns
første sygedag, osv. Hvem kæmpede sig til de
ordninger? Det var i hvert fald ikke mændene.
Det var kvinderne, der gjorde det.
Jeg synes, det er hyklerisk at høre en stribe
borgerlige kvinder stå heroppe og tale, som om
dette omsorgsdagespørgsmål er kvindenedværdigende. Det er et led i en række initiativer for
at skabe muligheder for, at kvinder kan være på
arbejdsmarkedet og gøre karriere på lige fod
med mænd. Fordi mændene endnu ikke har
fundet ud af, at de har deres del af ansvaret derhjemme, er der nogle, der må tage kampen, og
det er bl.a. omkring omsorgsdage. Det andet er
pjat.
Jeg vil gerne sige om forslaget om omsorgsdage, at det kan vi ikke støtte, som det ligger
her. For det første synes vi ikke, at det skal finansieres på den måde, der er lagt op til her.
For det andet mener vi, at det i første omgang er
for vidtgående, fordi det i virkeligheden er et
overenskomstspørgsmål.
Det Radikale Venstre vil gerne være med til
at smøre hjulene, så de gamle mænd, der forhandler overenskomsterne, kan finde ud af,
hvad dette drejer sig om, indtil kvinderne får
mandet sig op og kommer op på de poster, der
forhandler overenskomsterne. Og det kan ikke
gå hurtigt nok.
Det, vi gerne så, var, at man startede med 5
dage om året for 0-2-årige børn, nogenlunde
efter de principper, der er foreslået her, men på
dagpengeniveau. Det vil vi gerne drøfte, men
ikke det, der ligger her. Det er for vidtgående,
og det bliver for nemt for arbejdsmarkedet, at vi
laver det på denne måde.";Marianne Jelved
156571;name_party;":
Det er jo et spørgsmål, der drejer sig om
kvindekamp, og det drejer sig om børnene.
Mange af de ordførere, der har været oppe, og
det gælder næsten ligegyldig hvilket parti det
er, har først og fremmest talt om kvinderne.

2862

Fra Kristeligt Folkepartis side vil vi gerne
vende os til børnene, for hvem har betalt prisen
i denne kamp mellem mænd og kvinder? Det
har børnene. Der er overhovedet ikke plads til
dem. Det var meget nemmere, hvis børnene slet
ikke var der. Så kunne man gøre karriere, som
man nu ville.
Man må også huske på, at der er virkelig
mange enlige forsørgere, og der er mange af
dem, der er kvinder. Man går ligesom hele tiden ud fra, at der er to, og så kan de sagtens dele det. Hvordan skal den enlige kvinde gøre
karriere? Hun må vel have lige så meget ret som
hende, der har en at dele det med.
Fra Kristeligt Folkepartis side mener vi, at
hvis vi virkelig skal tage hensyn til børnene, så
må vi se på, hvad børnene har mest behov for.
Og så kunne det godt være, at forældrene, både
mand og kvinde, skulle stille sig selv lidt i baggrunden en tid, i hvert fald mens børnene er
små, og prioritere børnene meget højt. Så kunne det godt være, at vi ikke skulle diskutere, om
man skulle have orlov til børnene eller ej, men
at det var en selvfølge, at man havde muligheder for det, og ved overenskomstforhandlinger
og andre initiativer sørge for, at forældrene
kunne, hvis de ønskede det, være hjemme hos
deres børn, i hvert fald de første par år. Det kan
sagtens lade sig gøre, hvis man vil, medmindre
kvindekamp er vigtigere end børnene, eller
mandekamp er vigtigere end børnene, for det er
de såmænd lige gode om på denne front.
Derfor vil vi gerne i Kristeligt Folkeparti have, at vi virkelig prøver på - det har vi prøvet på
mange gange - at se på børnenes behov. Jeg
glæder mig meget, når jeg taler med yngre kvinder - det er altså kvinder i tyverne - der gang på
gang siger: Vi vil så forfærdelig gerne have lov
at tage os af børnene de første par år. Vi vil gerne på arbejdsmarkedet, vi vil ikke miste forbindelsen.
Så må det være vores opgave at finde ud af,
hvordan vi sikrer både mænd og kvinder på arbejdsmarkedet. De kan få lov til at være der og
gøre karriere, alt efter hvad de nu vil, samtidig
med at vi sikrer, at børnene ikke bliver tabere i
det her spil, for ellers bliver de det. Derfor var
det meget mere interessant, hvis det var børnene, der i dag havde været i centrum.
Jeg vil da sige, at selv om vi ikke kan støtte
forslaget, forstår vi godt SF's intentioner. Jeg
går ud fra, at det er børnene, der er det væsentli-

2863

7/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af omsorgsdage med fuld lønkompensation";Inger Stilling Pedersen
159260;title_name;"ge og vigtigste. Der er ikke noget så forfærdeligt
som at forlade et sygt barn. Det er dér, problemet ligger, at man må gå fra det syge barn om
morgenen og overlade det til andre, hvor barnet er ulykkeligt og moderen henholdsvis faderen er ulykkelig.
Det er ikke altid et spørgsmål om karriere og
magtkamp to ægtefæller imellem, men et rent
praktisk spørgsmål, hvordan det kan lade sig
gøre, og hvem der kan tage sig af det. Det kan
også være, at drengen er morsyg eller farsyg og
helst vil have den ene. Det er jo ikke altid et
spørgsmål om mand eller kvinde. Det er meget
individuelt.
Så hvis vi vil se bort fra kvindekamp og mandekamp og lade det blive en kamp eller et arbejde for at sikre børnene igennem overenskomstforhandlinger og igennem forslag i Folketinget, igennem prioritering af børnene, sådan at forældrene får en valgmulighed og en
valgfrihed, sådan at pengene følger børnene, så
har man mulighed for at gøre det. Hvis det virkelig var det, vi ville, så kunne vi gøre det, men
nu er det altså en kvindekamp og en mandekamp, og så står man dér og slås, mens børnene
faktisk er overflødige. Lad os få børnene i centrum i stedet for.";Inger Stilling Pedersen
160436;name_party;":
Jeg vil prøve at holde stemmeføringen i det
leje, som jeg synes at sagens vigtighed tilsiger,
selv om fristelsen til at køre op måske kunne
ligge nær oven på nogle af indlæggene her.
Jeg har brug for, at vi repeterer med hinanden, at omsorgsbegrebet i virkeligheden har en
utrolig lang historie bag sig.
Fællesudvalget for Ligestillingsrådet og Børnekommissionen foreslog indført omsorgsdage
i 1978, Børnekommissionens betænkning fra
1981 havde et forslag. Udvalget om Børns Dagligdag fremhævede med udgangspunkt i børns
behov netop, fru Inger Stilling Pedersen, nødvendigheden af omsorgsdage. I Dagpengelovudvalgets betænkning fra juni 1989 ønskedes,
som ministeren vist nævnte det, en grundigere
undersøgelse af behovet, og endelig fremkom
der i det udvalg et antal modeller i maj 1990 fra
Udvalget om Forældres Pasning af Syge Børn.
Grunden til, at forslaget ligger i salen nu, er
altså, at vi synes, at nu har der været snakket
længe nok, nu er det handling, der skal til.

2864

SF har tidligere, som fru Bente Juncker
nævnte det, fremsat et forslag med en mere ideel ordning vedrørende antallet af omsorgsdage
pr. år. Men vi er faktisk gået på akkord, fordi vi
efter endnu en gang at have konstateret, hvor
lavt prioriteret dette vigtige område er, når der
forhandles overenskomster - og nu er der faktisk to år til, at de skal forhandles næste gang finder, at Folketinget for børnenes skyld og for
forældrenes skyld må tage et konkret initiativ.
Debatten om fædres manglende deltagelse i
barselorlovsmulighederne, som vi havde her i
folketingssalen for nogle uger siden, lærte mig
noget om, at vi af ligestillingsmæssige grunde
må have en ordning, som nødvendigvis må være med fuld lønkompensation. Når jeg tænker
på argumentationen for afvisningen af det forslag, står det mig lysende klart, at på dagpenge
kan det ikke gå.
Så vil jeg sige tak til socialministeren, der ligesom nogle af ordførerne fremhæver, at det
her er et arbejdsmarkedsspørgsmål. Ja, det har
vi også altid syntes det var, men vi har altså
måttet konstatere, efter at sagen nu har kørt i
snart 15 år, at det er lavt prioriteret, man ønsker
ikke at tage det op. Derfor mener vi, at vi må gå
ind i det.
Den socialdemokratiske ordfører, fru Jytte
Andersen, vil jeg sige tak for hendes venlige
måde at formulere sig på, hendes venlige irettesættelse af, at det måske er en smule ambitiøst.
Det giver mig så lejlighed til at understrege,
at vi jo har fundet pengene, selvfølgelig har vi
det, i den arbejdsskadeforsikring, som vi mener
at samfundet absolut ikke bør støtte arbejdsgiverne i at have, det bør arbejdsgiverne selv klare. Sikkerheden på arbejdspladsen, arbejdsmiljøet, må være arbejdsgivernes sag.
Men vi er åbne over for at være med i denne
debat og alle de andre ting, der diskuteres i øjeblikket, antallet af dage, og hvilke år det her
skal dreje sig om.
Jeg så et indre billede for mig af Venstres
gruppemøde i formiddags, hvor jeg godt kan
se, hvad øvelsen, om jeg så må sige, gik ud på:
at sende tre kvinder herop.
Jeg siger tak til fru Bente Juncker for hendes
meget instruktive beskrivelse af, hvordan virkeligheden i Danmark også kan se ud.
Hr. Tom Behnkes kølige afvisning, at det er
forældrenes problem, er jeg selvfølgelig ikke
enig i. Jeg mener, at samfundet i høj grad har en

2865
7/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af omsorgsdage med fuld lønkompensation
2866";Hanne Thanning Jacobsen
163837;title_name;"forpligtelse over for samfundets fremtidige udviklingen i restancerne, som skulle belyse
voksne borgere, og det kerer vi os i hvert fald problemets omfang.
meget om i Socialistisk Folkeparti.
Socialministeriets undersøgelse blev for nyJeg er glad for, at fru Marianne Jelved med lig afsluttet, og om resultaterne er der for det
den indflydelse, hun måtte have, vil gå ind og, første det positive at sige, at restancerne genesom hun udtrykker det, »smøre hjulene« med relt, for alle forældre under ét, er faldet både i
hensyn til arbejdsmarkedet. Jeg vil da gerne antal og som procent af det samlede pladsantal.
komme med oliekanden, så vi hurtigt kan kom- Det anslås således, at der på landsplan er sket
me videre i den sag.
et fald på ca. 3 pet.
Jeg takker ellers for debatten, selv om jeg ikDer fremgår dog også af rapporten det meget
ke kan takke for tilslutningen til forslaget.
uheldige, at for kontanthjælpsmodtageres vedkommende er restanceproblemet stigende.
Hermed sluttede forhandlingen.
Over 60 pet. af de kontanthjælpsmodtagere
med børn i dagtilbud, der skal betale for pladAfstemning
sen, dvs. ud over dem, der modtager fuld friForslagets overgang til anden (sidste) be- plads, er i dag i restance. Samtidig er der et stigende antal kontanthjælpsmodtagere, der får
handling
hel eller delvis friplads, og antallet af socialpævedtoges uden afstemning.
dagogiske fripladser er steget.
Samlet gælder det, at kun ca. en fjerdedel af";Hanne Thanning Jacobsen
165289;title_name;"kontanthjælpsmodtagerne betaler. Resten får
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslut- friplads, eller også undlader de at betale for
ning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør det, de skal.
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
Opkrævning afbetalingen ved hjælp af § 49,
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
dvs. ved hjælp af administration af kontanthjælpen, bruges ifølge rapporten kun i ringe
omfang af kommunerne. Det fremgår også, at
Den næste sag på dagsordenen var:
der fortsat er en del kommuner, der ikke opkræver gebyr ved for sen betaling.
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
Undersøgelsen har således vist, at det pro38:
blem, som Fremskridtspartiet peger på med beForslag tilfolketingsbeslutning om inddrivelse slutningsforslaget, er reelt nok. Jeg er også fuldaf skyldig betaling for offentligt formidlet børne- stændig enig i intentionerne i forslaget. Det er
pasning.
helt uacceptabelt, at forældre lader være at beAf Poul Nødgaard (FP) m.fl.
tale for en ydelse, som de modtager, og som de
(Fremsat 8/2 91).
efter loven skal betale for.
Baggrunden for indførelse af reglerne om, at
Forslaget sattes til forhandling.
kontanthjælpsmodtagerne skulle betale for
daginstitutionsophold, var jo netop at ligestille
Forhandling
disse forældre med beskæftigede på lavtlønsområdet.";Formanden
166657;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at det ved opkrævI det foreliggende beslutningsforslag stiller ning af restancer på det sociale område er væFremskridtspartiet forslag om nye regler for sentligt at kunne tage individuelle hensyn, så
inddrivelse af kommunernes tilgodehavende man ikke risikerer at overbebyrde den ofte økofor børnepasning.
nomisk og socialt belastede klient. InddrivelForslaget er en genfremsættelse af Frem- sesmetoder, som blot skaber nye sociale proskridtspartiets tidligere forslag, nr. B l fra fol- blemer eller forstærker de eksisterende, kan ikketingsåret 1990-91, l. samling. Den daværen- ke svare sig i længden.
de socialminister bemærkede dengang, at forJeg kan lige indskyde, at vi fra Socialministeslaget pegede på et relevant problem, og hun riets side gang på gang har gjort opmærksom
iværksatte i den anledning en undersøgelse af på, at bistandsloven ikke indeholder hjemmel

2867

7/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om inddrivelse af skyldig betaling for børnepasning";Else Winther Andersen
167672;title_name;"til, at en kommune kan beslutte enten at opsige
et barn eller at nægte et barn optagelse i dagtilbud med den begrundelse, at forældrene har
misligholdt betalingen.
Det er i øvrigt ikke rigtigt, når Fremskridtspartiet i bemærkningerne til beslutningsforslaget skriver, at bistandslovens § 49 slet ikke kan
anvendes over for kontanthjælpsmodtageres
manglende betaling. Denne regel betyder, at
kommunalbestyrelsen undtagelsesvis kan gå
ind i administration af kontanthjælpen, så det
sikres, at der ikke bliver tale om gentagne misligholdelser af betalingspligten.
§ 49 kan med andre ord bruges efter en individuel vurdering til forebyggelse af yderligere
restancer. Den kan derimod ikke anvendes til
at inddrive en gæld, der allerede er opstået. Jeg
mener også, at man skal passe på ikke at lave en
inddrivelsesregel, der skaber nye problemer,
f.eks. ved at der opstår behov for at yde kontanthjælp til betaling af enkeltudgifter, der nu
ikke kan klares af den almindelige løbende
kontanthjælp.
Under ét gælder det for beslutningsforslaget,
at løsningen af problemet med de stigende restancer er koncentreret om nye inddrivelsesmetoder. Det er min opfattelse, at problemets løsning i lige så høj grad forudsætter, at de eksisterende regler udnyttes af kommunerne i større
grad, og at det foregår på effektive og rationelle
måder. Hvis det ikke er tilfældet, vil restancerne for den enkelte skyldner kunne vokse til sådanne beløb, at betaling af gælden forekommer
urealistisk.
Socialministeriets seneste undersøgelse peger i retning af, at der bør sættes ind for at få
kommunerne til i større grad at anvende de inddrivelsesregler, der findes i dag, f.eks. muligheden for administration af kontanthjælpen og
for opkrævning af gebyrer ved ikkerettidig betaling. Navnlig den sidste regel vil ellers være et
godt våben for de forældre, der godt kunne betale, men skaffer sig et rentefrit lån via restancerne. Vi må huske på, at restanceproblemet ikke bare vedrører kontanthjælpsmodtagere.
Til Fremskridtspartiets forslag til nye inddrivelsesregler vil jeg bemærke, at regeringen som
et led i aftalen med de kommunale organisationer om den kommunale økonomi for 1991 har
forpligtet sig til at fremsætte lovforslag om forbedret restanceinddrivelse på hele det offentlige område. Et udvalg under Finansministeriet

2868

har behandlet disse spørgsmål, og der foregår i
øjeblikket drøftelser imellem de berørte ministerier om udarbejdelse af konkrete forslag.
Men restanceproblemet på daginstitutionsområdet hænger også sammen med, hvor meget forældrene skal betale. Her må jeg minde
om, at de gældende grænser for økonomiske
fripladser ikke er ændret siden 1984, og der er
på den finanslov, vi har fået igennem i år, afsat
en bevilling til børnefamilierne, der bl.a. kan
bruges til en ajourføring af fripladsgrænserne.
Regeringen overvejer for tiden, hvordan finanslovbevillingen bedst kan udnyttes. Restanceproblemet kan derfor efter min opfattelse
mest hensigtsmæssigt løses i forbindelse med
de ændringer i betalingsreglerne, der er under
overvejelse.
Alt i alt må jeg sige, at Fremskridtspartiets
forslag berører et meget vigtigt problem, og at
regeringen allerede har en masse overvejelser
på dette område. Jeg finder derfor, at man foreløbig bør afvente regeringens udspil til en socialt afbalanceret løsning af restanceproblemet.";Socialministeren
171013;name_party;":
Socialdemokratiets holdning til det af Fremskridtspartiet genfremsatte forslag fra første
samling har ikke ændret sig.
Vi finder fortsat forslaget uacceptabelt og afviser det klart - både den del, der taler om
skærpede inddrivelsesprincipper, og især den
del, der lægger op til at give ret til at opsige
børn i en pasningsordning.
Når vi afviser forslaget, hænger det ikke sammen med, at vi mener, at der ikke skal betales
for de ydelser, man modtager, men fordi hovedindholdet i bemærkningerne til forslaget ensidigt retter sig mod de børneforældre, som har
det vanskeligst rent økonomisk.
For de fleste børn, der er brugere af børneinstitution, er opholdet i institution en del af den
samlede sociale tryghed, som barnet oplever i
dagligdagen, og det må derfor ikke benyttes
som en kastebold mod forældrene med en trussel om udmeldelse.
Børns udvikling og vækst bliver påvirket,
hvis man uden videre kan hive børn ud og ind
af daginstitutionerne afhængig af, om forældrene er i en beskæftigelsessituation eller muligvis
i en overgangsperiode, hvor de kan have vanskelighed ved at betale deres ydelse.

2869
7/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om inddrivelse af skyldig betaling for børnepasning
2870";Peder Sass
172229;title_name;"Vi føler os i Socialdemokratiet trygge ved
Vi er imidlertid indstillet på, at der må ske en
den administration, der finder sted ude i kom- gennemgribende ændring på dette område,
munerne, hvor man inddriver restancerne i det som også omfatter andre elementer end lige
omfang, man skønner at der er noget at inddri- nøjagtig skyldig betaling for offentligt formidve.
let børnepasning. Derfor vil vi meget gerne, at
Ifølge den undersøgelse, som socialministe- vi her i Folketinget afventer regeringens samleren tog initiativ til at udarbejde ved den første de udspil på området.
fremsættelse af forslaget i oktober 1990, fremSom det er blevet sagt, har der været et udgår det da også, at restancerne for daginstitu- valgsarbejde, som er afsluttet, og som danner
tionsområdet er generelt faldende. Det anslås - grundlag for en lovforberedelse netop i øjeblikministeren har her i dag sagt det - at der på ket med henblik på at få kigget hele dette prolandsplan er sket et fald på 3 pet. fra 1989 til blemfelt efter i sømmene.
1990, så det kunne tyde på, at der er en positiv
Vi er meget optaget af at få det løst, og vi er
udvikling i gang.
glade for, at også Fremskridtspartiet viser interI øvrigt arbejder man p.t. i Skatteudvalget esse for at tage fat på problemstillingen.
med et forslag om regler for inddrivelse af ofVi kan altså ikke tilslutte os forslaget, som
fentlige tilgodehavender på alle områder. Det det ligger på nuværende tidspunkt, fordi vi meville være naturligt at se, hvad det kommer frem get gerne vil have disse elementer indarbejdet i
til, inden der iværksættes nye initiativer på om- den større sammenhæng, men vi er meget enige
i intentionerne om at få gjort noget ved prorådet.
Endelig skal jeg ikke tilbageholde den be- blemkomplekset i form af de meget store remærkning, som også blev nævnt af vor ordfører stancer, som vi oplever i disse tidet. Uanset at
ved forrige behandling af forslaget, at det hav- der på enkelte områder er nogle positive udvikde klædt Fremskridtspartiet, hvis man med lingstendenser på det seneste, har vi et samlet
samme engagement som her havde taget fat på billede, som tilsiger, at vi faktisk har temmelig
hele skatterestancespørgsmålet. For A-skatter, mange penge stående ude.
Det er utilfredsstillende, og vi vil have propersonskatter, told og afgifter er restancerne
netop i den samme periode fra 1989 til 1991 ste- blemet løst, men vi beder altså om en anelse tålget fra 15 mia. kr. til 151/2 mia. kr. Hvis man vir- modighed, så vi kan få det gjort i en fornuftig
kelig ville have penge i kassen, så var det et om- sammenhæng.
råde, man hellere skulle tage fat på.
Vi kan i Socialdemokratiet ikke stemme for Eva Kjer Hansen (V):
forslaget.
Jeg skal ligesom den foregående ordfører sige til Fremskridtspartiet, at jeg synes absolut,
det er et vigtigt problem, man gør opmærksom";Peder Sass
175089;name_party;":
på, og det vil være helt uacceptabelt at accepteDet er et utrolig vigtigt problem, Frem- re, at nogle bare kan undlade at betale, hvad loskridtspartiet her tager fat på.
ven egentlig kræver.
Vi er også i Det Konservative Folkeparti meDet er vigtigt, at vi får gjort noget ved dette
get optaget af de store restancer, som det of- problem og får gennemført, at vi kræver, at folk
fentlige har til gode ikke mindst på dette områ- betaler de ydelser, som de skal. For hvis ikke vi
de, men også på en lang række andre områder. gør noget ved problemet, undergraver vi hele
Vi er optaget af at få løst problemet. Vi er op- det offentlige system, og det vil bevirke, at også
mærksomme på, som det er blevet sagt tidlige- andre mennesker mister respekten og måske
re, at der er muligheder for inddrivelse, som også vil begynde at slække lidt på kravene, hvis
kommunerne måske ikke i tilstrækkelig grad andre kan slippe godt fra det.
har udnyttet. Vi er altså også optaget af at udviSå vi synes absolut i Venstre, at det er et vigde disse muligheder for at inddrive restancerne. tigt emne at beskæftige sig med, men vi vil gerDet er en ganske urimelig situation, at man ne, at vi behandler det i det samlede forslag,
bare kan tage for sig af de offentlige serviceud- som regeringen arbejder med, og som regerinbud uden at betale, selv om man faktisk er i gen på et tidspunkt vil fremsætte, så vi får gjort
stand dertil.
op med dette problem på alle områder inden

2871

7/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om inddrivelse af skyldig betaling for børnepasning";Pia Christmas-Møller
176656;title_name;"for det offentlige system, for det er ikke det eneste område, hvor vi har problemer, men det
gælder på alle betalinger inden for det offentlige system.
Vi kan starte med at opfordre kommunerne
til at gøre en indsats for at få folk til at betale.
De har faktisk allerede i dag nogle muligheder,
og vi må opfordre kommunerne til at gribe fat i
dem, ellers må vi tage det op i en samlet diskussion af, hvordan vi får folk til at opfylde lovene.";Eva Kjer Hansen
177126;name_party;":
Jeg vil gerne sige til forslagsstillerne fra
Fremskridtspartiet, at siden Folketinget sidst,
den 30. oktober 1990, behandlede et fuldstændig identisk forslag, er den gæld, der samlet er
til det offentlige, altså de samlede offentlige tilgodehavender, steget med 1 mia. kr.
Derfor må forslagsstillerne undskylde mig,
at jeg udtrykker min foragt over, at det netop er
denne gruppe, som er så trængt i forvejen, man
vælger at kaste sig over og sætte lys på ikke betaler. Jeg tror ikke et øjeblik på, at den manglende betaling fra kontanthjælpsmodtagernes
side skyldes manglende vilje, men simpelt hen
manglende evne på grund af de forhold, vi byder dem.
Det havde klædt partiet - men det ville selvfølgelig også på den anden side have overrasket
mig - hvis man havde givet sig i lag med samtlige milliarder kroner, som det offentlige har til
gode. Det ville jeg have respekteret.
At kaste sig over en gruppe, som er den økonomisk dårligst stillede gruppe, så deres børn
ikke kan få de samme muligheder som andre
børn, kan vi i SF selvfølgelig ikke støtte, og vi er
lige så meget imod det i marts, som vi var det i
oktober.";Hanne Thanning Jacobsen
178266;name_party;":
Centrum-Demokraterne kan heller ikke støtte dette forslag, men det betyder ikke, at der nu
er frit slag for dem, der ikke vil betale deres
skattegæld eller deres daginstitutionstakster
m.v.
Når vi ikke kan støtte forslaget, er det, fordi
det er gennemsyret af had til kontanthjælpsmodtagere. Det er så ulækkert et forslag, at vi
næsten aldrig har set det før.
Hvorfor i alverden har Fremskridtspartiet lige kastet sig over kontanthjælpsmodtagere?
Jeg vil gerne spørge Fremskridtspartiets ordfø-

2872

rer: Har man fremsat et lignende forslag på
skattesiden? Det er dér, pengene, rundt regnet
30 mia. kr., er at hente. Her er tingene trods alt
begrænsede. Eller har man ikke overskud til i
Fremskridtspartiets folketingsgruppe at fremsætte et, der rummer de 30 mia. kr.?
Det er også gennemsyret af, at man ikke ved,
hvad en kontanthjælpsmodtager er. En kontanthjælpsmodtager er ikke et menneske, der
går ledig i årevis, hvis man kan undgå det. Den
typiske kontanthjælpsmodtager er efter de beregninger, vi fik fra forhenværende socialminister Aase Olesen, ledig i 3-6 måneder. Det gælder faktisk den typiske kontanthjælpsmodtager.
Så kan det godt være, at der måske i de måneder er et eller andet i familien, som gør, at man
ikke lige kan betale. For hvad er rådighedsbeløbet typisk for en kontanthjælpsmodtager? Det
er 1.700-1.800 kr. om måneden. Det er det, man
har, også når man har børn. Det har vi også tal
for fra Socialministeriet. Så kunne der måske
ske en ting, som gør, at man ikke betaler sin
daginstitution til tiden, og det behøver ikke at
være af ond vilje, men det kan være af mangel
på kontanter, at man er nødt til at sige stop dér.
Jeg vil gerne sige til Fremskridtspartiet, at jeg
synes, man skal tage fat på de store ting først,
for dette er et meget lille problem, og det er også en nyordning. Det var først sidste år, vi indførte, at kontanthjælpsmodtagere skulle betale
for daginstitutionen. Hvad skete der på det
tidspunkt? Der skete det, at man fik nogle flere
socialpædagogiske fripladser og nogle flere
halvtidspladser, fordi selv regeringen måtte erkende, at der var nogle, der var i en sådan situation, at de ikke kunne betale.
Jeg vil gerne gentage, at jeg synes, det er et
utrolig ulækkert forslag gennemsyret af had til
en gruppe, som ikke er nogen stationær gruppe
for alles vedkommende, og man lægger denne
gruppe totalt for had ved at fremsætte dette forslag.
Jeg vil gerne sige til Fremskridtspartiet, at jeg
synes, det er fint, man får inddrevet nogle af
disse restancer. Centrum-Demokraterne har
også medvirket til i finansloven at indsætte forslag, hvorefter man kan inddrive restancer for
300-400 mio. kr. Jeg tror, regeringen sagde, at
det kun kunne blive 200 mio. kr. Vi sagde, det
må kunne gå op til 1/2 mia. kr., for når der er
skattegæld i dette land på 30 mia. kr., som i øv-

2873

7/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. om inddrivelse af skyldig betaling for børnepasning";Bente Juncker
181201;title_name;"rigt Fremskridtspartiet selv skriver i deres forslag, fatter jeg simpelt hen ikke, at man ikke tager fat dér og får kørt det i stilling frem for at
홢fremsætte dette ulækre forslag mod kontanthjælpsmodtagere. Jeg mener, det er, fordi man
ikke ved, hvad sådan en er for en.
Jeg vil gerne sige, at vi kan ikke stemme for
det, men jeg vil gerne understrege, at det ikke
er, fordi vi mener, at nu har kontanthjælpsmodtagere frit slag, for der er lavet en lov herinde,
og den skal holdes. Det var godt nok et snævert
flertal af Folketinget, der lavede den, men der
er en lov, og så skal den holdes. Men vi tager fat
på de overordnede problemer, og vi ser meget
gerne snart forslagene fra regeringen, som skulle sikre, at vi fik nogle af disse restancer hjem
på hele området.";Bente Juncker
181990;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at rose Fremskridtspartiet, ikke for forslaget, men for sproget i forslaget. Det er en helt ny tone at se et
pænt dansk i et Fremskridtsforslag. Men om
selve indholdet i forslaget må jeg sige, at Det
Radikale Venstre overhovedet ikke kan medvirke.
Derimod er vi interesseret i at opfordre socialministeren til at prøve at undersøge forskellene i kommunerne, for der er vistnok kommuner, der har meget få problemer med restancer
for børn i børneinstitutioner, mens der er andre
kommuner, der har temmelig store restancer.
Det kunne godt være, at nogle kommuner havde fundet en måde at undgå restancer på, som
andre kunne lære af, og som vi måske også kunne have glæde af at kende til herinde i Folketinget.
Regeringen har sammen med finanslovpartierne - det er CD, Kristeligt Folkeparti og Det
Radikale Venstre - en post på finansloven, som
CD's ordfører også henviste til, om yderligere
initiativer vedrørende restanceinddrivelser generelt, og det så vi også gerne fremmet og vil
gerne medvirke til.
Det, der er problemet med forslaget her, er,
at det kun tager fat i et lillebitte område, en flig
af det samlede problem. Det virker temmelig
ubehageligt, at de mennesker, som vitterlig ikke
har særlig mange penge til rådighed, skal have
nogle særlige love for at inddrive restancer fra
dem. Hvad med resten? Hvad skulle disse mennesker egentlig leve af, hvis det endelig viste

2874

sig, at vi gennemførte forslaget? Hvis det er pædagogik, det handler om, og hvis det er det,
Fremskridtspartiet vil, tror jeg, det er en anden
vej, man skal gå, end den, der er lagt frem her.
Men generelt skal vi selvfølgelig have løst
problemet med 30 mia. kr. i restancer til det offentlige, men det bidrager dette forslag ikke til
og i hvert fald ikke med radikale stemmer.";Marianne Jelved
183809;name_party;":
Fremskridtspartiet har helt klart nogle intentioner om at få nogle penge hjem, som folk er
pligtige til at betale ifølge lov. Det er helt klart,
at de intentioner kan vi også være enige i.
Men hvis man går videre i forslaget og ser på,
hvem det drejer sig om, så kan vi altså ikke længere være med. Vi havde et forslag før. Jeg kunne sige det samme her: Hvem kommer til at betale prisen? Det gør børnene - børnene, som er
ganske uskyldige i, hvad forældrene foretager
sig.
Man kan så diskutere, om det er en rimelig
måde bare at lade stå til, og det er der ingen af
ordførerne der har sagt. Der er en lov, og den
skal man prøve at få overholdt - det er alle enige i - men at lave en lov, som vil komme til at gå
ud over børnene! Jamen, hvad skulle en enlig
mor stille op med sit barn, hvis barnet blev
smidt ud? Skulle det så gå på gaden, eller hvad
skulle der ske med det?
Det er ikke så enkelt, som Fremskridtspartiet
vil gøre det til, og derfor er jeg da også glad for,
og det er da godt, at Folketinget helt klart har
erkendt problemet, men er ganske uenig i fremgangsmåden. Kristeligt Folkeparti tilslutter sig
dette og mener, at vi bør se på de familier og på
børnene ud fra, at alle mennesker kan komme i
vanskeligheder, også vi herinde, selv om vi måske ikke tror det, i en periode, hvor vi måske ikke kan klare det, vi skal klare.
Vi behøver ikke at sige ret meget mere, for
forslaget vinder jo ikke tilslutning.";Inger Stilling Pedersen
185273;title_name;":
Der var et konkret spørgsmål til mig fra fru
Marianne Jelved. Jeg vil gerne vedrørende en
undersøgelse sige, at vi kan prøve at se på i udvalget, hvordan vi kan finde frem til de tal. Det
kan være, vi har dem, ellers må vi se, hvordan vi
løser det problem.

2875

7/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om inddrivelse af skyldig betaling for børnepasning";Else Winther Andersen
185641;name_party;":
Hovedårsagen til dette beslutningsforslag er
den stadig stigende gæld til det offentlige, et
anliggende, som de fleste partier her i salen er
bekymrede for, hvad vi også har hørt her i dag.
Hvor ofte har vi ikke hørt f.eks. de socialistiske
partier argumentere for det ene forslag efter det
andet med, at alle skal betale deres del af skatten, og for forslag efter forslag for at få indført
millimeterdemokrati på området. Det skuffer
mig specielt at høre de socialistiske repræsentanter i dag, når de taler mod dette forslag, som
netop går ud på, at enhver skal betale sin del.
Det må da være i tråd med både Socialdemokratiets og SF's politik.
Det er ikke rimeligt, at arbejdsløse får tilbudt
børnepasning, som principielt er et luksusgode,
og så undlader at betale den i forvejen urimelig
lave pris. Hvad er det for et incitament, vi giver
befolkningen? Er det ikke tilfældet? Med den
nuværende lovgivning kan det ikke betale sig
for en bistandsklient at gå i arbejde. Når en bistandsklient går i arbejde, betyder det, at der
pludselig kommer udgifter til transport, udvidet børnepasning, højere børnepasningssatser,
indeholdelse i løn for restancer til det offentlige, manglende mulighed for i samme omfang at
jagte tilbudsvarer osv. osv. Alt i alt betyder det,
at det i mange tilfælde bedre kan betale sig at
forblive arbejdsløs. Det er ikke rimeligt i et
land, der har så dårlig en økonomi, som Danmark har.
Derfor fremsætter Fremskridtspartiet dette
forslag som et skridt i den rigtige retning, hvor
vi får slået fast, at hvis forældre, som udmærket
selv kan passe deres børn, har børnene i institution, skal de også betale det, som det koster.
Kan eller vil de ikke det, må de tage børnene
hjem og selv passe dem.
Jeg vil gerne have lov til at takke for den opbakning, der trods alt har været for forslaget.
Jeg synes, det har været nogle udmærkede argumenter, der har været fra tilhængernes side.
Jeg forstår også, at man ønsker at afvente regeringens udspil. Det er vi også villige til og ser
positivt frem til, at regeringen kommer med et
udspil, men vil dog fastholde vores beslutningsforslag for ligesom at pace regeringen lidt
frem i beslutningen.
Der kom nogle negative indvendinger. Centrum-Demokraterne og Det Radikale Venstre
kom med nogle skarpe indvendinger. Centrum-

2876

Demokraternes ordfører mente, det var et
ulækkert forslag, at det er had til en bestemt
gruppe. Til det er der kun at sige: Det er utrolig
skuffende, at man ikke engang har læst dette 홢
forslag, før man går på talerstolen. Det synes
jeg er utroligt. Forslaget taler ikke kun om kontanthjælpsmodtagere, det gælder alle, hvis man
læser paragrafferne. Bl.a. står der i punkt 2:
»Såfremt ovennævnte ydelser ikke dækker
en restance, skal der herudover kunne foretages indeholdelse i løn eller i kontanthjælp.«
Dermed skulle den være tilbagevist. Så vil
jeg i øvrigt endnu en gang takke for de positive
bemærkninger, der trods alt har været.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
188611;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Fremskridtspartiets ordfører, at når han går på talerstolen som ordfører
for forslagsstillerne, bør han ikke bruge det billige argument, at ordførerne ikke har læst forslaget, for det har vi alle sammen. Det er rigtigt,
at der står en samlet beregning, men de eksempler, der står i forslaget, er gennemsyret af
en hetz mod kontanthjælpsmodtagere.
Det, der bringer mig herop, er såmænd ikke
den småbemærkning, for det er der også andre
partier der har benyttet sig af over for andre, så
det er meget brugt herinde, men jeg synes, det
ikke klæder Fremskridtspartiet. Jeg ved ikke,
om jeg hørte rigtigt, at det var et luksusgode for
kontanthjælpsmodtagere og for andre at have
deres børn i daginstitution, underforstået at det
skulle det selvfølgelig ikke være, eller sagt direkte, når de ikke havde betalt. Nej, det kan vi
da være meget enige om, at folk skal betale: det
er da selvfølgelig rigtigt. Det princip hylder jeg
også, men jeg vil gerne spørge Fremskridtspartiets ordfører: Hvis folk har skattegæld, skal de
så heller ikke på hospitalet?
Jeg savnede at få et svar på, om Fremskridtspartiet havde fremsat et forslag om at inddrive
skattegælden på 30 mia. kr.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
189849;name_party;":
Som repræsentant for det socialistiske parti
vil jeg gerne svare hr. Tom Behnke på hans
spørgsmål. Folk skal selvfølgelig betale, hvis de
kan. Derfor ser jeg i lighed med fru Bente
Juncker frem til et forslag om inddrivelse af de

2877

7/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om inddrivelse af skyldig betaling for børnepasning";Hanne Thanning Jacobsen
190201;title_name;"32 mia. kr., som det offentlige har til gode hos
dele af befolkningen.
(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
190306;name_party;":
Når vi siger, at det er et luksusgode, er det,
fordi vi mener og fortsat mener, at det er et luksusgode, at det offentlige stiller en mulighed til
rådighed for, at man kan få passet sine børn, og
specielt når man selv har mulighed for at passe
sine børn. Det er naturligvis ikke så stort et luksusgode for de mennesker, som virkelig har et
reelt behov for at få passet deres børn.
Med hensyn til om vi har fremsat forslag om
inddrivelse af skattegælden, bliver jeg næsten
svar skyldig, men jeg kan svare, at så vidt jeg
husker, har vi ikke fremsat forslag i den retning,
men det er der andre partier her i salen der har
gjort. I den udstrækning det har været et forslag, som vi har kunnet tilslutte os, har vi også
gjort det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
191190;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om individuel boligstøtte. (Boligsikring, boligydelse og lån til beboerindskud).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
191683;name_party;":
Jeg vil godt starte med på Socialdemokratiets vegne at udtrykke min glæde over, at vi nu

2878

endelig får taget fat på vores længe nærede ønske om en forenkling af boligstøttereglerne.
Der er ingen tvivl om, at det såvel for den enkelte borger som for administrationerne ude i
kommunerne har været totalt håbløst at finde
ud af de gældende regler. Det er ikke alene
dyrt, det, vi har set, men har også i forhold til
den enkelte støttemodtager, været ganske
uholdbart, ligesom vi vel nok må erkende, at
det er nedbrydende for enhver lovgivning, at
den er så kompliceret, at man ikke har skygge af
chance for at forstå den.
At vi som parti klart må vedstå, at vi har haft
et vist medansvar for det uforståelige kludetæppe, vi har fået skabt, erkender vi gerne, fordi
vi i forsvaret for boligstøttemodtagerne har
medvirket til mange løsninger, der skulle afbøde de værste virkninger af andre forslag, men
jeg vil godt klart slå fast, at Socialdemokratiet
ønsker en mere forståelig boligstøttelov. Vi håber, at det kan lade sig gøre. Vi håber, at et flertal og ikke mindst regeringen vil medvirke til at
finde gode, forståelige og gerne holdbare løsninger. Jeg skal ikke skjule, at det for os er vigtigt, at man så derefter vil lade boligstøtteloven
være i fred i en årrække. Det synes jeg at vi skylder brugerne. Dermed også være sagt, at vi gerne havde set, at såvel det, der er nævnt i bemærkningerne, punkt 14, om samspilsløsningen - der bevirker, at man i tilfælde af en lille
indkomstforøgelse ikke får indvirkningen med
det samme på boligstøtten - som det i nr. 18 og
19 vedrørende byfornyelsesboligsikringen havde været indeholdt i ministerens udspil, ud fra
at vi kunne få gjort arbejdet færdigt og derefter
få skabt den tiltrængte ro på området. Jeg håber, at boligministeren vil lytte intenst til disse
bemærkninger.
Derudover vil jeg gerne knytte nogle få be"",
mærkninger til nogle konkrete punkter, men i
erkendelse dels af det komplicerede i de enkelte dele, det tror jeg ikke vi på nogen måde kan
tale os fra, dels taletiden tror jeg, at det vil være
nyttigt kun her at nævne punkterne for så under
udvalgsarbejdet nærmere at se på de enkelte
områder. Det tror jeg også at vi skylder os selv,
hvis vi skal komme godt fra dette arbejde.
Det drejer sig om forslaget til overgangsløsning, hvor der er en relativt kort periode, ikke
mindst når vi ser på, at det er personer, som i
hvert fald for nogles vedkommende mister ret
store beløb. Tilsvarende gælder, når vi taler om

2879

7/3 91:1. beh. af f. t. 1. om individuel boligstøtte";Lissa Mathiasen
194249;title_name;"nedsættelsen fra 23 til 19 år i medregningen af
hjemmeboende børn.
Nr. 20, spørgsmålet om efterberegning og
eventuel efterbetaling, virker desværre, som om
det giver mere bureaukrati end det, vi kender i
dag, og det er vel næppe det, der har været meningen med forslaget. Det tror jeg også at vi bør
kigge lidt nærmere på.
Så er der forslaget om den fiktive indkomst,
som absolut også har vores store opmærksomhed, men igen: Lad os se på det under udvalgsarbejdet.
Alt i alt er der en del enkeltområder, vi godt
vil drøfte nærmere ud fra ønsket, men ikke
mindst håbet om, at også boligministeren vil
udvise forståelse for nødvendigheden af, at vi
får gjort dette arbejde grundigt og også gerne så
holdbart, at vi efterfølgende har fået skabt et
grundlag for boligstøtten, som ikke har behov
for revision i de førstkommende år, og som vi
samtidig kan se at brugerne kan få glæde og
gavn af. Det vil vi godt i Socialdemokratiet
medvirke til, og det håber jeg at boligministeren er enig i.";Lissa Mathiasen
195254;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte dette
forenklingsforslag, og vi hilser det velkommen
med forenkling på det vældig komplicerede
område, som reglerne om individuel boligstøtte
udgør.
Det er ikke alene tidkrævende for myndighederne at regne boligstøtten ud i dag. Reglerne
er også for komplicerede til, at de fleste støttemodtagere har nogen mulighed for selv at regne de rigtige tal ud. Det forhold finder vi lige så
beklageligt som det administrativt tyngende.
Det skal helst være muligt at kontrollere, at
man bliver behandlet korrekt.
Der kunne være meget mere forenkling end
det, der er kommet med i forslaget, men så havde der samtidig været tale om større omfordelinger, og det er ikke det, der er hensigten med
det her forslag. Forslaget er stort set provenuneutralt for staten og neutralt for omkring 85
pet. af modtagerne, og det finder vi er klogt, så
fordelingsdebatten ikke skal forhindre disse
mindre ændringer i at blive gennemført.
Vi har også hæftet os ved, at alle repræsentanterne i arbejdsgruppen, der arbejdede med
disse store rapporter, herunder for lejergrupperne, var helt enige om forslagene. Det er et

2880

vældig positivt udgangspunkt for den politiske
behandling.
For de procentvis ganske få mennesker, der
ville miste over 2.000 kr. om året, er der en kompensation, således at ingen mister mere end
2.000 kr. om året, og det finder vi særdeles værdifuldt. Men jeg har lyst til igen at understrege,
at der er lige så mange, der får mere, som der er,
der får mindre ved dette forslag: det går lige op.
Derfor hilser vi forslaget velkommen med
den forenkling af reglerne, det medfører, og håber, vi kan komme videre ad samme vej på et
senere tidspunkt.";Pernille Sams
196957;name_party;":
Da vor ordfører, hr. Peter Brixtofte, ikke kan
være til stede, vil jeg gerne på hans vegne udtale følgende:
Dette forslag indeholder ca. 25 områder,
hvor der klart sker forenkling af reglerne for tildeling af boligsikring og boligydelse. Lovforslaget vil derfor blive hilst velkommen i landets
kommuner, der administrerer reglerne, men
naturligvis også hos brugerne, der nu bedre kan
gennemskue alle de forhold, der gør sig gældende.
Venstre vil gerne fremhæve, at reglerne vedrørende børn forenkles, at den indviklede beregning af fiktivt formueafkast ophæves, og at
reglerne vedrørende tilskud til lån til ejerboliger gøres enklere. Det bliver nu nemmere for
borgerne at finde ud af, hvilke beløb der kan
ydes som boligstøtte. Så mangler vi blot at løse
de vigtige samspilsproblemer, der opstår, fordi
boligstøtteloven ikke er tilstrækkelig koordineret med skattereglerne og de sociale tilskud, og
dem glæder vi os i Venstre til snart at få løst.
På baggrund af de mange gode forenklinger
affødt af det store udvalgsarbejde, der har ligget forud for dette lovudkast, hvor enigheden
har været stor mellem såvel udlejere og lejere
som myndigheder, vil vi fra Venstres side meget
gerne anbefale forslaget.";Bodil Thrane
198180;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
SF er en varm tilhænger af regelforenkling, også på det område, vi beskæftiger os med her i
dag, og derfor er det jo med stor glæde, man
modtager et forslag, hvor der står, at der i det
store og hele er tale om noget udgiftsneutralt,
der er tale om en simpel regelforenkling, der ik-

181
2881
7/3 91:1. beh. af f. t. l. om individuel boligstøtte
2882";Pelle Voigt
198590;title_name;"ke foretager væsentlige omfordelinger mellem domme, noget, som virker ganske besynderligt
forskellige grupper i samfundet, og der er tale i en tid, hvor kreditforeningerne angribes voldom et forslag, der har støtte blandt alle de folk, somt af Boligministeriet, og hvor tlere kreditder har været til stede i det udvalg, som har ar- foreninger er meldt til politiet for deres overbebejdet med det. Alt synes således at være i aller- låningspolitik.
bedste orden, indtil man begynder at læse forDet bringer børnefamiliernes ubetingede ret
slaget, og så melder forbløffelsen sig jo.
til boligsikring i fare. Det er fortsat sådan i det
Det har været vores opfattelse, at der er ind- forslag, vi har at gøre med her, at boligsikringen
gået et forlig i dette Folketing, der f.eks. har lo- i forbindelse med byfornyelse beholder den
vet børnefamilierne i Danmark en forhøjelse af klare sociale slagside, som vi kender fra den nubørnefradraget frem imod 1993. Denne forhø- værende lov, og som vi egentlig ikke tror nogen
jelse af børnefradraget er ganske enkelt for- sinde har været tilsigtet, men blot har været nosvundet i dette forslag, og virkningen af det er, get, der lå i loven, fordi man ikke kunne finde
at samtlige børnefamilier i Danmark, der mod- ud af at få orden i det.
tager boligsikring eller boligydelse, bliver snydt
Det er efter vores opfattelse også forkert, såfor enten 750 kr. eller 450 kr. om året pr. barn dan som det foreslås her, at ophæve forbedafhængig af, om man tjener over eller under ringsboligsikringen. Vi hæfter os ved, at man i
124.400 kr. om året. Er det virkelig meningen? forslaget foreslår forbedringsboligsikringen
Det virker besynderligt efter vores opfattelse. ophævet på tværs af de anbefalinger, som staOg det virker endnu mere besynderligt, når tens egne repræsentanter er fremkommet med i
man tager i betragtning, at den forøgelse af bør- den arbejdsgruppe, som står bag dette forslag.
nefradraget, som et flertal af partierne her i Fol- Vi forstår det ikke og vil naturligvis gerne have
ketinget har vedtaget skal træde i kraft fra 1992, en forklaring af ministeren.
faktisk træder i kraft for derefter, når denne lov
Det undrer os også, at man med dette forslag
træder i kraft, at blive ophævet igen nærmest forøger antallet af boligydelsesmodtagere
med tilbagevirkende kraft i 1993. Hvem i him- blandt de pensionister, som bor i ejerboliger,
lens navn har lavet dette her forslag, og hvor- naturligvis på nogle andres bekostning. Er det
dan kan man kalde det en forenkling? For mig bevidst, at man vil privilegere disse boligejere?
er det en dybt forvirrende måde at forenkle på. Desuden er det klart, at forslaget også åbner for
Tilsvarende gælder, når vi ser på f.eks. de en- en forhåbentlig utilsigtet boligydelse til mere
lige pensionisters vilkår. Her ligger der en afta- luksuriøse ejerboliger end tidligere.
le i Folketinget om minimum for grænsebeløDisse problemer i forening bør føre til, at
bene. Det, der sker nu, er i virkeligheden efter man tager ganske alvorlig fat på dette lovforfuldstændig samme mekanisme det, at en enlig slag i Boligudvalgets behandling, og at det lapensionist i forhold til det, der er vedtaget i Fol- ves aldeles grundlæggende om eller forkastes
ketinget i dag, hvis dette forslag gennemføres, af et flertal.
snydes for de reguleringer, som skulle gennemføres frem til 1993, og at en enlig pensionist på
baggrund af dette forslag snydes for 500 kr. om Kirsten Jacobsen (FP):
året. Er det hensigten, at man først giver folk
SF's ordfører undrede sig over, hvem der har
flere penge med den ene hånd og derefter fra lavet forslaget. På mit papir står der, at det er
1993 med den anden hånd fjerner disse penge boligministeren, og det går jeg så ud fra at det
igen? Det virker på os ganske mærkværdigt og også er.
ganske besynderligt, og det er egentlig vanskeDet er rigtigt, som flere ordførere har sagt, at
ligt for os at forstå, at det virkelig skulle være der er forenklinger heri, men det er vel også en
ministerens mening. Vi håber og tror, at der ba- uomtvistelig kendsgerning, når man læser lovre er tale om, at der er rod i lovgivningssystemet forslaget igennem, at bestræbelserne for at gøre
på dette område.
tingene enklere kunne have været større. Men
Jeg vil også godt inden for den korte taletid, jeg tror, at vi alle er enige i, at vi under udvalgsvi har, pege på en række andre problemer i for- arbejdet, hvis vi finder en god model, også kan
slaget, sådan som det foreligger for os. Det ska- forenkle yderligere. Det ser vi i hvert fald meget
ber en øget mulighed for overbelåning af ejen- gerne i Fremskridtspartiet.

2883

7/3 91:1. beh. af f. 1.1. om individuel boligstøtte";Pelle Voigt
203281;title_name;"Jeg vil gerne fremhæve, at selv om vi har en
positiv holdning til forenklingerne, er der også
sider af dette forslag, som vi er mindre tilfredse
med.
Det gælder bl.a. den forringelse, der sker for
pensionisternes vedkommende. Det vil vi se at
få opklaret i udvalget, for der er en frygtelig
masse teknik heri, som gør det besværligt at finde ud af, hvor store virkningerne er for den enkelte. Med hensyn til de åbenbare nedsættelser
for pensionisterne - særlig de enlige pensionister - vil vi forsøge at få det opklaret under udvalgsarbejdet.
Dernæst må jeg sige, at det er skuffende - det
er virkelig skuffende - at man stadig væk opretholder disse særregler for flygtninge, som man
gør i dette forslag. Jeg synes, at det er helt uacceptabelt, at udlændinge, som kommer til Danmark, og som stort set lever af det, danskerne er
i stand til at tjene ind, skal have bedre adgang
til at få boligstøtte og bedre adgang til at få lån
til en lejlighed.
Jeg kan huske en ganske konkret sag fra Ålborg, som jeg rejste over for den tidligere boligminister. Et ægtepar kunne ikke komme i betragtning til en ældrebolig, men fik besked på,
at de kunne gå hen og leje en selv. Så fandt de
en lejlighed i et pensionskassebyggeri - disse to
pensionister kunne ikke finde ud af, at det ene
er et almennyttigt selskab, og det andet er et
pensionskassebyggeri - og de blev meget forundrede, da de kom tilbage til deres socialkontor og fik at vide, at de ikke kunne få lån til indskud, fordi det var et privat udlejningsbyggeri,
men de fik flot den oplysning af socialkontoret:
Havde I bare været flygtninge, så havde vi kunnet hjælpe jer!
Det er bibeholdt i dette forslag. Den diskriminering af danskere vil Fremskridtspartiet ikke medvirke til, og det vil vi stille ændringsforslag om.
En anden ting, som jeg også er skuffet over,
er, at en såkaldt liberal boligminister stadig sy^
nes, det er rimeligt i forbindelse med byfornyelse at sørge for, når man har forsynet en lejer
med en fuldstændig ny, moderniseret og
istandsat ejendom, at lejeren så ikke skal bære
en større del af huslejestigningen, end han skal,
i den første 5-års-periode. Det er jo sådan, at
den nabo, der bor i den umoderniserede ejendom, har stort set samme leje som den, der har
fået det hele renoveret fra bund til gavl. Det fin-

2884

der vi utilfredsstillende, og det vil vi også have
lavet om på.
Men vores holdning til forenklingerne er positiv, og vi ser gerne endnu flere forenklinger.
Vi skal medvirke, så godt vi kan, men der er
nogle knaster, som vi altså ikke vil acceptere,
og vi vil stille de fornødne ændringsforslag.";Kirsten Jacobsen
205892;name_party;":
Som følge af fraværet af Centrum-Demokraternes boligpolitiske ordfører skal jeg i dag
fremlægge CD's synspunkter vedrørende de
fremsatte lovforslag på dette område.
I maj 1989 nedsatte Boligministeriet en arbejdsgruppe, der skulle foreslå en samlet forenkling af reglerne om individuel boligstøtte.
Det var Boligselskabernes Landsforening, der
kom med dette ønske. Boligstøttereglerne har
over en længere årrække udviklet sig til et uforståeligt og meget vanskelig administrerbart
kludetæppe. Baggrunden har bl.a. været utallige politiske stridigheder om ordninger og efterfølgende kompromiser.
Lovforslaget, som det ligger her, er udgiftsneutralt for de offentlige finanser. Vi ved, at når
man begynder at forenkle et så stort system, ja,
så får en ordning som boligstøtten såvel vindere som tabere, hvis der ikke er en meget stor pose penge at gøre godt med, og den findes jo som
bekendt ikke. Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår det, at 85 pet. af de nuværende støttemodtagere vil opleve en ændring af boligstøtten på 1.000 kr. om året eller derunder. 11 pet.
af modtagerne vil få over 1.000 kr. mere end efter de gældende regler, mens 4 pet. vil miste
over 1.000 kr.
Ændringerne træder i kraft i 1993. Lovforslaget indeholder en kompensationsordning for
årene 1993-1996. Der ydes et kompensationsbeløb, så ingen boligstøttemodtager mister mere end 2.000 kr. i det første år efter ændringernes ikrafttræden.
Når man læser lovforslaget igennem, ser det
ud til at være et godt og et fornuftigt lovforslag.
Så langt så godt. Der er dog et par enkelte forslag, som Centrum-Demokraterne ønsker nærmere belyst. Det første drejer sig om fjernelse af
tillæg til indkomsten for fiktivt formueafkast,
det andet drejer sig om fjernelsen af rentenedslaget for pensionister.
Lovforslaget er, som jeg tidligere har sagt,
stort og ret omfattende. Det er et lovforslag

2885

7/3 91:1. beh. af f. 1.1. om individuel boligstøtte";Svend Aage Jensen
207838;title_name;"med masser af teknik i, et lovforslag, som egner
sig særligt til et godt og grundigt udvalgsarbejde, hvor vi har rig lejlighed til at gå i dybden
med spørgsmålene. Centrum-Demokraterne
kan tilsige en positiv udvalgsbehandling.";Svend Aage Jensen
208083;name_party;":
Ja, ordet lettelse er måske det, der mest falder
én på tungen, når man har med dette lovforslag
at gøre, lettelse over, at man nu slipper for at
skulle beskæftige sig med en række af de detaljer, der tidligere har været lidt af en pestilens på
dette område, og lettelse over, at nogle af brugerne har sat sig sammen og prøvet på at få ryddet op i junglen. Jeg tror, det er en arbejdsform,
som vi mere og mere skal prøve på at trække på
på nogle af boliglovgivningens områder, for det
er unægtelig ikke det eneste sted, hvor det er totalt uigennemskueligt, hvad der egentlig ligger i
lovgivningen, og hvordan den var tænkt.
Når det er sagt, vil jeg gerne med det samme
anmelde en positiv holdning til forslaget, positiv både ud fra forenklingsbetragtningen, men
også fordi det ser ud til, at man fordelingsmæssigt har ramt et resultat, som betyder, at det kun
er et fåtal, der får virkelig væsentlige ændringer. Jeg tror, at man bliver nødt til at se i øjnene,
at hvis dette forslag skal have en nogenlunde rimelig gang undervejs fra Folketinget og ud til
brugerne, skal der bl.a. være opbakning til, at
fordelingsvirkningerne er fornuftige og overskuelige og ingen kommer galt af sted. Ellers
tror jeg, at det vil blive lagt for had.
Derfor vil jeg også sige, at jeg tror, at vi under
udvalgsarbejdet bliver nødt til at tage hånd i
hanke med de ting, som hr. Pelle Voigt fremførte på SF's vegne. Det er ikke sådan, jeg har læst
tallene, de svarer ikke til det, hr. Pelle Voigt
sagde, men hvis den fornemmelse breder sig, at
der er store huller og uigennemtænkte fordelingsvirkninger, tror jeg, forslaget bliver lagt for
had. Så får det ikke den virkning, som det skulle have. Så bliver det mislykket.
Derfor kan jeg altså også tilsige en grundig
udvalgsbehandling af forslaget, men jeg må sige, at jeg er væsentlig mere positiv, end f.eks.
hr. Pelle Voigt var.
Jeg tror også, at overgangsordningen er rimelig, men jeg vil allerede på nuværende tidspunkt sige, at når vi i 1993 på én gang opgør tabere og vindere, kan vi jo også se de egentlige
tabere. Det bliver dem, der kommer til at sætte

2886

lovforslagets fremtid på spil. Derfor synes jeg
allerede nu, vi skal reservere os, hvad vi gør ved
dem, hvis tab måtte overstige f.eks. 10.000 kr.
eller et eller andet beløb af så betydelig størrelse. Jeg tror ikke, at vi vil kunne bære en overgangsordning, der fører til, at man uden videre
blot mister virkelig store beløb.
Og lad mig så yderligere sige, at jeg er, som
andre også har været, en smule skuffet over, at
der mangler et par af udvalgets forslag. Jeg forstår meget vel, at man har udeladt samspilsløsningen - den er der jo nu et andet udvalg der
arbejder på - men jeg synes ikke, det er fornuftigt, at man har udeladt byfornyelsesforslagene. Det ene af forslagene ville jo kunne gennemføres uden nogen som helst lovændring,
blot i form af et cirkulære til kommunerne, og
det ville betyde, at folk i en kondemneringssituation, som skulle genhuses, ikke blev behandlet
dårligt, hvad nogle bliver i dag. Tilsvarende synes jeg, at man alvorligt skal overveje at tage
den store forenkling, der var lagt op til omkring
forbedringer i forbindelse med byfornyelsesarbejdet, med her og nu, for det vil betyde, at det
bliver væsentlig lettere at forstå, hvordan den
individuelle boligstøtte er opbygget.
Endelig vil jeg blot til sidst sige, at arbejdet
langtfra er færdigt med dette lovforslag: vi har
nok lavet forenklinger, men vi har ikke taget fat
på det, som er det egentlige, tunge problem: at
vi i dag giver boligstøtte til omkring 40 pet. eller
måske snarere 50 pet. af lejerne og dermed fordeler knappe midler meget tyndt. Vi kunne meget vel gøre arbejdet bedre ved at blive enige
om, hvor det egentlig er, indsatsen er tiltrængt.";Jørgen Estrup
211853;name_party;":
Jeg vil godt starte med at hilse forslaget meget velkommen. Vi har jo et meget kompliceret
regelsæt på området. Der har igennem årene
været tilstræbt millimeterretfærdighed, som
har resulteret i, at man har fået et så kompliceret system, at hverken boligstøttemodtagerne
eller de, der skal administrere ordningen, med
rimelighed har kunnet finde rundt i det. Det
giver utryghed for begge parter, og det kan vi
ikke være tjent med på længere sigt.
Dette forslag vedrører jo en meget stor gruppe af borgere. Der er mange, som modtager boligstøtte, og det er en økonomisk sårbar gruppe,
og derfor er det et følsomt område. Derfor vil
jeg også gerne anerkende det store og grundige

2887

7/3 91:1. beh. af f. 1.1. om individuel boligstøtte";Lysholm Christensen
212616;title_name;"arbejde, der er lagt i den rapport, som danner
grundlag for lovforslaget. Lovforslaget har sin
store styrke i, at det bygger på virkelig solid
grund og en enig arbejdsgruppe.
Der har været overvejelser omkring 60 forskellige forslag til forenkling, og udvalget har
foreslået omkring halvdelen til lovinitiativ. Regeringen har så taget de fleste af disse forslag
med. Vi havde gerne set et par stykker mere. Jeg
kan tilslutte mig hr. Jørgen Estrups bemærkning om de problemer, der er omkring byfornyelse og kondemnering, og dem havde vi også
gerne set medtaget i lovforslaget.
Lovforslaget er udgiftsneutralt for det offentlige, og det gør det jo også nemmere at få tilslutning i Tinget, når det ikke har nogen økonomiske konsekvenser. Om omfordelingen for de
enkelte støttemodtagere er der at sige, at de beløb, der bliver flyttet, er rimelige for langt de
flestes vedkommende, og der er mulighed for
nogle kompensationsordninger for de borgere,
som får det største fald i støtten.
Alt i alt vil jeg på Kristeligt Folkepartis vegne
tilsige en positiv medvirken til udvalgsarbejdet.
Vi håber ikke, det er slut med dette her, for der
er andre områder inden for boliglovgivningen,
hvor der trænges til at blive ryddet op, og kan
der komme lige så grundige rapporter som
grundlag for andre lovgivningsinitiativer, skal
vi hilse dem velkomne.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Hr. Svend Aage Jensen fra CD brugte udtrykket, »at støttereglerne efterhånden har udviklet sig til et stort og uforståeligt kludetæppe«.
Jeg tror, vi er mange, der deler den opfattelse, og jeg er overbevist om, at når boligtagernes
organisationer fandt det rigtigt at gå ind i dette
arbejde, var det ud fra præcis den samme
grundholdning. Derfor vil jeg godt benytte
denne lejlighed til ikke bare at sige tak for en
stor og bred tilslutning til forslaget fra Folketingets partier, men også til at rette en tak til udlejernes og lejernes organisationer og den arbejdsgruppe, som har gjort et meget stort arbejde for at nå dette resultat.
Dette er et område, hvor vi i Folketinget og
de, det drejer sig om i befolkningen, har et fælles ønske om at gennemføre forenklinger, administrative forbedringer, til gavn for arbejdet i
kommunerne, som nu bliver væsentlig mere en-

2888

kelt, men også til gavn for boligtagerne, sådan
at man kunne nærme sig det - indrømmer jeg ambitiøse mål, at støttemodtagerne også skulle
være i stand til at finde ud af, hvorfor støtten er
beregnet, som den er, og, som fru Pernille Sams
var inde på, mulighed for at kontrollere, om
den beregning, der har fundet sted, nu også er
korrekt.
Jeg vil gerne give et klart tilsagn til fru Lissa
Mathiasen, som håbede, at boligministeren ville lytte intenst til de bemærkninger, som Socialdemokratiet gjorde. Fru Lissa Mathiasen var
inde på en række konkrete spørgsmål, og jeg er
ganske enig i, at de vil være velegnede for en
grundigere udvalgsbehandling.
Det samme gælder den misforståelse, som
hr. Pelle Voigt gjorde sig skyldig i. Der vil naturligvis ikke være tale om de ændringer, som
blev nævnt. Alt dette vil være velegnet til at dyrke grundigt i udvalgsbehandlingen. Jeg synes,
at vi skal respektere, at der er lavet et meget
grundigt arbejde. Vi har tiltro til, at dette arbejde, som er efterkontrolleret af alle parter, også
er seriøst, og jeg tror, at vi med ro i sindet kan
begive os ind i udvalgsarbejdet uden at tro og
frygte, at der vil være voldsomme overraskelser. Derfor kun denne lille, venlige bemærkning til den eneste, som tog markant afstand fra
forslaget, nemlig hr. Pelle Voigt.
Jeg skal sige som en mere generel bemærkning, at ideen med dette forslag jo ikke har været at gennemføre store besparelser for det offentlige. Det er jo provenuneutralt. Ideen med
forslaget har heller ikke været at gennemføre
nye politikker i retning af f.eks. ændringer på
flygtningeområdet eller ændringer på en række
andre områder, som vi hver især kunne have
forskellig opfattelse af. Nej, hovedtanken bag
forslaget har været at tilvejebringe et nyt redskab, som er meget mere enkelt, letforståeligt
og gennemskueligt.
Og alle de andre ting er jeg meget optaget af,
f.eks. spørgsmålet om forenklinger på byfornyelse. Dette lovforslag er ikke et udtryk for, at vi
så glemmer al diskussion om byfornyelse,
tværtimod mener jeg, at det er kolossalt vigtigt,
at vi får en forenklingsproces gennemført omkring byfornyelsen, og det er naturligvis også et
af de punkter, der står højt på dagsordenen, når
det drejer sig om den fremtidige boligpolitik.
Endnu en gang tak for en bred tilslutning.
Jeg håber og tror på, at vi får et sagligt udvalgs-

2889

7/3 91: l. beh. af f. 1.1. om individuel boligstøtte";Lysholm Christensen
217289;title_name;"arbejde, og der skal i hvert fald ikke fra min side blive lagt hindringer i vejen for, at vi kan få
en dybtgående vurdering af de synspunkter,
der her er udtrykt.

2890

Er det en misforståelse? Jeg tror ikke, det er
min misforståelse, og jeg finder det meget
mærkværdigt, at en boligminister vil lægge
navn til en så mærkværdig måde at omgås lovgivningen på.";Boligministeren
217666;name_party;":
Nu gennemfører vi jo her i Folketinget tre Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
behandlinger af lovforslag ikke mindst for at
Uden at fordybe mig yderligere i den prorydde eventuelle misforståelser af vejen, og det blemstilling, som her rejses, og de synspunkter,
synes jeg da lige så godt vi kan gøre med det jeg tidligere har givet udtryk for, skal jeg bare
samme, så den fortsatte diskussion ikke skal fo- benytte lejligheden til at give tilsagn om at opregå på et forkert grundlag. Jeg er meget villig fylde det ønske, som hr. Pelle Voigt gav udtryk
til at lytte til boligministerens forklaring på, for, nemlig at vi under udvalgsbehandlingen får
hvad det er for en misforståelse, jeg har gjort lejlighed til i detaljer at vurdere disse spørgsmig skyldig i.
mål.
Og for nu at være helt sikker på, at boligministeren har forstået, hvad det var, jeg sagde her(Kort bemærkning).
oppefra - altså det, han mener jeg har misforstået - vil jeg godt gentage det. Jeg mener, at det Jørgen Estrup (RV):
er sådan, at der sker en nedskæring i boligstøtBoligministeren sagde nogle nydelige, velten til børnefamilierne på et samlet beløb på valgte ord om byfornyelse og boligforbedring
omkring 50 mio. kr. I den lov, som har været osv., og jeg deler synspunkterne. Jeg er også
gældende indtil nu, fremgår det af § 7, stk. 5 og overbevist om, at det er boligministerens ægte
stk. 7 b, at der skulle gennemføres en forhøjelse synspunkter.
af børnefradraget i 1991 fra 18.092 kr. til 20.000
Så meget desto mere uforståeligt er det for
kr. og i 1993 til 22.000 kr.
mig, at man udskyder de to forslag, som udvalHvis man kigger på nærværende forslag, så get kom med på dette område, og jeg kan ikke
er dette, som er forligsstof mellem skattere- lade være med at spørge om, hvad den egentliformpartierne fra 1989, ganske enkelt forsvun- ge begrundelse er. Det ene af forslagene kræver
det, og kun børnefradragsforhøjelsen fra 1991 nemlig ingen lovændring, det er blot spørgsmåer fastholdt. Forhøjelsen for 1992 og 1993 for- let, om ministeren vil bede en af sine embedssvinder altså i dette forslag.
mænd om at udarbejde et cirkulære til kommuMen det mærkværdige er dog, så vidt jeg kan nerne. Det andet forslag kræver ganske vist lovlæse forslaget, at forhøjelsen for 1992 kommer ændring, men er det nogen betingelse, at vi udtil at træde i kraft, fordi dette forslag først træ- skyder det, når man tænker på, hvad der i forder i kraft fra 1993. Det er da besynderligt, og vejen er af sammenhæng med andre typer af
hvis jeg har misforstået det, så skal boligmini- lovgivning i dette store lovforslag, vi nu her har
steren få rig anledning til i Boligudvalget eller til behandling, ældreboliglov og andre ting?
nu eller andre steder at forklare, hvordan det
Jeg forstår ikke rigtig begrundelsen, og derhænger sammen.
for vil jeg gerne spørge, hvad den egentlige beFuldstændig ligesådan forholder det sig med
grundelse er, for ellers tror jeg, at vi bliver nødt
hensyn til det grænsebeløb, som man fik indført
til at fortsætte diskussionen under udvalgsari forbindelse med den samspilsløsning, som
bejdet.
blev gennemført i 1988. Her har vi i den lov, der
Min holdning er naturligvis, at jo før vi kan
gælder nu, en kurve, der sætter minimum for
lave forenklinger på bl.a. byfornyelsesområdet
grænsebeløbet ned fra 6.100 kr. i 1991, til 5.200
med hensyn til støtten, desto bedre får vi byforkr. i 1992 og til 4.400 kr. i 1993. Men i dette lovforslag - og man kan jo blot kigge på paragraf- nyelsesprojekterne til at fungere, og derfor vil
ferne, tag § 21, stk. 1 - er dette ganske enkelt det være yderst rimeligt, at vi benytter denne
forsvundet, og nedsættelsen fra 1992 til 1993 lejlighed og ikke venter.
findes ikke længere i dette lovforslag. Det vil sige, at i 1992 vil den gamle lov komme til at vir- Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
ke, men i 1993 vil disse ting blive ophævet.
Også dette problemkompleks synes jeg vil

2891

7/3 91: 1. beh. af f. 1.1. om individuel boligstøtte";Pelle Voigt
221662;title_name;"være velegnet til en grundigere drøftelse i udvalget. Jeg vil ikke på forhånd afvise - hvis der
er et bredt ønske om at tage yderligere forenklingsforslag med - at vi også naturligt bør se på
det.
Når jeg har nævnt dette med byfornyelsen, så
er det, fordi vi her, mener jeg, vil kunne gennemføre væsentlige forbedringer i vores byfornyelseslovgivning med henblik på at forenkle
administrationen, lette administrationen, gøre
det billigere at byforny. Efter min opfattelse er
der nemlig - for nu at sige det meget enkelt - alt
for meget papir og for få mursten i vores byfornyelse, og der er brug for en forenkling. Derfor
synes jeg, det er et kolossalt vigtigt område, og
jeg håber og tror på, at vi her i Folketinget kan
nå til en forståelse om brede forenklinger.
Det kunne selvfølgelig tale for, at vi, som hr.
Jørgen Estrup var inde på, tog et skridt på sikringsområdet nu og her. Javel, men hvis det er
sådan, at vi - om ikke i morgen, så i overmorgen eller om relativt kort tid - kunne gennemføre nogle væsentlige forenklinger, som betyder,
at den måde, ændringsforslaget er skruet sammen på, måske ikke lige passer ind, og at en
gennemførelse af det ville forhindre yderligere
lempelser af systemet, så kan det være en hund i
et spil kegler.
Men o.k. igen. Lad os se på det i udvalget.
Jeg vil ikke på forhånd, hvis der er et bredt ønske om, at vi også på dette område ser på
spørgsmålet, afvise, at vi så gør det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Boligministeren
223234;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag llr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring.

2892

Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 8/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Lovforslaget går i korthed ud på, at jeg skal
godkende kommunalbestyrelsernes beslutning
om enkeltstående boligforbedringer, når ejendomme er ejet af kommunen.
Jeg vil gerne om forslaget og denne tanke sige, at byfornyelsesloven er en decentral lov,
hvilket indebærer, at det er kommunalbestyrelsen, der inden for lovens rammer træffer beslutning om byfornyelse og boligforbedring, herunder beslutning om økonomisk støtte til og
vilkår for de konkrete byfornyelsesprojekter.
Det er endvidere den enkelte kommunalbestyrelse, der ud fra behovet for fornyelse beslutter og har ansvaret for, hvilke områder og ejendomme der skal prioriteres inden for kommunens samlede byfornyelses- og boligforbedringsbehov. Vurderingen af, om en ejendom
falder inden for lovens rammer og støttemuligheder, gælder også for ejendomme, som ejes af
kommunerne.
Denne decentrale opbygning i loven skal ses
i sammenhæng med den historiske udvikling
fra saneringsloven, hvor de enkelte saneringsplaner blev godkendt af ministerierne. Årsagen
til, at udviklingen er gået i en decentral retning,
skal bl.a. søges i forenklingsbetragtninger og i ,
en tillid til, at de enkelte kommuner kan og vil
forvalte byfornyelsesloven i overensstemmelse
med lovens formål og principper.
Føler nogen alligevel, at en kommunal beslutning falder uden for lovens rammer eller bestemmelser, kan der herved peges på, at de berørte parter under visse omstændigheder har
mulighed for at påklage sagen til byfornyelsesnævnet. Herudover kan der peges på tilsynsrådene.
Endvidere kan det jo anføres, at enhver kan
indbringe en sag for tilsynsrådet for at få afprøvet lovmedholdeligheden af den kommunale
forvaltning. Dette gælder også inden for byfornyelsesloven: det gælder selvfølgelig ikke alene
sådanne beslutninger om boligforbedring, hvor
kommunen selv ejer en ejendom, der påtænkes
ombygget.

2893

7/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. byfornyelse og boligforbedring";Henning Rasmussen
225630;title_name;"Endelig kan der peges på, at når beslutningen er gennemført, bliver de afholdte udgifter,
herunder hjemmelen til at afholde dem, revideret af den kommunale revision.
På baggrund heraf finder jeg det betænkeligt
at foretage proceduremæssige ændringer i loven, og jeg mener, at eventuelle drøftelser herom bør afvente en kommende og mere omfattende revision af byfornyelsesloven. Jeg kan tillige henvise til redegørelsen til Folketingets Boligudvalg om byfornyelsesområdet, fremsendt i
juni 1990, og herunder særlig til bemærkningerne i punkt 2 og 3 om decentralisering.
Endvidere kan det oplyses, at Boligministeriet fortsat på grundlag af elektronisk indberetning udbygger det statistiske grundlag for, hvilke beslutninger der gennemføres, og at man
herigennem fortsat udbygger mulighederne for
at vurdere lovens anvendelse.
Jeg må på denne baggrund afvise dette lovforslag.";Boligministeren
226519;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Sonja Mikkelsen,
ikke kan være til stede her, skal jeg på hendes
og mit partis vegne fremføre følgende:
Jeg kan starte med at afvise lovforslaget fra
Fremskridtspartiet. Byfornyelsesloven er baseret på det kommunale engagement, og det har
hele tiden været forudsætningen, at også kommunale ejendomme kan indgå i byfornyelsesprojekter, og det uanset om der er tale om enkelte ejendomme eller store komplekser.
Forslaget fra Fremskridtspartiet er udtryk
for mistillid til kommunerne, en mistillid, som
Socialdemokratiet slet ikke kan følge Fremskridtspartiet i. Det er et udtryk for en centralistisk opfattelse af tingene. Hvis ikke det kan
fungere efter Fremskridtspartiets ønsker ude i
kommunerne, vil man dirigere selv de mindste
detaljer herindefra, og det kan vi heller ikke følge Fremskridtspartiet i.
Desuden er forslaget om at skyde boligministeren ind som godkendende myndighed en
yderligere bureaukratisering af byfornyelsesloven, og det er næppe det, der er behov for.
Derfor afviser vi lovforslaget fra Socialdemokratiets side.";Baadsgaard
227605;name_party;":
Vi er enige i den harme, der ligger bag forslaget, nemlig det urimelige i, at en kommune mis-

2894

bruger muligheden for at byforny en enkelt
ejendom ved at renovere en ejendom, som den
selv ejer, men som var for faldefærdig til at sælge. Det er ikke just det, der er meningen med
byfornyelsespengene.
Nu er det vel imidlertid ikke noget, som sker
ret tit i praksis, og vi er enige med boligministeren i, at de få eksempler på misbrug, der sker,
må kunne opfanges ad de eksisterende veje, enten i byfornyelsesnævnet eller ved tilsynsrådene, således at der ikke skal ske en centralisering
af den decentraliserede lov.
Derfor må vi afvise lovforslaget.";Pernille Sams
228276;name_party;":
Da Venstres ordfører desværre er forhindret i
at være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Den decentrale idé i lov om byfornyelse og
boligforbedring, som betyder, at det er kommunerne, som har beslutningskompetencen i disse
sager, er Venstre varm tilhænger af. Det må alt
andet lige være den bedste og mest enkle sagsbehandling.
Fremskridtspartiets lovforslag er en konsekvens af, at partiet er af den opfattelse, at loven
misbruges af enkelte kommuner til at få kommunale bygninger forbedret, uden at der er rimelige begrundelser for det.
Venstre ønsker ikke at lægge en tilsynsopgave til Boligministeriet i disse sager, men er af
den opfattelse, at tilsynsrådene som klageinstans er den naturlige myndighed, når det gælder opgaver, som ved lov er tillagt kommunerne.
Derfor kan Venstre ikke støtte lovforslaget i
den fremlagte form.";Bodil Thrane
229132;name_party;":
SF vil godt give dette forslag en chance for
seriøs behandling i Folketingets Boligudvalg
ud fra den betragtning, at det aldrig er sundt, at
offentlige instanser kontrollerer sig selv og er
den eneste kontrollerende myndighed. Men vi
føler os ikke overbevist om: at der er sket det
misbrug, som ligger i bemærkningerne til
Fremskridtspartiets forslag, i et omfang, der
kan retfærdiggøre en lovændring på dette
punkt. Vi synes dog, at der er grund til at tage
den principielle diskussion op.
Der er andre områder, hvor vi også føler os
en anelse utrygge. Det gælder dér, hvor man
har decentraliseret f.eks. byggereglementsbe-

2895

7/3 91:1. beh. af f. t. I. vedr. byfornyelse og boligforbedring";Pelle Voigt
229846;title_name;"stemmelser og arbejdsmiljøbestemmelser i forbindelse med opførelse af byggeri, sådan at
kommunerne selv ved kommunale projekter
kan dispensere fra disse ting, f.eks. ved opførelse af institutioner eller andet byggeri. Og vi deler under alle omstændigheder den grundtanke, som jeg fornemmer ligger bag og må være
en del af begrundelsen for dette forslag, at det
ikke er sundt, at folk kontrollerer sig selv.
Vi vil meget gerne se eksempler på det misbrug, der tales om her, i udvalget og have lejlighed til dér konkret at bedømme, om der virkelig
er tale om så graverende forhold, at det er nødvendigt at ændre loven og ikke forlade sig på de
kontrolmekanismer, som eksisterer allerede.";Pelle Voigt
230553;name_party;":
Fremskridtspartiet har fremsat dette lovforslag, fordi vi synes, det er en uskik i al almindelighed, at man skal kontrollere sig selv. Fremskridtspartiet synes, at de problemer, der er
med at byforny de store boligområder, er meget
store, og alle taler om, at der er for få penge.
Fremskridtspartiet har foreslået at privatisere
byfornyelsen: det er der ikke flertal for. Fremskridtspartiet har foreslået at lade lejerne betale en større del: det er der heller ikke flertal for.
Nu kommer vi med et lillebitte hjørne om bare at fjerne en urimelighed, som er så åbenbar,
at den simpelt hen stikker i øjnene, og det skyldes jo selvfølgelig, at Folketinget har vedtaget
nogle besparelser, som går ud over landets
kommuner, og som gør, at de har mindre likvid
kapital, end de ellers har haft, sammenhængende med, at ejendomsmarkedet er gået i stå. Det
er svært at komme af med ældre, ufunktionelle
erhvervsbygninger.
Disse ting tilsammen gør, at kommunerne
gør det samme som dem, der har ondt i skatten:
de giver sig af med kreativ boligtænkning. De
glemmer, at dette samfund kun har én kasse:
det er den, vi alle sammen bidrager til. De har
den opfattelse, at når man sidder ude i en lille
kommune, så gælder det altså om at skrabe så
mange statstilskud hjem netop til sig selv. Om
det så sker på et rimeligt eller et urimeligt
grundlag, er i og for sig af mindre betydning.
Og de penge, de får hjem for de bygninger, de
ikke kan sælge til anden side, kan de så bruge til
andre gode formål, som kommunalbestyrelsen
finder rigtige.

2896

Grunden til, at vi har fremsat forslaget, er en
række konkrete eksempler, som også findes i
Boligministeriet, og som den nuværende boligminister også må være bekendt med, men i
hvert fald eksempler, som var af en sådan karakter, at den tidligere boligminister til pressen
klart sidste efterår sagde, at dette misbrug ville
man ikke acceptere, og at boligministeren ville
komme med et ændringsforslag, som skulle
stoppe dette misbrug. Den idé er regeringen
åbenbart gået fra. Nu handler det bare om, at
kommunerne for enhver pris under dække af
decentrale ordninger kan få lov til hvad som
helst.
Fremskridtspartiet synes også, det er godt at
lægge beslutninger ud. Det er ikke det, det
handler om: det er overhovedet ikke det, det
handler om. Men det handler om, at ligegyldigt
om det er den ene eller den anden, er det en
uskik at kontrollere sig selv. Kunne I for øvrigt
have forestillet jer en situation, hvor kreditforeningerne skulle have kontrolleret sig selv? Se,
hvad der var kommet ud af det! Her havde man
en anden uvildig kontrolinstans: den var ikke
engang nok. Men på det her område accepterer
man altså et så uacceptabelt system, at man i
princippet skal sidde og kontrollere de handlinger, man selv foretager.
Vi ønsker jo ikke med dette forslag at forhindre, at en kommune kan få et ordentligt, fornuftigt projekt byfornyet som enkeltprojekt, og det
forhindrer forslaget heller ikke. Vi siger bare, at
hvis kommunen ejer den ejendom, så skal det
projekt altså lige have et frimærke på, og så skal
det lige inden om et kontor i Boligministeriet,
så man lige checker, at det også er fornuftigt.
Alene at det står i loven vil gøre, at kommunerne vil undlade at bruge penge af byfornyelseskassen på ombygning af ubrugelige skolebygninger, præstegårde og stationsbygninger,
gamle kommunekontorer, og jeg ved ikke hvad.
Derfor synes vi i Fremskridtspartiet, at det er
et godt forslag. Derfor håber vi også, at andre
synes, det er et godt forslag, og derfor kan vi ikke acceptere, at man siger: Det kan vi ikke støtte, fordi vi ønsker at lægge beslutningerne ud,
vi ønsker en decentral styring. Der kan udmærket være en decentral styring alligevel, dog med
den begrænsning, at når det handler om at kontrollere sig selv, så erkender man, at man er så
hamrende inhabil, at man er nødt til at ofre et
frimærke.

2897
7/3 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. byfornyelse og boligforbedring
2898";Kirsten Jacobsen
234503;title_name;"Og jeg vil gerne give jer et eksempel på, hvor lere sig selv, men hvis realiteten er, at vi kun har
kreativ . . . Ja, jeg kan komme tilbage bagefter. set l eller 2 tilfælde af misbrug, så synes jeg ikSå skal I få det.
ke, tiden er inde til at lave ændringer. Derfor
venter jeg spændt på den stribe af sager, som";Kirsten Jacobsen
234837;name_party;":
kan begrunde, at dette lovforslag gennemføres.
Da Centrum-Demokraternes boligpolitiske
ordfører ikke er til stede i dag, skal jeg frem- Lysholm Christensen (KRF):
komme med følgende for mit parti:
Først vil jeg gerne takke Fremskridtspartiet
Forslagsstillerne ønsker med dette lovfor- for den vagthundefunktion, der kommer til udslag, at boligministeren skal godkende kommu- tryk i dette forslag. Det er da positivt, at der er
nalbestyrelsens beslutninger om enkeltstående nogen, der er opmærksom på, at en lov måske
boligforbedringer, når ejendomme er ejet af ikke er helt så klar på visse punkter, som den
kommunen.
burde være, og at der derfor er nogen, der finSom det er i dag, indebærer byfornyelseslo- der anledning til at bruge loven, strække den
ven, at det er kommunalbestyrelsen, der træffer lidt længere, end det måske var tiltænkt.
beslutningerne om byfornyelse og boligforbedMen er der så mange eksempler på, at man
ring, herunder også beslutninger om økono- har strakt loven så langt, at det begrunder en
misk støtte og vilkår til disse projekter. Derfor lovændring? Jeg tvivler på det.
er det også kommunalbestyrelsen, der har anSe, det forrige lovforslag, vi havde til besvaret for, hvilke områder og ejendomme der handling her i Tinget for lidt siden, gik jo ud på
skal prioriteres inden for kommunens behov at forenkle lovgivningen. Man havde erkendt,
for disse. Føler nogen, at en kommunal beslut- at her var vi altså kommet for langt ud i detailning falder uden for lovens rammer eller be- lovgivning, her havde vi lavet for mange parastemmelser, kan der herved peges på tilsynsrå- graffer, så det var umuligt at administrere. Alle
dene. Enhver kan jo indbringe en sag for til- var glade for, at der nu var flertal for en forenksynsrådet.
ling, også Fremskridtspartiet. Men her går man
Det, Fremskridtspartiet ønsker med dette altså den modsatte vej: straks der opstår en lille
lovforslag, er en procedureændring af gælden- uklarhed eller et lille hul i loven, skal det stopde lov. Centrum-Demokraterne er af den opfat- pes. Det er den stik modsatte vej at gå, og butelse, at hele dette område må indgå i en even- reaukrati plejer jo heller ikke at være Fremtuel revision af byfornyelsesloven, og kan der- skridtspartiets politik, så jeg forstår egentlig ikfor ikke tilslutte sig lovforslaget.
ke, at man ønsker Boligministeriet indblandet i
den slags afgørelser.";Svend Aage Jensen
237241;name_party;":
Så jeg vil godt udtrykke min tillid til, at komVi venter alle sammen spændt på det eksem- munerne kan administrere denne lovgivning på
pel, som fru Kirsten Jacobsen ikke nåede at for- rimelig vis. Endelig kan man vel sige, at selv en
tælle os før. Jeg ved ikke, om det er det samme byfornyet skole eller præstegård jo da også kan
eksempel, som jeg har i tankerne: det vil så vise tjene et fornuftigt formål. Pengene er dog ikke
sig. Men under alle omstændigheder rejser det spildt.
for mig et generelt spørgsmål, nemlig dette, om
det er rimeligt at lovgive på baggrund af enkelt- Kirsten Jacobsen (FP):
sager. Og derfor synes jeg, at hvis vi skal videre
For at I ikke skal være i spænding unødigt
i denne sag, så påhviler der Fremskridtspartiets længe, skal jeg starte med eksemplet. Det er
ordfører og Fremskridtspartiet en vis bevisbyr- mest til hr. Jørgen Estrup: jeg ved, han er en
de, for det skal jo være en generel tendens hos utålmodig sjæl. Det handler om en ejendom i
kommunerne, hvis man skal begynde at indføre Pandrup Kommune. Et af dem: men det er kun
sådan nogle administrativt kringlede procedu- for at nævne det, jeg kender, som er værst. I
rer. Det må man jo sige det er.
skal nok få striben i Boligudvalget. Det er en
Jeg kan meget vel se den principielle begrun- ejendom, som er opført i begyndelsen af 1950.
delse for det, og den synes jeg også man skal Den er opført i røde mursten med tegltag, den
lægge sig på sinde. Det er klart, at der er noget har dobbelte vinduer, den har stentrapper, den
umiddelbart utiltalende i, at man skal kontrol- har centralvarme indlagt, den har flere toiletter

2899

7/3 91: 1. beh. äff. 1.1. vedr. byfornyelse og boligforbedring";Jørgen Estrup
238950;title_name;"og badeværelser. Den er blevet overflødig på
grund af kommunesammenlægning. Kommunen i Pandrup har årligt et underskud på kr.
140.000, fordi den ejendom står tom, men dog
trods alt skal vedligeholdes.
Det giver kommunalbestyrelsen udtryk for
på sit kommunalbestyrelsesmøde at den er godt
træt af. Så har man en tænksom kommunaldirektør i Pandrup Kommune, og han finder så
ud af, at hvis man nu ansøger om byfornyelsesmidler til den og laver den til et selvstændigt
byfornyelsesprojekt i den lille landsby Ingstrup, så kan det være, man får nogle penge fra
Boligministeriet. Det gør man også, og projektet går ud på i dette gamle kommunekontor at
indrette seks lejligheder, som hver får en anskaffelsessum - de er på 80 m2 - på 600.000 kr. I
Ingstrup, som er landsbyen, står der 25 parcelhuse til salg, som ikke koster en krone over
350.000.
Det er misbrug, så det klodser, og det er uacceptabelt, når boligministeren startede denne
debat med at sige, at i byfornyelse er der for få
penge og for mange mursten. Så må man vælge,
hvilke mursten det er, man vil byforny for for de
få penge, man har.
Dette eksempel var det, som jeg gav den tidligere boligminister, og som man undersøgte i
Boligministeriet, og hvor man syntes at dér var
kosten lige skrap nok. Og i den anledning udtalte den tidligere boligminister da også, at noget sådant ikke skulle kunne finde sted i fremtiden.
Alligevel er der siden dengang sidste efterår
fra den ene kommune efter den anden kommet
tilsvarende projekter, og tilsvarende ansøgninger er imødekommet i Boligministeriet, og nu
er det nået så vidt, at i det blad, der hedder
Danske Kommuner - jeg ved ikke, om I læser
det - har der oven i købet stået en artikel af en
af de kommunaldirektører, som gør sine kolleger, andre kommunaldirektører, opmærksom
på, hvordan man henter penge ud af byfornyelseskassen ved at ombygge sine ubrugelige ejendomme.
Den ejendom deroppe har for det første i byfornyelsesmidler kostet så vidt jeg husker 3,2
mio. kr. Dernæst vil man på grund af en anskaffelsespris på 600.000 kr. formentlig aldrig nogen sinde kunne leje lejlighederne ud til bare
noget, der ligner almindelig leje. Det betyder,
at der kommer boligstøtte, hvis de bliver lejet

2900

ud, og ellers får kommunen eller boligselskabet
- det er boligselskabet, for det er blevet en selvejende institution - det her underskud, som de
så kan trække fra. Men det, man har fået ud af
det, er, at ejendommens værdi som bygning og
grundens værdi indgik i det færdige byggeregnskab: dem tog Pandrup Kommune cool cash
money ned i kommunekassen, og det lavede
man så noget andet for, om det så var fornuftigt
eller ej.
Det er den slags misbrug, dette forslag er beregnet på. Det kan da godt ske, at det er enkeltsager, men hvis enkeltsagerne er mange nok, hr.
Jørgen Estrup, så er det vel et spørgsmål, om
man ikke må sige: Jamen det her er så uacceptabelt, det kan være. Alle overbelåningerne er
også enkeltsager, men set i et større perspektiv
er det vist begyndt at gå op selv for hr. Jørgen
Estrup, at man kan godt se dem under ét.
Jeg vil godt sige tak til SF, fordi de da i hvert
fald ville give lovforslaget en chance i udvalget,
og jeg vil håbe, at det vil gå op for de andre partier, som bare afviser det, fordi de af al magt siger, at der skal decentraliseres, og som så samtidig siger, at hvis der er misbrug, så kan man jo
bare gå til tilsynsrådet eller byfornyelsesnævnet, at det jo ikke er misbrug efter lovens tekst.
Byfornyelsesloven er indrettet sådan, at en
kommune har ret til at give sig selv tilladelse til
at lave en enkelt ejendom om til et særligt byfornyelsesprojekt. Det er det, det handler om,
og det er det, vi skal have rettet op på. Men jeg
håber i hvert fald, at man under udvalgsarbejdet, når man får lejlighed til at se disse eksempler, får en anden og mere positiv holdning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
242923;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 142:

2901

7/3 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. boligbyggeri

Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.n.
(Fremsat 8/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Lovforslaget tilsigter at forhindre boligselskaber i at drive virksomhed i udlandet. Jeg vil
gerne om det sige, at jeg er helt enig i, som det
også anføres i bemærkningerne, at danske
lejere eller skatteydere under ingen omstændigheder må risikere at skulle betale for boligselskabers eventuelle tab for virksomhed i udlandet, og det bør boligbyggeriloven sikre.
Samtidig skal vi ikke være blinde for, at den
ekspertise, der er opsamlet i boligselskaberne
med hensyn til at opføre og drive almennyttigt
byggeri, kan udnyttes i andre sammenhænge.
Det er det, som kaldes accessorisk, tilknyttet,
virksomhed.
Boligbyggeriloven tager ikke stilling til de
problemer, der kan være forbundet med en sådan tilknyttet virksomhed. Der er behov for at
overveje, hvilke typer virksomhed der kan accepteres, hvor virksomheden kan drives, og
hvordan det skal sikres, at den type virksomhed
ikke på nogen måde kan påvirke driften af selskabets ejendomme her i landet. Jeg har faktisk
allerede sat et arbejde herom i gang i ministeriet, og jeg vil overveje et eventuelt lovforslag på
et senere tidspunkt.
Jeg vil altså gerne understrege, at jeg er meget enig i, at man ikke skal lave et system, som
bringer de danske skatteyderes eller lejernes interesser i fare, og derfor må det forslag, vi her
taler om, ses i denne sammenhæng, men naturligvis også i sammenhæng med det indre marked og de regler, som det indebærer. Derfor synes jeg, at vi må foretage en meget grundig afvejning af dette spørgsmål og skabe den nødvendige sikkerhed for, at lejerne og skatteborgerne ikke lider tab, og det er lige præcis den
overvejelse, vi er i gang med i øjeblikket.";Henning Rasmussen
245065;name_party;":
Lad mig sige med det samme, at Socialdemokratiet ikke støtter lovforslaget fra Fremskridtspartiet. Vi mener faktisk, at det kan være en god

2902

idé at sælge dansk viden om boligbyggeri og
boligadministration til udlandet. Vi synes, at vi
sagtens kan være vores boligbyggeri bekendt,
og at vi har et godt og veludviklet beboerdemokrati, som udlandet kan bruge principperne i.
Derfor vil vi gerne medvirke til, at danske boligselskaber kan engagere sig i udlandet, blot
det sker under betryggende former.
Forslagsstillerne er bange for, at lejere i Danmark skal komme til at betale for eventuelle tab
på udenlandske projekter. Der er naturligvis en
risiko ved ethvert udenlandsk engagement, også inden for denne branche, og vi er helt enige
med forslagsstillerne i, at lejerne herhjemme ikke skal betale. Det kan klares ved en fornuftig
selskabsopbygning, hvor man adskiller kapitalen i et datterselskab fra egenkapitalen i boligselskabet. Det vil begrænse et eventuelt tab til
indskudskapitalen i datterselskabet, og det betyder, at boligselskabet og dermed lejerne aldrig kan blive ramt.
Vi afviser således dette forslag, som i virkeligheden er erhvervsfjendtligt. Vi håber tværtimod på en dansk eksport af byggeri til gavn for
vores byggeindustri og dansk knowhow, når
det gælder boligadministration og beboerdemokrati.";Grete Schødts
246409;name_party;":
De sociale boligselskaber har udtrykt ønske
om at få lidt friere muligheder for at drive virksomhed i udlandet, og det ønsker Fremskridtspartiet med dette lovforslag at forhindre, fordi
- som der står i bemærkningerne - danske
lejere så skulle betale for boligselskabernes
eventuelle tab på tvivlsomme udenlandske projekter.
Vi mener ligesom Fremskridtspartiet, at det
er vigtigt, at lejernes penge ikke sættes ind i risikofyldte projekter, men rent selskabsteknisk er
der faktisk mulighed for at undgå dette. Man
kan lave datterselskaber og andre konstruktioner, som forhindrer denne risiko, så det er ikke
her, den store fare ligger.
Vi ser det som et langt større problem, hvis
disse selskaber ved accessorisk virksomhed
kan gå ind og give private virksomheder ulige
konkurrencevilkår: vi vil gøre, hvad vi kan, for
at forhindre det. Dette lovforslag tager udelukkende sigte på udenlandsaktiviteter, og det er
nok den form for accessorisk virksomhed, som
vi i virkeligheden ser mest positivt på. Hvis by-

2903

7/3 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. boligbyggeri";Pernille Sams
247489;title_name;"fornyelsesselskaberne med deres ekspertise inden for sanering og almennyttigt byggeri kan få
lidt gang i dansk eksport på dette specifikke
område, som de har erfaringen i, vil det ikke
være så dårligt endda, naturligvis under former, som sikrer lejerne mod tab. Vi er i virkeligheden langt mere bekymret for accessorisk
virksomhed, der eventuelt skal udøves her i
landet uden for selskabernes egentlige formålsområde og i direkte konkurrence med private
firmaer.
Så vi kan ikke støtte forslaget.";Pernille Sams
248001;name_party;":
Det ser ud, som om formålet med lovforslag
nr. L 142 er at forhindre boligselskabernes mulighed for at drive virksomhed i udlandet. Venstre er i princippet enig i dette mål, for det kan
ikke være rigtigt, at danske skatteydere eller
lejere kan risikere at komme til at betale for boligselskabernes mindre heldige arrangementer i
udlandet, det skal der ikke være nogen tvivl
om.
Imidlertid må vi på den anden side heller ikke glemme - som også boligministeren har været inde på - at danske boligselskaber sidder inde med en vis knowhow, der i forskellige sammenhænge kunne vise sig at være en udmærket
eksportvare til f.eks. Østlandene. Derfor ville et
direkte forbud nok ikke være det mest hensigtsmæssige at indføre netop nu, fordi vi muligvis
om kort tid kunne blive nødt til at lempe reglerne igen, således at der på en eller anden måde
bliver mulighed for at drive virksomhed i udlandet, dog således at lejerne på ingen måde
bliver berørt af et eventuelt underskud.
Derfor kan Venstre ikke umiddelbart støtte
lovforslaget, men vi er meget åbne over for de
tanker, der ligger bag.";Bodil Thrane
249103;name_party;":
SF ønsker, at vi skal fastholde boligbyggeriloven, således at det gøres klart, hvad der er formålet med den, og således at man forhindrer, at
sidevirksomhed af den ene eller anden art fra
boligselskabernes side kan føre til utilsigtede
tab for lejerne. Det betyder, at selskabskonstruktionerne skal adskilles klart, og det mener
vi der er rige muligheder for inden for den nuværende lovgivnings rammer.
Vi kan ikke forstå, at det skulle være forkert,
at et boligselskab eller en arkitekttegnestue for

2904

et boligselskab f.eks. sælger et beboerdemokratiprojekt til Polen, Tyskland eller et andet land
og derved skaffer sig indtjening og midler. Der
er også det problem med fru Pernille Sams' argumentation, at vi egentlig har disse sociale boligselskaber og de tilknyttede konstruktioner
for at påvirke markedet: det er jo derfor, at vi
yder støtte til dem. Derfor må vi også finde os i,
at de faktisk foretager sig nogle af de ting, som
de får offentlig støtte til at foretage sig.
Det afgørende er at sikre lejernes interesser i
forhold til risikofyldte investeringer af den ene
eller den anden art: det mener vi der er udmærkede muligheder for inden for rammerne af den
gældende lovgivning, og vi synes ikke, at der i
disse år er den helt store grund til at lægge hindringer i vejen for dansk eksport, enten det er af
knowhow eller af varer.";Pelle Voigt
250475;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker med dette lovforslag
at hindre boligselskaberne i at drive virksomhed i udlandet. Forslagsstillerne mener, at boligselskabernes eventuelle tab på disse tvivlsomme udenlandske projekter vil komme til at
gå ud over danske lejere.
Centrum-Demokraterne er af den opfattelse,
at Danmark har en ekspertise på dette område.
Vi synes, at denne ekspertise godt kan eksporteres til udlandet, men vi mener også, at disse
udenlandske projekter må være så vandtætte,
at eventuelle tab ikke skal ramme de danske
lejere. Man kan nemlig godt forestille sig, at boligselskaberne har andre likvide midler at investere for i udlandet.
CD vil under udvalgsbehandlingen nærmere
undersøge disse forhold, således at vi opnår det
bedste resultat både for boligselskaberne og for
lejerne.";Svend Aage Jensen
251284;name_party;":
Det er lidt svært at forstå den dybere mening
med, at man på denne måde skal begrænse mulighederne for at eksportere dansk viden på boligområdet, og derfor må jeg på forhånd sige, at
vi er ikke positive over for dette forslag.
Vi er positive over for den del, der vedrører,
at lejerne ikke skal komme i klemme: det er der
al mulig anledning til at sikre, og det er da også
ganske nemt. Flere ordførere har allerede illustreret, hvordan det kan gøres. Men at det skulle indebære, at man forbyder aktiviteter uden

2905

7/3 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. boligbyggeri";Jørgen Estrup
251869;title_name;"for landets grænser, forstår jeg simpelt hen ikke. Jeg må sige, at det ikke er den sædvanlige
stil fra Fremskridtspartiets side, hvor man plejer at have en vis sans for, at det frie initiativ ikke må begrænses unødigt.
Så jeg vil sige, at jeg har ringe forståelse for
lovforslaget, når det, der kunne være problemet, nemt kan sikres ad anden vej.";Jørgen Estrup
252241;name_party;":
Jeg kan da godt følge forslagsstillerne så
langt - altså følge dem med hensyn til bekymringen, når det gælder boligselskabernes engagementer, som kan påføre lejerne tab. Er der
grund til bekymring, er der forhold, som kan
bringe boligselskaberne ud i nogle tvivlsomme
engagementer, så er det da noget, vi skal kigge
på: så langt kan jeg følge forslagsstillerne. Men
vi har bestemt ikke noget imod, at vi har en vis
eksport på dette område. Den viden og ekspertise, vi har opbygget på boligområdet, kan vi
roligt dele med andre, og er der nogle muligheder for at eksportere noget af dette, ser vi det
gerne.
Jeg må afvise det foreliggende lovforslag, og
jeg har noteret mig boligministerens ord om, at
Boligministeriet kigger på forholdene omkring
misbrug af ordningerne. Derfor har jeg tillid til,
at de huller, der eventuelt måtte være, bliver
stoppet. Men som lovforslaget ligger her, kan
Kristeligt Folkeparti ikke støtte det.";Lysholm Christensen
253194;name_party;":
Det er da glædeligt, når boligministeren er
positiv, og det var jo boligministeren, som var
mest positiv over for lovforslaget. Det kan skyldes, at hans kollega, den tidligere boligminister, offentligt havde bebudet et lovindgreb for
at sikre mod misbrug på dette område og for at
sikre, at de almennyttige boligselskaber, som vi
poster offentlige penge i i massevis, bliver herhjemme på den danske matrikel og tilgodeser
de danske lejere. Det kan ikke være meningen,
at man kommer i en situation, hvor man risikerer at få mere eller mindre tvivlsomme projekter rundt omkring.
Det er da ganske rigtigt, at man kunne lave
selskabskonstruktioner, som ville kunne sikre,
at man godt i et datterselskab kunne eksportere
knowhow. Men det selskab skal have en startkapital, og den skal også komme et sted fra. Og
jeg går ud fra, at det eneste sted, den kan kom-

2906

me fra, det er fra moderselskabet. Det betyder,
at der i hvert fald i den fase bliver stillet midler
til rådighed.
Dernæst er der vel ingen herinde, som ikke
kender til, hvordan disse selskabskonstruktioner kan flettes ind i hinanden, og hvordan pengene kan flyde fra det ene selskab til det andet,
uden at man altså overhovedet kan finde frem
eller tilbage i det. Derfor er der såmænd ikke så
megen grund til at overveje dette her så nøje.
Boligministeren må simpelt hen indtage den
principielle holdning - og det burde Folketinget også - at disse almennyttige danske boligselskaber får bevilget offentlige midler for at
sikre danske lejere, som ikke selv kan betale
markedslejen, en rimelig bolig, og ikke noget
som helst andet. Nogle gange er man altså nødt
til at slå nogle skodder i for folk, således at de
kan forstå det, og tage tingene i starten.
Jeg frygter, at hvis dette først får lov til at begynde, mister man kontrollen over det på lang
sigt. Et lille selskab som Lejerbo har nu har
brugt 1 mio. kr. til at sætte noget i gang: det vil
sikkert få datterselskaber, og det vokser og vokser og vokser. Og på et eller andet tidspunkt
revner ballonen, og så skal de hjem og hente
pengene, for det viser sig, at der er lånt penge
ud fra det selskab til det selskab til det selskab.
Den risiko synes jeg ikke man skal løbe.
Når vi i Fremskridtspartiet har fremsat dette
lovforslag, er det, fordi vi principielt mener, at
så længe man yder offentlige tilskud til almennyttigt byggeri, må det være en klar forudsætning, at det er penge, der bliver brugt til gavn
for danske lejere, og som ikke bliver sat på spil i
tvivlsomme eventyr i udlandet.
Vi håber, at vi under udvalgsarbejdet kan
overbevise de andre partier om, at nogle gange
handler det altså også om, at man allerede i
starten af en idé tager fat i den og simpelt hen
slår fast: Her går grænsen, det vil vi altså ikke
acceptere, det skal de danske skatteydere ikke
finansiere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
256144;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Bo-

2907

7/3 91: 1. beh. af f. t. l. vedr: boligbyggeri";Ivar Hansen
256269;title_name;"ligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om
lejeregulering i erhvervslokaler m.v.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 8/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Dette forslag indebærer to ting. For det første foreslås en forlængelse af den periode, hvor
lejeren ikke kan kræve lejen nedsat, til fire år i
stedet for som nu et år. For det andet foreslås,
at alle sager om lejemål med en årlig husleje på
mere end 50.000 kr. i fremtiden skal behandles i
byretten og ikke i den afdeling af byretten, der
benævnes boligretten, og som er karakteriseret
ved lægdommerelementet.
Baggrunden herfor oplyses at være, dels at
boligretterne er politisk besatte, dels at der bliver opkrævet retsgebyrer ved behandling i byretten.
Jeg er af den opfattelse, at der ikke er grund
til at ændre på den nuværende ordning, hvorefter boligretterne tager sig af alle konflikter mellem udlejere og lejere uanset lejens størrelse.
Jeg mener derfor ikke, at det vil give anledning
til vanskeligheder at fortsætte med det nuværende system.
Men det, som er hovedessensen i lovforslaget, er konflikten mellem på den ene side
lejerinteresser og på den anden side ejerinteresser. Vi har fået en ændring i lovgivningen for
nogen tid siden, som gav anledning til en ganske stor debat, ikke mindst i offentligheden, her
igennem nogle uger, nogle måneder. Det, der
her er tale om, er, at nogle huslejer bliver reduceret, sådan at ejerinteresserne ikke tilgodeses i
det omfang, man havde forestillet sig det. Går
vi nogle år tilbage, oplevede vi den modsatte situation.
Jeg vil gerne sige om hele denne problemstilling, at efter min opfattelse er det kolossalt vig-

2908

tigt for alle parter på dette område, at man kan
disponere på længere sigt, at man ved, hvor
man står, at man ved, hvilke regler der gælder
på området. Hvad enten man er ejer eller lejer,
er det kolossalt vigtigt for erhvervslivet at have
tillid til de gældende regler på området. Jeg mener, at den debat, der har været ført, de synspunkter, der har været fremført, den udvikling,
der er foregået, i alle sammenhænge tilsiger os
ikke at gennemføre nogle regler, som bringer
enten ejerne eller lejerne i én situation det ene
år og i en anden det andet år: denne usikkerhed
er utilfredsstillende for alle parter.
Det er lige præcis det, der er baggrunden for,
at jeg for mere end en uge siden tog initiativ til
at nedsætte en hurtigtarbejde gruppe med repræsentanter for ejerne og lejerne for at se på
dette lovgivningsområde, de reguleringsmekanismer, der her er tale om, med henblik på, at
de hurtigst muligt og senest 1. september skal
komme med et udspil. Hvis de kan gøre det i
epighed, synes jeg, det ville være flot, så vi kunne få skabt ro og stabilitet på dette område. Det
er lige præcis det, vi har brug for, og ikke, at vi
holder sådan en siksakkurs: det kan ingen være
tjent med. Det tror jeg vil indebære, at vi nu får
en grundig gennemarbejdning af mange forskellige muligheder for løsning af disse problemer.
Fru Kirsten Jacobsen har i dag med sit lovforslag peget på én mulighed. Der kunne være
en stribe af andre muligheder. Spørgsmålet er,
hvilke af dem der i givet fald kan komme på tale, spørgsmålet er, om der overhovedet skal ske
væsentlige ændringer. Man kan måske klare sig
på anden vis, men det kan jeg slet ikke gå ind i
på nuværende tidspunkt. Nu har vi bedt ejernes
og lejernes repræsentanter igennem et udvalgsarbejde at søge at finde frem til en mere stabil
ordning, sådan at Folketinget derefter kan tage
stilling til, om det skal give anledning til ændring i den gældende lovgivning. Før vi har
hørt fra dette udvalgsarbejde, synes jeg ikke, vi
skal låse os fast på nogen bestemt model, heller
ikke den af fru Kirsten Jacobsen her foreslåede.";Anden næstformand
260246;name_party;":
Boligministeren har nu grundigt gennemgået
forslaget, så jeg kan gøre det kort.
Jeg kan sige om det element, der handler om,
at man skal skifte fra boligretten til, som det
hedder, byretten, at teknisk set er det et mor-

2909
7/3 91: 1. beh. f. 1.1. vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.
2910";Pia Gjellerup
260565;title_name;"somt begreb, for byretten findes kun i Køben- kontrakter, hvor oplysninger om afståelsesret,
havn. Men lad nu dét være.
om varmeregnskabsstilling, om lejeniveau indMen selve det at fjerne sager, der har med går. Det er en helt nødvendig betingelse for, at
særlig indsigt i et særligt retsområde at gøre, fra vi skal ændre reglerne på lejenedsættelsesomen ret, der er særlig kompetent, synes jeg er en rådet.
meget, meget dårlig idé. Jeg kan også sige, at
Med de bemærkninger vil jeg på Socialdeden begrundelse, fru Kirsten Jacobsen bruger i mokratiets vegne sige, at jeg synes, det er et rigforhold til retsgebyrer, heller ikke er videre tigt initiativ, boligministeren har taget, at ankonsekvent, når man ser på, hvem det er, der mode parterne om at komme med forslag til,
betaler retsgebyrerne, og hvordan omkostnin- hvordan de eksempler, vi har set, vil kunne
gerne fordeles efter en retssag. Så heller ikke undgås, øg hvordan lovgivningen vil kunne
begrundelsen for at gøre det er synderlig gen- medvirke dertil. Vi så under en af de tidligere
nemtænkt.
sager på dagsordenen, nemlig lovforslaget om
Endelig er der den del af lovforslaget, der går ændring af boligstøtteloven, at det faktisk giver
ud på, at der alligevel er nogle sager, der skal Folketinget et meget kompetent arbejdsgrundbehandles i boligretten - sådan læser jeg det i lag. Vi behøver ikke at være enige i elementerhvert fald - altså sager, der omhandler lejemål ne, der måtte komme ud af et udvalgsarbejde,
med en beskeden årlig leje. Det synes jeg under men vi kan i hvert fald sige, at vi får et kompealle omstændigheder er en underlig opdeling. tent arbejdsgrundlag, og det betyder, at det kan
Jeg vil foretrække, at sager behandles i den ret, vi også se frem til at få på dette område. Det blider er mest kompetent til at behandle de pågæl- ver i hvert fald mere kompetent end det, Fremdende sager, og det er i dette tilfælde boligret- skridtspartiet har forelagt i dag.
ten.
Den anden del af lovforslaget drejer sig om Pernille Sams (KF):
at tage et enkelt element ud af lejereguleringen
Der er ingen tvivl om, at erhvervslejeloven
og ændre på det, nemlig at ændre 1-års-græn- misbruges på det groveste i dag. Det er blevet
sen til en 4-års-grænse. Jeg synes, det er forsim- reglen, mere end det er undtagelsen, at huslejeplet at tage det ene element ud og med en flot kontrakter indbringes for boligretten 12 månearmbevægelse henvise til, som det gøres i be- der efter, at de er indgået, og desværre kan det
mærkningerne, at kontrakter af denne art ofte konstateres, at der ligefrem spekuleres i reglen.
indgås med advokater på begge sider.
Store danske eller internationale firmaer
Dette »ofte« er jo en sandhed med ret store overbyder hinanden for at sikre sig en eller an""
modifikationer. I hvert fald er der ikke nogen den bestemt attraktiv placering - kun med det
sikkerhed for, at der er kompetent vejledning, ene formål at betale den budte leje i et år og
og der er på ingen måde sikkerhed for, at de derefter få den nedsat.
kontrakter, der indgås, giver lejeren - hvis der
Det er en helt urimelig retstilstand: det må
ikke er en vejleder i baghånden - en ordentlig være et kray, at både lejer og udlejer kan dispoog relevant besked. Så tag dette ene element nere på lidt længere sigt. I erhvervsforhold er et
ud: jeg synes, det er forsimplet og ikke korrekt. år meget kort tid. Bygninger afskrives eksemDer er ingen tvivl om, at der findes groteske pelvis ofte over 30 år: hvordan skulle man så
eksempler, som også fru Kirsten Jacobsen siger turde binde an med at opføre en given bygning,
det i bemærkningerne, men det er i og for sig selv om man har lejeren, der står og venter på
ikke lovens problem, det er domstolenes pro- den, vel vidende at den aftalte leje kun kan påblem, og dér kan man jo så gå videre i dom- regnes i et år?
stolshierarkiet. Men det er i hvert fald ikke ønI sådanne klare tilfælde, hvor man med sikskeligt, hvis man ikke forsøger at lave en lovgiv- kerhed kan sige, at der er tale om to professioning, der betyder, at. man kan få en bedre og nelle parter, der må være kvalificerede til at afmere hensigtsmæssig sagsbehandling.
tale det, de ønsker, og som passer til deres forDet får vi ikke ved at tage et så forsimplet hold, finder vi, at en aftale skal være en aftale.
lovforslag som fru Kirsten Jacobsens. Der skal Alt andet virker forvridende.
inddrages mange flere elementer. Jeg kan nævSom oftest indgås, store erhvervsmæssige lene ét, som i hvert fald skal med, det er standard- jeaftaler også med advokater på begge sider, og

2911

7/3 91: l. beh. f. 1.1. vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.";Pia Gjellerup
265205;title_name;"kravet til beskyttelse af lejeren er som oftest ikke større end kravet om beskyttelse af udlejeren
i disse tilfælde. Store multinationale koncerner
m.v. kan vel dårligt siges at være en svag part.
Derfor finder vi, at der i lovgivningen må skelnes mellem store og små lejemål, ikke fordi der
altid vil være en retfærdig skillelinie, men det
vil der dog som oftest. Der er i hvert fald en formodning om, at hvis et firma indgår et meget
stort lejemål - det være sig enten på antallet af
kvadratmeter eller på lejens størrelse - er det
også et firma, der er så stort, at det selv må tage
ansvaret for de aftaler, det indgår på lejeområdet, ligesom det må tage det på alle andre områder.
For disse store lejemål må udgangspunktet
være, at man skal kunne aftale, at den aftale,
man indgår, er bindende. For mindre lejemål,
det vil sige typisk detailhandlende, er der i visse
tilfælde et større beskyttelseshensyn, og det er
også primært for disse mindre lejemål, den nuværende erhvervslejelovgivning er udformet.
Denne beskyttelse ønsker vi ikke at fjerne, og
derfor må der, som jeg sagde, efter vores overbevisning skelnes mellem store og mindre lejemål, hvor kun de mindre lejemål skal have den
store lejerbeskyttelse.
I øvrigt glæder vi os over, at boligministeren
nu har sat parterne over for hinanden og bedt
dem komme med et udspil til, hvordan de kan
blive enige om at ændre reglerne, således at alle
kan leve med dem, ikke kun i en kort periode,
men på lidt længere sigt. Jeg tror, det er i alles
interesse, at man arbejder hurtigt med sagen.
Dette arbejde ser vi frem til, og vi håber, at der
kan nås enighed om forbedringer set i lyset af
den praksis, der opleves nu.
Af disse bemærkninger fremgår det, at vi er
indstillet på at få ændret erhvervslejelovgivningen, men at vi ikke mener, at Fremskridtspartiets forslag er den rigtige løsning. Derfor kan vi
ikke støtte det, men vi arbejder videre med sagen.";Pernille Sams
267134;name_party;":
Lovforslag nr. L 143, der ligger her foran os,
indeholder to elementer.
Det foreslås, at den periode, som lejeren kan
kræve lejen nedsat til, forlænges fra ét til fire år,
og at sager om lejemål under 50.000 kr. skal behandles i byretten og ikke som nu i boligretten.

2912

Jeg vil gerne indledningsvis sige, at vi her har
at gøre med et noget tidsfølsomt begreb. Begrebet er tidsfølsomt på den måde, at man firkantet sagt kan se, om erhvervslejen er stigende eller faldende. I øjeblikket er den faldende, og
det betyder, at specielt erhvervslejerne holder
sig strengt til lovens nuværende bogstav og udnytter de muligheder, der ligger dér.
For få år siden, da lejen, var stigende, havde
vi nærmest den modsatte situation. På det tidspunkt greb Folketinget ind og ændrede reglerne til det, vi kender i dag. Folketinget skal også
gribe ind nu, men vi skal gøre det på en mere
langsigtet måde, således at parterne på erhvervslejemarkedet ved, hvad de har at rette sig
efter, uanset om markedslejen er stigende eller
faldende.
Derfor finder jeg det meget positivt, at boligministeren har nedsat det omtalte hurtigtarbejdende udvalg, der består af repræsentanter for
såvel ejernes som lejernes organisationer, og
har bedt dem fremkomme med forslag til en
holdbar og langsigtet løsning på de problemer,
som vi debatterer netop nu.
Med disse ord vil jeg gerne afvise forslaget
fra Fremskridtspartiet på Venstres vegne.";Bodil Thrane
268566;name_party;":
Jeg skal nøjes med at meddele, at SF ikke kan
støtte Fremskridtspartiets forslag.
Jeg kan i den forbindelse henvise til en række
af de betragtninger, som den socialdemokratiske ordfører kom med heroppefra, som jeg er
fuldstændig enig i, og dertil lægge, at det er
SF's opfattelse, at vi i dette land skal have en
samlet lejelov, som gælder for hele landet, som
omfatter både erhvervslejemål og beboelseslejemål, hvilket også fremgår af det lejelovsforslag, SF har udarbejdet, og som skal behandles
her i Folketinget om ikke særlig lang tid.
Alene af den grund vil vi ikke kunne støtte
det foreliggende forslag, der jo helt afgørende
adskiller sig fra vort syn på, hvordan man skal
indrette lejeloven i Danmark.";Pelle Voigt
269301;name_party;":
Som nævnt i bemærkningerne til lovforslaget
indeholder det to elementer.
Det første element går ud på at ændre etårsfristen til en fireårsfrist.
Det andet element er, ""at sager om lejemål
med en årlig husleje på mere end 50.000 kr. i

183
2913
7/3 91:1. beh. f. 1.1. vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.
2914";Svend Aage Jensen
269640;title_name;"fremtiden skal behandles i byretten og ikke i vi får arbejdet problemet grundigt igennem, får
boligretten.
en bedre lovgivning, end der er lagt op til med
Der har været en ret kraftig debat vedrøren- det foreliggende forslag, så jeg skal afvise
de erhvervslovgivningen i de seneste år. Det er Fremskridtspartiets forslag.
vigtigt, at vi på dette område har en lovgivning,
som er tilpasset både lejere og udlejere. Der er Kirsten Jacobsen (FP):
tale om lange dispositioner. Derfor er det vigNår Fremskridtspartiet har fremsat dette for- .
tigt, at vi har nogle regler og love, som giver den
slag, er det udtryk for, at der her er et problem,
tryghed, der skal til.
Boligministeren udsendte den 28. februar en og at det er et problem, som man ikke bare kan
pressemeddelelse med overskriften »Ro om er- lade ligge. Tidligere har man skudt det til side
hvervslejen«. Jeg håber, denne overskrift kom- og sagt, at det skal indgå i en samlet boligpolitisk løsning på et eller andet tidspunkt, og nu
mer til at passe.
CD vil i forbindelse med udvalgsbehandlin- skal det altså hen i en syltekrukke i et udvalg.
I den forbindelse vil jeg spørge boligministegen af Fremskridtspartiets lovforslag stille nogle uddybende spørgsmål vedrørende dette pro- ren, om han ikke i det mindste kunne tænke sig
blem, ligesom vi ønsker uddybet forslaget om at sætte en slutdato for udvalgets arbejde, så
flytning af behandlingen fra boligretten til by- man fik fyret lidt op under det.
Hvad angår de indvendinger, der har været
retten.
af teknisk karakter, er det da indvendinger, som
kan rettes. Der står jo i bemærkningerne, at vi";Svend Aage Jensen
271266;name_party;":
erkender, dette forslag sådan set ikke er det, vi
Boligministeren tog et yderst fornuftigt og synes var bedst. Vi har den opfattelse, at en afprisværdigt initiativ i sidste uge, da han fik ud- tale er en aftale - den rene vare - men det har vi
lejere og lejere samlet i et udvalg om erhvervs- ikke ment der kunne skaffes flertal for her i Follejeproblemerne, og dermed er det sådan set ketinget, og derfor har vi prøvet at imødekomogså på forhånd givet, hvad den radikale mel- me de forskellige politiske synspunkter, man
ding må blive til Fremskridtspartiets forslag. måtte have, ved at være så åbne og så fleksible
Vi hilser velkommen, at der nu kommer et og sige: Jamen lad os se på, om det, vi kalder
udvalgsarbejde, og vi ser derfor heller ikke no- mindre lejemål, er lejemål med en årlig leje på
gen grund til at gå ind i en nærmere drøftelse af 50.000 kr.
det forslag, der foreligger her.
Når vi siger, det skal i byretten - den er for
Jeg tror, man må sige, at sådan som udviklin- øvrigt stavet med lille »b«, så det er ikke Byretgen har formet sig med hensyn til erhvervsleje- ten i København, men derfor kan det godt teklovgivningen, er det vigtigt, at vi nu finder et nisk være forkert - er det under hensyn til retsstabilt grundlag for lovgivningen. Ellers får vi gebyrerne. Vi synes, at der er en masse rene
altså simpelt hen konjunktursvingninger i lov- kværulantsager, som man kan undgå at spilde
givningen: når det går op og ned med lejen, får tid på, og vi synes ikke, det skal være næsten
vi også lovinitiativer i Folketinget. Det er der gratis bare at smide sagerne ind i boligretten.
vist ingen der kan være tjent med. Derfor tror
Det er alt sammen noget, vi er villige til at
jeg, det er den rette fremgangsmåde, boligmini- diskutere, men vi må jo formentlig - det viste
steren nu har lagt op til.
behandlingen jo - vente på ministerens udvalg.
Jeg vil gerne komme med et par kommentaLysholm Christensen (KRF):
rer til noget af det, der blev sagt:
Der peges i lovforslaget på et reelt problem:
Når ministeren kan sige, at de ændringer, der
der spekuleres i erhvervslejemål i et helt uac- skete for kort tid siden, har givet anledning til
ceptabelt omfang.
en debat i et par uger, må det skyldes, at miniMen boligministeren har jo nedsat et hurtigt- steren ikke har læst aviser og andet det sidste
arbejdende udvalg, der skal se på problemet, par uger, for den debat har varet længe, og der
og vi har tålmodighed nok til at afvente resulta- er simpelt hen et hav af retssager i gang rundt
tet af det udvalgsarbejde. Vi vil gerne se, hvad omkring i landet.
der kommer ud af det, frem for at støtte det foVi må håbe, at det udvalg, ministeren nu har
religgende lovforslag. Vi har tillid til, at vi, hvis nedsat, kommer frem til en enighed. Det tror

2915

7/3 91: l. beh. f. 1.1. vedr. lejeregulering i erhvervslokaler m.v.";Jørgen Estrup
274131;title_name;"jeg nu ikke det gør, men til den tid går jeg ud fra
at ministeren vil acceptere at delagtiggøre Folketinget i, hvordan ministeren vil løse det problem, vi taler om.
Til fru Pernille Sams vil jeg gerne sige, at
Fremskridtspartiet deler Det Konservative Folkepartis opfattelse af, at en aftale skal være en
aftale, og derfor burde § 5 udgå - færdig med
det.
Vi deler også fru Pernille Sams' opfattelse af,
at det er en helt klar misforståelse, at lejere er
den svage part. Jeg synes, det var lidt flot, når
fru Pia Gjellerup sagde, at man ikke har sikkerhed for, at man har fået tilstrækkelig vejledning. Nej, det kan godt ske, hvis det er en købmand, der skal leje et erhvervslokale, der koster
20.000-25.000 kr. om året, men de sager, som er
problemsagerne, er sager af et helt andet omfang og af en helt anden størrelse, og dér er der
helt sikkert advokatbistand: der er oven i købet
ofte involveret flere advokater.
At hr. Jørgen Estrup er glad for udvalget, undrer ikke mig, for hr. Jørgen Estrup elsker udvalg og at se tingene i en helhed. Men jeg synes,
at hr. Jørgen Estrup sagde noget om, at hvis
man gjorde et eller andet overilet nu, ville man
få svingninger i lejen efter konjunkturerne - så
ville lejen gå op og ned. Jamen hr. Jørgen
Estrup, som dog er økonom, må vel vide, at hvis
det er markedsmekanismerne, der er gældende,
får man svingninger op og ned i lejen, alt efter
hvordan udviklingen går. Så det kan da vel ikke
undre.
Men vi må altså tage til efterretning, at Folketinget vil vente på, at ministerens udvalgsarbejde bliver færdigt, og jeg vil bare spørge boligministeren, om vi kan få en slutdato for dette
udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
275815;name_party;":
Jeg tror, fru Kirsten Jacobsen var for fordybet i sine notater, for det, jeg sagde der kom
svingninger i, var ikke lejen - det var jo det, der
var udgangspunktet - nej, det, der kom svingninger i, var lovgivningen. Det, jeg synes er et
problem, er, at vi, hver gang vi så, at lejen gik
den ene eller den anden vej, skulle gennemføre
ny lovgivning i Folketinget. Det tror jeg faktisk
heller ikke at fru Kirsten Jacobsens venner på
den ene eller den anden side af boligmarkedet
og erhvervslejeområdet ville synes er særlig
fornuftigt.

2916

Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil gerne pege på to forhold, som fru Kirsten Jacobsen måske ikke har været helt opmærksom på. Dels er jeg helt bekendt med, at
det ikke kun drejer sig om et par uger, denne
debat har løbet, men om flere måneder, og det
tror jeg også jeg gav udtryk for.
Det andet er, at jeg over for Boligudvalget
har tilkendegivet, at jeg har bedt repræsentanter for lejernes og ejernes organisationer om nu
at sætte sig sammen og hurtigst muligt og senest 1. september at komme med et udspil. Dermed tror jeg der er lagt op til ikke bare et hurtigt
udvalgsarbejde, men også et udvalgsarbejde,
som kan blive færdigt måske endnu før, hvis
parterne i øvrigt når til enighed om det. Jeg tror,
det er en rigtig og hensigtsmæssig løsning.
Ikke mindst på baggrund af de bemærkninger, der er faldet her i dag, er det mit indtryk, at
vi her er på et område, der er ganske kompliceret, og hvor det er utrolig vigtigt at vi skaber ro
og stabilitet af hensyn til erhvervslivets muligheder for at disponere, og dette hvad enten man
er ejer eller lejer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jørgen Estrup
277568;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 8/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):

2917

7/3 91: l. beh. f. t. I. vedr. leje og midlertidig regulering af boligforholdene";Ivar Hansen
278152;title_name;"Efter lovforslagets tekst indebærer forslaget
en frigivelse af huslejen ved genudlejning. Af
bemærkningerne til lovforslaget fremgår imidlertid, at ingen husleje kan være højere end det
lejedes værdi.
Uanset om forslagsstillerne har tænkt sig det
ene eller det andet, skal der ikke være nogen
tvivl om, at jeg har en positiv holdning - og det
tror jeg er almindeligt kendt - til at deregulere,
som det vel hedder på nudansk, altså afvikle de
mange detaljerede reguleringer, vi har, eller i
hvert fald gøre et forsøg på at få en deregulering og en afvikling af mange af dem på vejen
mod et friere boligmarked. Det er noget meget
vigtigt.
Jeg tror også, man må sige, at vi her er på et
område, hvor der selvfølgelig kan være megen
ideologisk debat og tænkning - ingen tvivl om
det - men ingen kan se bort fra den omstændighed, at det danske boligområde nok er et af de
mest gennemregulerede områder i den vestlige
verden, og at disse mange reguleringer, dette
bureaukrati, de mange regler, bidrager til, at
både lejere og ejere bringes i en situation, hvor
de betaler nogle udgifter, har nogle omkostninger, som nok er større, end de burde være, og at
markedstilpasningen i hvert fald er ganske vanskelig i et sådant system.
Spørgsmålet om huslejeregulering, herunder
lejefastsættelse ved genudlejning, mener jeg
imidlertid ikke kan ses isoleret fra overvejelserne om den mere langsigtede boligpolitiske
handlingsplan. Alle er jo bekendt med, at jeg
nu har bedt partierne om at være med i nogle
overvejelser om mere langsigtede initiativer.
Jeg synes, at det - også på baggrund af den
debat, vi havde i forbindelse med boligpakkens
forlængelse - er kolossalt vigtigt nu at få afprøvet i Folketinget, om der er en vilje, og om der
er en baggrund for at finde nogle mere langsigtede løsninger. Jeg synes, det er vigtigt at få afprøvet den mulighed, og derfor mener jeg også,
det er vigtigt, at et forslag af denne karakter
overvejes i sammenhæng med de mere langsigtede boligpolitiske drøftelser.
Som det vil være partierne bekendt, håber og
tror vi på fra regeringens side, at vi i løbet af foråret og i hvert fald inden 1. maj kan nå frem til
nogle udspil på dette område, og derfor kan jeg
ikke på nuværende tidspunkt støtte det foreliggende forslag.

2918";Boligministeren
280426;name_party;":
Jeg behøver ikke at sige andet, end at det i
fortsættelse af de mange boligpolitiske diskussioner, vi har haft i tidens løb, ikke kan være
overraskende for nogen, at Socialdemokratiet
afviser forslaget.";Pia Gjellerup
280649;name_party;":
Vi har ikke lagt skjul på, at vi finder, at de
mange eksisterende forældede huslejerestriktioner er forvridende og ødelæggende for boligmarkedet, og at vi meget gerne ser en gradvis
overgang mod et friere boligmarked.
Fremskridtspartiets forslag er et udmærket
forsøg i den retning - først og fremmest fordi
det ikke berører indgåede lejekontrakter - men
der er mange men'er. F. eks. vil mobiliteten ikke blive forøget af forslaget, tværtimod.
Vi har heller ikke lagt skjul på, at det, vi mener der først og fremmest er behov for nu, er
langsigtet tænkning. Problemerne i et overreguleret og ufrit marked kan ikke løses fra dag til
dag, uden at en masse mennesker kommer i
klemme, og det ønsker vi ikke. Vi ønsker tryghed i boligen. Det er den vigtigste fysiske ramme om den enkelte familie, og vi ønsker ikke at
rive tæppet væk under nogen befolkningsgruppe, det være sig lejere eller ejere.
Disse ting håber vi at kunne forene i de forhandlinger, der skal være om den langsigtede
boligpolitik, og her håber vi at Fremskridtspartiet vil bidrage konstruktivt, således at vi kan
skabe et flertal for at komme i gang med disse
tanker på en afbalanceret måde, der samtidig
respekterer det enkelte menneskes krav om
tryghed.";Pernille Sams
281888;name_party;":
Jeg vil stort set henholde mig til boligministerens bemærkninger om, at indholdet af dette
lovforslag bør indgå i den samlede langsigtede
drøftelse af den boligpolitik, som regeringen
agter at påbegynde meget snart.
Venstre kan derfor ikke støtte forslaget, men
generelt vil jeg dog gerne sige, at Venstre på
mange måder gerne så en større parallelitet
mellem det private og det offentlige udlejningsbyggeri. Det vil derfor være noget af det, som vi
gerne så draget ind i forhandlingerne om den
langsigtede boligpolitik.

2919

7/3 91: l. beh. f. 1.1. vedr. leje og midlertidig regulering af boligforholdene";Bodil Thrane
282516;name_party;":
SF kan ikke støtte forslaget. Det forekommer
os, at det trækker i den præcis modsatte retning
af det, der er brug for. Vi undrer os fortsat over,
at man i en tid, hvor man er ved at harmonisere
lovgivningen på de mest besynderlige småområder i hele Europa, ikke er i stand til at lave en
samlet ensartet lejelovgivning bare her i vores
eget lille Danmark. Dette er et bidrag til en
yderligere opløsning af den situation, og det er
ikke noget, der efter vores opfattelse gavner
lejerne.";Pelle Voigt
283026;name_party;":
Centrum-Demokraterne er af den opfattelse,
at dette lovforslag har flere gode intentioner,
men at man ikke blot kan drøfte dette ene element alene. Hele spørgsmålet om huslejeregulering, lejefastsættelse m.v. mener vi hører
hjemme i drøftelserne om en langsigtet boligpolitik. Også her ved jeg at boligministeren arbejder på en handlingsplan om den langsigtede
boligpolitik, som vi forhåbentlig får lejlighed til
at drøfte her i foråret.
CD kan derfor ikke tilslutte sig lovforslaget.";Svend Aage Jensen
283531;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi den opfattelse,
at vi nu bør forsøge at bevæge os i retning af et
friere boligmarked, men efter 50 års regulering
er nøgleordet altså »gradvis«, og det vil sige, at
der ikke er nogen nemme snuptagsløsninger,
og så vidt jeg kan se, er der heller ikke noget
som helst vundet med det forslag, som Fremskridtspartiet her har fremsat. Fru Pernille
Sams pegede allerede på et af problemerne,
nemlig mobiliteten. Det er unægtelig ikke særlig venligt at fortælle folk, at når de flytter, vil
de møde den frie husleje: så vil de i hvert fald
nok blive boende, så længe det overhovedet
kan lade sig gøre.
En anden ting, som jeg i hvert fald ikke kan
lade være med at hæfte mig ved, er, at vel står
der, at man vil være sikret af det lejedes værdi,
men hvis jeg har forstået forslaget rigtigt, vil
man være i den situation, at det lejedes værdi
vil være den frie markedspris. Dermed har man
jo altså ikke lavet en gradvis ordning, man har
lavet et her og nu-frit boligmarked, så snart den
nye boligkontrakt skal laves, og det lejedes
værdi har i og for sig ikke nogen speciel betydning undtagen for rene fupsager, hvor man ikke
har en fri markedsmekanisme.

2920

Derfor vil jeg sige, at dette forslag bestemt ikke er den måde, vi opfatter som overgangen til
en friere tilstand på boligmarkedet, men det er
absolut et radikalt ønske, at vi kommer videre i
arbejdet med en langsigtet boligreform og prøver at få dereguleret nogle af de områder, hvor
vi har for meget regulering og derved får køer
og misbrug af forskellig slags.";Jørgen Estrup
285101;name_party;":
Jeg er sådan set enig med de ordførere, der
har sagt, at vi burde have en debat om en langsigtet boligløsning. Men det har regeringen, både den nuværende og tidligere, lovet os i 3 år,
og der er alligevel ikke kommet noget udspil fra
regeringen. Ligegyldig hvor meget man stamper i gulvet foran dem, lykkes det ikke at provokere noget som helst frem - regeringen vil jo ikke ud med det. Jeg ved ikke, hvad det er for
nogle hemmelige planer, de har ovre i skufferne
i det Boligministerium, om der er dynamit i
dem, siden de ikke må komme herover i Folketinget, så vi andre kan blive delagtiggjort i dem.
Sidste år gjorde SF sig den ulejlighed at lave
et samlet forslag. Det var et kæmpearbejde. Jeg
er principielt uenig med SF på det område, men
det var jo også et udtryk for, at SF mente, der
måtte nogle ting på bordet, som vi kunne diskutere, og når regeringen ikke ville, uanset hvor
mange gange vi tiggede og bad, var der altså andre, der måtte. Det er baggrunden for, at jeg har
fremsat dette forslag.
En anden baggrund og grunden til, at jeg har
valgt denne metode, som jo er en anden metode, end man har valgt tidligere, er, at den metode til overgang til et friere marked, som hr. Jørgen Estrup udtrykker sig, tidligere har været således, at man skulle bevæge sig frem mod det
frie marked ved at vedtage en leje, som man
regnede med ville være markedslejen på et eller
andet tidspunkt, og så skulle man altså komme
derop over en eller anden periode. Men hver
eneste gang, man har anvendt den metode, har
det vist sig, at når man kom frem til det årstal,
var man længere væk fra det frie marked, end
man var, dengang man startede. Derfor duer
den metode simpelt hen ikke - den kan ikke anvendes.
Derfor foreslår jeg en anden metode, som
gør det, som fru Pernille Sams lagde vægt på,
nemlig skaber tryghed - og det må jo være vigtigt, at trygheden skabes for den, der bor - nem-

2921

7/3 91: l. beh. f. 1.1. vedr. leje og midlertidig regulering af boligforholdene";Kirsten Jacobsen
287096;title_name;"lig ved, at det frie marked indføres gradvis på
den måde, at man kun gør det for nyindgåede
kontrakter. Det kan da godt ske, at der er nogle
enkelte mennesker, som da vil blive boende i en
uhensigtsmæssig lejlighed. Jeg tror bare, at det
problem er mindre end det problem, man så
ved de tidligere overgangsbestemmelser, men
det er alt sammen noget, som vi naturligvis må
drøfte.
Men der er én ting, jeg var glad for i fru Pernille Sams' ordførertale. Det synes åbenbart for
mig - men nu må fru Pernille Sams korrigere
mig, hvis det ikke er rigtigt opfattet - at De
Konservative endelig har bevæget sig væk fra
det underlige begreb, som de har talt om i de
sidste par år, nemlig at man skulle have et frit,
men socialt velafbalanceret boligmarked, altså
at fru Pernille Sams gav udtryk for, at det var et
frit boligmarked, man ville have, og ikke nogle
mærkelige konstruktioner, som man i grunden
ikke rigtig vidste hvad var og i øvrigt heller aldrig har kunnet forklare heroppefra, så det er
glædeligt, at vi nu ved, hvor Det Konservative
Folkeparti er.
Jeg vil ellers kun sige, at lige så vel som SF
følte sig nødsaget til at komme med sit eget forslag, har vi altså gjort det, idet vi dog har lagt en
anden tankegang på banen, som skulle bane vejen frem til et ureguleret marked. Det har vi
gjort ved, at det skulle ske for nye lejemål, således at man sikrede dem, der boede.
Men jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er lidt
flovt for regeringen, at det er tredje eller fjerde
gang, man har måttet tage sådan nogle forslag
op privat, fordi regeringen simpelt hen ikke har
været til at rokke ud af stedet. Hvis regeringen
tænker tanker - og det skal jeg ikke afvise at
den gør også på det boligpolitiske område - har
den aldrig delagtiggjort nogen af os i dem. Vi
har haft Ølgaardudvalget siddende - der findes
rapport nr. 1, og der findes rapport nr. 2 osv. så der er materiale nok til, at selv Boligministeriets embedsmænd vil være i stand til at strikke
en samlet lejelovspakke sammen, og på et eller
andet tidspunkt må den komme.
Nu sagde ministeren: til maj, og man skal ikke tvivle, før det modsatte er bevist, og jeg vil så
tro på, at det kommer til maj. Ministeren kan
bare være sikker på, at hvis regeringen glemmer
det endnu en gang, skal den blive mindet om
det.

2922

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
289416;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen tvang mig til at tage
den her korte bemærkning, og jeg vil gerne
komme med den lille opklaring, at jeg ikke sagde »et frit boligmarked«, men jeg sagde »et friere boligmarked«, for helt frit tror jeg ikke vi
kan lave det hverken fra i dag til i morgen eller
fra i dag til om nogle få år, men jeg synes, vi skal
vedtage at arbejde os frem mod et boligmarked,
som er friere: det kan det kun blive bedre af.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
289883;name_party;":
Hvis det, jeg hørte nu, er udtryk for konservativ politik, må jeg tage noget af rosen tilbage.
Det er jeg da ked af, men så vil jeg gerne spørge
fru Pernille Sams direkte: Er det ikke Det Konservative Folkepartis mening, at vi skal komme
væk fra den eksisterende boligregulering, og at
vi skal ende med at have et frit marked, hvor det
er det lejedes værdi, udbud og efterspørgsel,
der bestemmer prisen?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
290326;name_party;":
Jo, langt hen ad vejen er det rigtigt, hvad fru
Kirsten Jacobsen siger. Vi ønsker, at vi skal væk
fra de mange boligreguleringer, vi har i dag. Vi
ønsker et friere boligmarked. Vi forestiller os
ikke, at vi kan lave et fuldstændig frit boligmarked, i hvert fald ikke inden for en overskuelig
periode, fordi vi samtidig har et meget stort
krav om, at der er tryghed for lejerne, ligesom vi
ønsker det for ejerne. Vi vil gerne have, at vores
lovgivning herinde tager hensyn til denne tryghed, samtidig med at vi bevæger os mod et friere boligmarked, for på den måde tror vi også,
at vi kan tage de menneskelige hensyn, som vi
finder er lige så vigtige i denne sag. Der er ingen
tvivl om, at vi gerne vil arbejde mod et frit boligmarked, men det er på meget lang sigt, fordi
vi ikke ønsker på nogen måde at lægge en bombe under lejerne.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
291202;name_party;":
Jeg tror, at jeg er nødt til at spørge lidt mere
direkte, om fru Pernille Sams kan løfte sløret
for -nogle tidshorisonter. Der findes sikkert

2923

7/3 91: l. beh. f. 1.1. vedr. leje og midlertidig regulering af boligforholdene";Kirsten Jacobsen
291454;title_name;"nogle grundejere rundt omkring i Danmark,
som vil lægge megen vægt på, om Det Konservative Folkeparti, når det siger »meget lang
tid«, simpelt hen taler om det næste årtusind.
Tidligere har man lavet overgangsordninger på
8 år. Hvis det er noget længere end det, vil jeg
gerne høre det.
Jeg kunne godt tænke mig fra fru Pernille
Sams' side at få at vide for det første, hvor den
sidste rest af det friere boligmarked ligger. Er
det stadig væk i reguleringen? For det andet
hvornår man kan forvente at Det Konservative
Folkeparti mener at tiden er inde til, at man kan
afvikle over 50 års maksimalpriser og regulering.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
292109;name_party;":
Vi har før sagt, og det mener vi stadig væk, at
vi er parat til at gå i gang med den opgave i dag.
Det er kun et spørgsmål om, hvorvidt vi kan
skabe flertal for det i Folketinget. Vi mener, det
er vigtigt at komme i gang med det, så vi er parat, den dag Fremskridtspartiet måske kan
hjælpe os med at skaffe et flertal, der går i den
retning.
Så vil jeg godt tilføje, at jeg har ikke nogen
idé om, at det er noget, der skal skydes langt ud
i fremtiden. Men jeg har et stort ønske om, at vi
bevarer den tryghed, som jeg ønsker for alle,
både ejere og lejere. Vi kan derfor ikke gøre det
på nogle få år, men vi skal se at komme i gang
og så stille og roligt få det gjort på en sådan måde, at vi inden for en overskuelig årrække får
nedbrudt de restriktioner, som eksisterer i dag.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg skal ikke forlænge denne debat ret mange minutter, kun gøre en enkelt bemærkning
som en korrektion til det, fru Kirsten Jacobsen
udtalte for et øjeblik siden om regeringens initiativ og aktivitet på dette område.
Se, nu er fru Kirsten Jacobsen jo et meget
travlt og også meget engageret menneske, og
det synes jeg da der er grund til at prise, men at
det skulle være forbigået fru Kirsten Jacobsens
opmærksomhed, at regeringen faktisk allerede
har taget initiativ til drøftelser med alle partier i
Folketinget og allerede er i gang med disse
drøftelser, overrasker mig dog alligevel.
Jeg gjorde faktisk allerede i forbindelse med
boligpakkens forlængelse omkring jul og nytår

2924

opmærksom på, at hvis det er sådan, at der her i
Folketinget fra alle partier udtales ønske om en
mere langsigtet boligpolitik, så vil jeg naturligvis være den første til at tage imod det tilsagn
med henblik på at få afprøvet, om der så også er
den nødvendige vilje til, at man bredt kan samles om langsigtede initiativer.
Det gjorde jeg faktisk opmærksom på allerede i forbindelse med boligpakkens forlængelse,
og senere fulgte jeg det op umiddelbart efter finanslovens vedtagelse, da jeg henvendte mig til
partierne for at spørge, om der var interesse for,
at man tog sådanne drøftelser. Det viste sig, at
det er der, og jeg har også med glæde noteret
mig, at fru Kirsten Jacobsen gerne deltager i
disse drøftelser.
Jeg håber og tror, at vi får noget ud af disse
drøftelser. Om vi gør det, kan ingen vide i dag.
Vi ved jo, at det er et område, hvor man har forsøgt igennem ganske mange år. Nu har vi sat to
måneder af, det er måske ikke ret meget tid,
men hvis der er vilje til at skabe det nødvendige
flertal for nogle langsigtede løsninger, så skorter det altså ikke på regeringens initiativ.
Det var kun det, jeg synes var nødvendigt at
slå fast. Vi har taget initiativ, vi er i gang, og vi
håber på, at alle partier vil bidrage konstruktivt
og fordomsfrit til denne diskussion.";Pernille Sams
294919;name_party;":
Boligministeren ved udmærket godt, at
Fremskridtspartiet vil bidrage til en langsigtet
løsning.
Når man snakkede om boligpakkens forlængelse, og vi har snakket om de 1,2 mia. kr., så
ved vi, at det er penge, der er beregnet til ejerboligområdet, og jeg har indtil nu haft opfattelsen af, at det var på det område, forhandlingerne lå.
Det, jeg efterlyste nu, var lejelovsområdet,
det var boligbyggeriloven, det var alt det, der
hænger sammen på den anden side af skillelinjen. Ministeren er nødt til at forstå - selv om det
ikke skal komme ham til skade, at han er nytiltrådt - at regeringslederen har været den samme i 8 år, og vi har altså ikke fået noget på bordet i de sidste mange år, på trods af at man har
lovet os det.
Vi sætter vor lid til boligministeren og kommer, hver eneste gang vi bliver bedt, på hvilket
som helst tidspunkt af døgnet det måtte være,
og håber virkelig på, vi får noget ud af det. Men

2925

7/3 91:1. beh. f. 1.1. vedr. leje og midlertidig regulering af boligforholdene";Kirsten Jacobsen
295943;title_name;"ministeren er nødt til at forstå, at vor tillid til, at
det fører til noget andet end snak og udvalg, ikke er så stor, for vi har jo prøvet det tidligere.
Men lad det ikke komme denne boligminister til skade, lad det komme an på en prøve, og
lad os så se. Hvis vi lægger godviljen til, som
det hedder på norsk, så kan det måske lykkes.
Jeg lægger i hvert fald godviljen til.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg skal blot sige tak for tilsagnet, også fra fru
Kirsten Jacobsen. Jeg er ikke i tvivl om, at med
denne indstilling skal vi nok nå et resultat. Jeg
håber og tror på, at alle vil bidrage konstruktivt,
men også fordomsfrit til de drøftelser, som nu
forestår.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
296758;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
44:
Forslag til folketingsbeslutning om varmeregnskab og varmemålere m.v.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 8/2 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil også om dette forslag sige, at det berører et område, som er meget væsentligt i spørgsmålet om fastsættelsen af lejen. Jeg synes, man
må sige, at det område, som tidligere har givet
anledning til megen diskussion, er et særdeles
vigtigt område.

2926

Det er imidlertid også på det felt vanskeligt
at se det frigjort fra alle mulige andre hensyn jeg skal bare nævne spørgsmålet om boligsikring, boligydelse, udgifterne for de mennesker,
det her drejer sig om - og derfor mener jeg, det
er vigtigt at få sagen grundigt undersøgt.
Jeg har et udvalgsarbejde i gang netop på
dette felt. Dette udvalg forventes at være færdig
med sit arbejde 1. april. Jeg synes, det vil være
rigtigst, at vi afventer resultatet af dette udvalgsarbejde, inden vi tager endelig stilling til,
på hvilken måde vi håndterer dette meget vigtige spørgsmål om varmeregnskab og om tvungne varmemålere i almennyttige boliger.";Ivar Hansen
298136;name_party;":
Overordnet vil jeg på Socialdemokratiets
vegne sige, at vi meget gerne vil diskutere, hvordan vi yderligere kan fremme besparelser på
den enkeltes forbrug af energi også i vore boliger, ikke mindst set i lyset af nogle miljømæssige perspektiver, men selvfølgelig også ud fra
nogle samfundsøkonomiske relationer.
Når jeg bevidst har valgt denne indledning,
er det for ikke at blive misforstået i forhold til
det følgende, jeg godt vil sige om Fremskridtspartiets forslag.
Forslagets første del om indregning af samtlige varmeudgifter i varmeregnskabet vil skabe
en række administrative og kontrolmæssige
problemer. Vi finder heller ikke, det er særlig
gennemtænkt, når Fremskridtspartiet vil indføre nye bureaukratiske regler om fordeling af
lønninger til henholdsvis viceværter og varmemestre for slet ikke at tale om de problemer, det
kan give, når man skal til at skelne mellem vedligeholdelses- og anlægsudgifter, som vedrører
varmeforsyningen, og andre vedligeholdelsesog anlægsudgifter.
Jeg må indrømme, at jeg har haft lidt svært
ved at forstå det afsnit, og er egentlig nået til
den konklusion, at det mest af alt skyldes, at
man i Fremskridtspartiet har misforstået de
gældende regler. Jeg ved det ikke, men noget
tyder i hvert fald på det, siden man har fremlagt
det, man har gjort her.
Den anden del, hvori det foreslås at pålægge
de almennyttige selskaber og boligforeninger at
installere varmemålere m.v., forekommer én lige så besynderligt, i hvert fald hvis forslaget
skal ses ud fra et ønske om at spare energi.
Hvorfor ikke gå derhen, hvor der er mest energi

2927

7/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om varmeregnskab og varmemålere m.v.";Lissa Mathiasen
299810;title_name;"at spare? Hvis Fremskridtspartiets interesse i
energibesparelse virkelig var ment alvorligt,
hvorfor fremlægger man så ikke et forslag, som
giver lejerne i den private udlejningsmasse de
samme rettigheder, som lejerne i den almennyttige sektor har, til at vedtage energibesparende
investeringer? Var det ikke en idé at starte dér?
Det synes vi.
Var vi nået så langt og havde fået det kørt
igennem, kunne vi begynde diskussionen om,
hvordan vi yderligere havde mulighed for at
fremme en mere individuelt betonet besparelse
i forhold til energiforbruget.
På det foreliggende grundlag kan Socialdemokratiet ikke medvirke til det forslag, der her
er fremsat.";Lissa Mathiasen
300483;name_party;":
Da vor ordfører, hr. Kai Dige Bach, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne redegøre
for vore synspunkter.
Intentionerne i dette forslag om, at alle omkostninger ved varmeforsyning skal indgå i varmeregnskabet, og at det skal kunne betale sig,
henholdsvis koste mere, når man begrænser eller udvider sit varmeforbrug, kan vi godt sympatisere med. Folk skal principielt selv have
indflydelse på de faktiske udgifter.
I huslejebegrebet er der efter vor mening flere udgifter, der heller ikke direkte hører til det
at have tag over hovedet, og som ikke er ens i
alle boligformer. Huslejebegrebet indeholder
forskellige omkostninger for forskellige boligog ejerformer. Incitamenter til omkostningsbesparelse og ligestilling mellem forskellige boligformer interesserer os, ligesom det virker rimeligt, at boligsikring og andre boligtilskud
kun gives til den reelle boligudgift.
Når der nu er nedsat et udvalg til at vurdere
selve huslejebegrebet og udvalgets arbejde skal
være færdigt inden udgangen af april, er vi meget enige med ministeren i, at man skal afvente
resultatet af arbejdet, før man påbegynder en
ny lovgivning. Det vil være godt at få klaret begreberne.
Derfor kan den konservative gruppe ikke
støtte det foreliggende beslutningsforslag.";Pernille Sams
301758;name_party;":
Forslaget går som sagt ud på, at regeringen
skal fremsætte lovforslag om, at alle lejligheder
i det offentlige byggeri skal forsynes med måle-

2928

re for varmt vand m.m. Det foreslås endvidere,
at alle varmeudgifter i forbindelse med en lejlighed skal indgå i varmeregnskabet. Som vi allerede har hørt boligministeren sige, er der ved
at blive taget hånd om de problemer, Fremskridtspartiet her påpeger, fordi resultatet af et
udvalgsarbejde om bl.a. dette emne forventes
at foreligge til april. Venstre ser derfor ingen
grund til at støtte forslaget.
Det skal ikke afholde mig fra at give en positiv tilkendegivelse vedrørende de intentioner,
der ligger bag forslaget. Jeg tænker selvfølgelig
på det miljømæssige aspekt i, at folk helt nøjagtigt får at vide, hvor meget varme og hvor meget
varmt vand de egentlig har brugt, hvilket forhåbentlig kan appellere til et mere mådeholdent
forbrug i fremtiden.
Pelle Vogt (SF):
SF kan naturligvis ikke forhindre Fremskridtspartiet i at fremsætte et forslag som dette
eller boligministeren i at afvise det med henvisning til, at der sidder et udvalg, der vil barsle
med en eller anden mere eller mindre genial
løsning inden for en nøjere fastsat tidsramme.
Hvad vi mener, er klart. Det fremgår af vores
lejelovsforslag, nr. L 148, kapitel 14, som jeg
skal nøjes med at henvise til her. Og så skal jeg
sige, at lejeloven jo ikke gælder for det almennyttige byggeri.
Det princip, vi har knyttet til spørgsmålet om
varmebetaling i vores lejelovsforslag, nemlig at
give beboerrepræsentationen og beboerdemokratiet en helt afgørende rolle, synes vi også
skal anvendes i den almennyttige sektor. Derfor er vi ikke uden videre begejstret for, at man
løser dette problem ved fra oven og fra statens
side at vedtage det, som fru Kirsten Jacobsen
og Fremskridtspartiet har foreslået her.
Men vi drøfter gerne dette videre også i forbindelse med vores lejelovsforslag, når det behandles lidt senere her i Folketinget.";Bodil Thrane
303735;name_party;":
Fremskridtspartiets beslutningsforslag går
ud på, at det pålægges regeringen senest den 1.
april d.å. at fremsætte lovforslag, der sikrer,
dels at alle udgifter i forbindelse med en lejligheds forsyning med varme og varmt vand indgår i varmeregnskabet, dels at alle lejligheder i
almennyttigt boligbyggeri i løbet af en periode
forsynes med målere for varmeforbrug og forbrug af varmt vand.

2929

7/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om varmeregnskab og varmemålere m.v.";Svend Aage Jensen
304227;title_name;"Hvad angår opsætningen af målere for varmeforbrug og forbrug af varmt vand, er Centrum-Demokraterne af den opfattelse, at det ud
fra en miljømæssig synsvinkel, men også ud fra
et retfærdighedsprincip kan være hensigtsmæssigt at gøre det synligt for den enkelte lejer,
hvor meget den pågældende bruger af varmt
vand og varme.
Men der er nogle problemer, man løber ind i.
Lad mig blot nævne beregningen af boligstøtten. I Boligministeriet ved jeg at der for tiden er
nedsat et udvalg til at belyse disse elementer
vedrørende problemet med varme.
CD kan godt se det positive i Fremskridtspartiets synspunkter, men vi mener, vi må afvente udvalgets konklusioner. Centrum-Demokraterne vil derfor afvente udvalgets behandling.";Svend Aage Jensen
304966;name_party;":
Udgifter i forbindelse med varme og opsætning af målere og en række andre spørgsmål
indgår i den større problemkreds, som jeg ved
at fru Kirsten Jacobsen også er velfunderet i,
nemlig huslejebegrebet, og dermed det udvalgsarbejde, som blev startet for et års tid siden under ganske megen omtale og diskussion.
Derfor er det klart, at det er svært at se dette adskilt fra den større sammenhæng.
Jeg synes, at der er vigtige elementer i det,
der her lægges frem, men jeg har svært ved at
tage stilling til dem, før vi kan indføje dem i den
større sammenhæng, der hedder huslejebegrebet.
Jeg synes derimod godt, man kan have nogle
principper på det her område, og det er sådan
set det, forslaget giver anledning til at vi får
frem.
Noget af det, vi bør lægge os på sinde i den
kommende tid, er, at en række af disse ting som vi nu gerne vil udskille fra huslejebegrebet,
og som vi siger vi godt kan tage ud, fordi vi skal
samle os om blot at have boligudgiften rent kræver kontrolforanstaltninger, hvis de skal
kunne accepteres af de lejere, som bliver udsat
for de nye bestemmelser.
Derfor er ting som varmemålere og vandmålere og andre former for registrering af forbruget helt nødvendige i denne sammenhæng. Det
synes jeg er et generelt princip, som vi bør lægge os på sinde, og som meget vel kunne indgå
f.eks. som et påbud i forbindelse med nybyggeri, byfornyelse og lignende ting.

2930

Jeg synes, det er vigtigt, at vi får det diskuteret, men jeg synes altså også, det er nødvendigt
at sætte disse ting vedrørende varmeregnskab
og varmemålere ind i en større sammenhæng
med både huslejebegrebet og miljøforholdene.
Derfor vil jeg mene, det er rimeligt, at vi tager
diskussionen, men at vi venter med nogle beslutninger, indtil vi har et resultat fra det udvalg
om huslejebegrebet, som er nedsat.";Jørgen Estrup
306794;name_party;":
Først vil jeg gerne erklære mig enig med
Fremskridtspartiet i dette anliggende. Det opleves klart uretfærdigt, at sparsommelige lejere
skal være med til at betale for frådseres overforbrug, når det gælder vand og varme. Energipolitisk virker det også uheldigt, at der i boliger
uden vand- og varmemålere ikke er nogen naturlig tilskyndelse til at spare på forbruget af
vand og varme. Det er også uheldigt i relation
til det offentliges udgifter til boligstøtte, da udgifterne jo indregnes heri.
Men der er nogle tekniske og investeringsmæssige problemer, hvis vi skal til at installere
målere i alle boliger med kollektiv varmeforsyning. Det er ikke noget, der er helt enkelt, det er
en stor sag. Men man kunne jo naturligvis begynde med at stille det som et krav til nybyggeri
og også stille det som et krav i forbindelse med
byfornyelse. Det så vi gerne at vi fik indført i
regler om nybyggeri.
Vi ser vel alle med lidt blandede følelser tilbage på den tidligere behandling af huslejebegrebet her i Tinget. Det var ikke særlig vellykket. Men et eller andet skal der jo gøres ved
problemet. I den forbindelse kunne jeg godt
tænke mig at komme med en lille, meget positiv
oplevelse, jeg havde så sent som i går, og som
har nogle perspektiver netop for dette område.
For ikke at reklamere for et bestemt firma
skal jeg bare sige, at Forskningsudvalget besøgte et kendt elektronikfirma i går, og dette firma
arbejder netop med planer om styring af energiforbrug m.v. i hele vor boligmasse, en ny edbteknik, som har nogle for mig at se meget spændende perspektiver i sig. Man er ikke helt færdig med det, men firmaet er selv meget optimistisk med hensyn til løsningen af disse styringsproblemer.
Jeg vil henlede ministerens og hans udvalgs
opmærksomhed på netop disse perspektiver, så
vi måske får det inddraget i det udvalgsarbejde,

2931

7/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om varmeregnskab og varmemålere m.v.";Lysholm Christensen
308728;title_name;"som er i gang i øjeblikket. Vi skal have en enkel,
nem og billig måde at administrere dette på, og
edb-løsningen er måske noget, som kan komme
ind i billedet.
Vi afventer resultatet af ministerens udvalgsarbejde, før vi tager stilling i sagen, og derfor
må vi afvise Fremskridtspartiets forslag.";Lysholm Christensen
309045;name_party;":
Jeg vil trods alt sige tak for de positive bemærkninger, der er faldet om intentionerne bag
dette forslag. Jeg vil gerne sige, at der er - det
fremgår også af forslaget - to elementer i det.
Det første element er, at alle udgifter i forbindelse med en lejligheds forsyning med varme
og varmt vand indgår i varmeregnskabet. Det
går jo ud på at sikre ens behandling af lejere i
ens lejligheder og i ens ejendomme blot med
forskellig varmeforsyning.
Det føles aldeles urimeligt, at hvis man bor i
en 2-værelses-lejlighed i nr. 18, der har oliefyr,
indgår alle de med ejendommen forbundne
varmeudgifter i varmeregnskabet, og de giver
ikke adgang til boligstøtte. I nr. 20 har man
fjernvarme, og dér har man også en 2-værelseslejlighed, som er fuldstændig magen til den i nr.
18. Men i den pågældende ejendom har man
rent kommunalt bestemt, hvorledes opkrævningen af udgifterne ved varmeforbruget skal
være. Det betyder, at man tager den største del
af varmeforbruget og lægger på den omkostningsbestemte husleje, lader det ikke indgå i
varmeregnskabet. Således kan den familie hente boligstøtte til sine varmeudgifter. De i den
samme størrelse lejlighed på den anden side af
væggen kan ikke få noget, fordi de har oliefyr.
Man kan selvfølgelig løse problemet ved at
give begge to boligstøtte, men jeg finder det mere hensigtsmæssigt at fjerne den urimelighed,
der ligger i at lade varmeudgifter give anledning til boligstøtte.
Det er nu engang sådan her i livet, at hvis
man har andre til at betale for sit forbrug, så stiger det. Skal man derimod betale alle pengene
selv, skal man nok være varsom med forbruget,
så det har også et energipolitisk sigte.
Jeg synes, det er beskæmmende at køre forbi
store almennyttige bebyggelser og se alle vinduerne stå åbne, selv om der er frostgrader,
særlig når man ved, at den pågældende bebyggelse ikke har varmemålere, og derfor ved man
også godt, at det i stort omfang er boligstøtten,

2932

der betaler det overforbrug, der måtte være tale
om.
Lad mig sige til hr. Jørgen Estrup, at Fremskridtspartiet ønsker stadig væk et andet og et
rigtigt huslejebegreb. Når vi fik problemer sidste år - ja, jeg kan godt forstå, at hr. Jørgen
Estrup morer sig, det skal han have lov til, for
det var hr. Jørgen Estrup og jeg, der havde de
fleste af problemerne, men så havde jeg jo et
alene, og det er jeg blevet fri for. Nu har jeg kun
hr. Jørgen Estrup tilbage, og hvis vi bliver enige
om det, så er det jo ikke noget problem. Det
problem, vi havde før, har ikke længere stemmeret i denne sal.
Lad os nu se, om ikke det kan lykkes os i fællesskab at finde ud af, at det, der skal kunne
give anledning til boligstøtte, er det, det koster i
husleje at bebo en lejlighed, og hvis man ønsker
at forsyne den med computerteknik eller fjernsyn til 30 kanaler eller andet, så må man betale
det af egen lomme. Samtidig må vi få fjernet,
som jeg sagde før, den urimelige forskel, der
ligger i, at kommunerne har adgang til at opkræve varmeudgifterne på en sådan måde, at
den største del indgår i den omkostningsbestemte leje og dermed dræner statskassen.
Jeg ved godt, at der er en meget opfindsom
kommune her i København - den er heller ikke
socialdemokratisk styret - som har fundet ud
af, hvordan man løser det problem. Man gjorde
det modsatte af det, de gjorde i de socialdemokratisk styrede kommuner. Derude på Frederiksberg har man fundet ud af, hvordan man
kan undgå, at fjernvarmefyrede ejendomme får
boligstøtte til deres varmeudgifter. Men det er
ikke sikkert, at vi skal løse problemet ved at anvende denne lidt kreative måde i andre kommuner.
Jeg venter på, at ministeren får sit udvalg
færdig, og så skal vi se, om vi ikke kan opnå
enighed og få dette huslejebegreb på bordet.
Det kan alle være tjent med. Det kan statskassen være tjent med. Det er en rimelig handling
over for dem, der bor, og det er sund sans at
spare på energi.";Kirsten Jacobsen
312930;name_party;":
Jeg tillod mig før at sige, at jeg havde en fornemmelse af, at der måske lå nogle misforståelser bag, at Fremskridtspartiet kom med et så
bureaukratisk forslag, som de her er kommet
med. Jeg må indrømme, at det, jeg har hørt fru

2933

7/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om varmeregnskab og varmemålere m.v.";Lissa Mathiasen
313258;title_name;"Kirsten Jacobsen sige her i anden omgang, kun
har bekræftet det. Jeg kan forstå, at fru Kirsten
Jacobsen ikke er interesseret i at høre efter.
Det er stadig væk således, at en ejendom med
eget varmeanlæg ikke skal føre hele varmeudgiften på varmeregnskabet, og det gælder, uanset om det er en ejendom med eget varmeanlæg, eller det er en ejendom tilsluttet et kollektivt anlæg. Man har mulighed for at føre de varmeudgifter over på huslejen, som består i andre
udgifter end dem til brændsel.
Det er derfor, jeg siger, at det er en ukorrekt
måde, det er beskrevet på i forslaget, og at det
er en ukorrekt måde, fru Kirsten Jacobsen har
prøvet at beskrive det på. Man har nøjagtig de
samme muligheder, selv om man har egen varmekilde i huset, for at føre udgifterne henholdsvis på den ene og den anden side.
Jeg synes, fru Kirsten Jacobsen helt glemte at
kommentere det spørgsmål, jeg stillede i første
omgang: Hvad med den private udlejningsboligmasse? Man kunne spørge på den måde: Er
der slet ingen vinduer, der står åbne dér? Er der
ikke behov for, at man netop i den del af vores
udlejningsmasse tager fat for at lave nogle energibesparende foranstaltninger?
Så vil jeg godt som det sidste spørge boligministeren - for jeg bliver egentlig lidt forvirret
over den debat, der nu kører: Betyder de udtalelser, boligministeren er kommet med om dette beslutningsforslag, at ministeren - hvor vi for
meget kort tid siden, her i eftermiddag, diskuterede ændringer af boligstøtten ud fra ønsket om
at få forenklede regler og ud fra ønsket om at få
ro - allerede nu bebuder, at der oveni, hvis det
skulle lykkes os at nå frem til en løsning på boligstøtteområdet med nr. L 147, som var til behandling før, så snart vi er færdige kommer nye
tiltag? Så er vi ikke nået et skridt videre.";Lissa Mathiasen
315058;name_party;":
Lad mig prøve at forklare fru Lissa Mathiasen, at selv om jeg måske har udtrykt mig lidt
klumpet, og lad det så være sådan, så er det rent
faktisk korrekt. Det, der nemlig er mulighed for
ved den kollektive varmeforsyning, er kommunernes ret til at opdele regningen på fast afgift
og på forbrugsafgift, og det er det, man benytter
sig af. Det er den opdeling, som gør, at den ene
del kan gå på lejen via den omkostningsbestemte leje. Det er den måde, man opnår boligstøtte til varmeudgifterne på, hvorimod en olie-

2934

fyret ejendom skal lade hele olieforbruget gå på
varmeregnskaberne. Det er sådan, det hænger
sammen.
Lad mig så svare på det sidste spørgsmål, for
at fru Lissa Mathiasen ikke skal spørge igen.
Selvfølgelig er der private ejendomme, som har
vinduerne stående åbne. Selvfølgelig skal de
også spare, selvfølgelig er det også fornuftigt.
Når det ikke er taget med i dette forslag, skyldes det, at det er et beslutningsforslag. Vi kunne
jo starte med det, og så kan vi altid under udvalgsarbejdet lægge lidt til. Jeg var godt klar
over, at der skulle lidt kød på bordet i forhold
til Socialdemokratiet, og man behøver jo ikke
at komme med alle esserne den første dag, vel?
Nu spillede fru Lissa Mathiasen ud, så kan
hun godt få svaret herfra med det samme: Jo,
de skal også med.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Skal vi nu ikke tage det lidt roligt.
Lovforslag nr. L 147 har vi diskuteret tidligere i dag. Jeg tror, vi alle sammen er enige om, at
det er et forslag, som gennemfører en meget
stærkt tiltrængt forenkling, og som er overordentlig værdifuldt. Jeg var meget glad for den
store og brede tilslutning, jeg fik til det.
Derudover har vi senere i dag drøftet spørgsmålet om de fremtidige, mere langsigtede løsninger på boligområdet. Vi har, som jeg tidligere har været inde på, sonderende drøftelser
med de enkelte partier, herunder også Socialdemokratiet, og i den diskussion kan mange
elementer tages op. Det er alt, alt for tidligt at
diskutere, hvilke konsekvenser disse forhandlinger vil få.
Jeg har henvist til, at vi netop på det område,
som vi behandler vedrørende nr. B 44, i Boligministeriet igennem længere tid har haft et udvalgsarbejde kørende. Det var i og for sig kun
en henvisning til dette udvalgsarbejde, som jeg
gjorde i forbindelse med mine bemærkninger
før.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
317406;name_party;":
Jeg vil sige til boligministerens sidste bemærkning, at jeg håber, at boligministeren stadig væk er enig i, hvis det lykkes at komme til
en løsning omkring L 147, at dermed standser
man så for videre bearbejdning vedrørende boligstøtteområdet for de kommende år, fordi der
så er behov for at få ro.

2935

7/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. om varmeregnskab og varmemålere m.v.";Lissa Mathiasen
317805;title_name;"Så vil jeg sige til fru Kirsten Jacobsen, at uanset hvor mange gange det bliver sagt heroppefra, er det stadig væk ikke korrekt, at man i kollektive anlæg kan fordele fast afgift over huslejen og variabel afgift over varmeregnskabet.
Det gælder for kollektive anlæg, at sondringen
går mellem udgifter til brændsel og øvrige udgifter. Det er oftest ikke det samme som sondringen mellem fast og forbrugsafhængig afgift. Det håber jeg fru Kirsten Jacobsen vil være
enig i, om ikke før så når man får studeret forslaget og loven lidt nærmere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Lissa Mathiasen
318500;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
318752;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

2936

Medlemmer af Folketinget Arne Melchior
(CD), Duetoft (CD), Mimi Jakobsen (CD) og
Jette Pors (CD) har meddelt mig, at de til kulturministeren ønsker at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke tanker gør ministeren sig om Det
Kongelige Teaters konstruktion og drift på lidt
længere sigt?«
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Miljø- og Planlægningsudvalget (7/3 91):
Udtræder: Hjortnæs (S)
Nyt medl.: Henning Nielsen (S)
Sundhedsudvalget (7/3 91):
Udtræder: Dorte Bennedsen (S)
Nyt medl.: Erling Christensen (S)
Det Udenrigspolitiske Nævn (7/3 91):
Udtræder: Sønderby (V)
Nyt medl.: Jørgen Winther (V)
Udtræder: Jørgen Winther (V)
Ny stedf.: Sønderby (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 8. marts 1991, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.35";Henning Rasmussen
