split;reason;text;value
0;;"1799

14/11 90: Dagsorden

1800

Forslag til lov om ændring af lov om kontrol
med overholdelsen a f Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om monopoler og
konkurrencebegrænsninger.
(Lovforslag nr. L 68).
17. møde";
263;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål omfremme af forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til industriministeren [om den
danske stillingtagen til EF's direktivforslag om
beskyttelse af bioteknologiske opfindelser].
Af Rahbæk Møller (SF), Dorte Bennedsen
(S) og Lysholm Christensen (KRF).
3) Anden behandling a f lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1991.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ophævelse af lov om stempelafgift af topografiske kort.
Af boligministeren (Agnete Laustsen).
5) Første behandling a f lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af fradrag for reparation, vedligeholdelse
m.v. af ejer- og lejeboliger.
Af Bente Juncker (CD) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1241;title_name;"Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte: v

Forslag til lov om ophævelse af lov om tilsyn
med begravelseskasser og ligbrændingsforeninger og om ændring affforskellige lovbestemmelser.
(Lovforslag nr. L 69).
Forslag til lov om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v. og om ophævelse a f lov om skibsfartens betryggelse.
(Lovforslag nr. L 70).
Trafikministeren (Knud Østergaard) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Lufthavne A/S.
(Lovforslag nr. L 71).
Medlemmer af Folketinget Lysholm Christensen (KRF), Glønborg (KRF), KofodSvendsen (KRF) og Inger Stilling Pedersen
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en forældreindkomstuajhængig uddannelsesstøtte for de
18-årige.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen
(SF), Agerschou (SF), Tommy Dinesen (SF),
Lilli Gyldenkilde (SF), Birgitte Husmark (SF),
Rahbæk Møller (SF), Stillinger (SF) og Ebba
Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til uddannelse og arbejde for alle unge under 25 år.
(Beslutningsforslag nr. B 22).
Forslag til folketingsbeslutning om efteruddannelse.
(Beslutningsforslag nr. B 23).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Birthe Hansen (SF), Rahbæk Møller (SF),
Stillinger (SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ansvar for
redere affærger, handelsskibe og fiskerfartøjer.

1801

14/11 90: Meddelelser fra formanden";Formanden
2904;title_name;"(Beslutningsforslag nr. B 24).
Skriftlig fremsættelse afforslag:
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kontrol
med overholdelsen af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om monopoler og
konkurrencebegrænsninger.
(Lovforslag nr. L 68).
Forslaget har til formål at gennemføre den
tilpasning af dansk lovgivning, der er nødvendig som følge af Rådets forordning (EØF) nr.
4064/89 af 21. december 1989 om kontrol med
fusioner'og virksomhedsovertagelser.
Forordningen, der trådte i kraft den 21. september 1990, pålægger medlemsstaterne inden
et år efter ikrafttrædelsen at iværksætte de forholdsregler, der er nødvendige for at sikre, at
medlemsstaternes kompetente myndigheder
kan bistå Kommissionen ved undersøgelser
med henblik på bedømmelse af virksomhedssammenslutninger, der er omfattet af forordningen.
Ved lovforslaget udstrækkes Konkurrencerådets sekretariats kompetence til at omfatte bistand til Kommissionen efter denne forordning.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om tilsyn
med begravelseskasser og ligbrændingsforeninger og om ændring af forskellige lovbestemmelser.
(Lovforslag nr. L 69).
Lovforslaget har til formål at ophæve lov om
tilsyn med begravelseskasser og ligbrændingsforeninger.
Forslaget er et led i regeringens handlingsplan for afbureaukratisering af den offentlige
sektor og bygger i vidt omfang på rapporten fra
Industriministeriets fremtidssikringsudvalg,

1802

hvor det blev foreslået at ophæve begravelseskasseloven. Udvalget fandt det unødvendigt
for begravelseskasser at opretholde et så omfattende tilsyn, som et forsikringsteknisk tilsyn er.
Lovforslaget indeholder endvidere konsekvensændringer i lov om forsikringsvirksomhed og i lov om forsikringsaftaler.
Med disse bemærkninger, og idet jeg henviser til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg
hermed anbefale lovforslaget til Folketingets
velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v. og om ophævelse af lov om skibsfartens betryggelse.
(Lovforslag nr. L 70).
Som led i regelforenklingen foreslår jeg, at.
lov om skibsfartens betryggelse ophæves, og at
relevante bestemmelser overføres til lov om skibes sikkerhed, hvis titel derfor samtidig ændres. Der er her tale om hjemmel til at opretholde en konventionsbestemt international vejrtjeneste og at pålægge skibsførere meldepligt i
denne forbindelse, om at fastsætte bestemmelser til overholdelse af orden og forebyggelse af
fare i danske farvande samt om at foretage afmærkning i dansk farvandsområde. I en generel bestemmelse bemyndiges industriministeren til som hidtil at fastsætte regler til sikring af
sejladsen og om bistand til redning af menneskeliv på søen.
Det har været drøftet med Trafikministeriet
og Forsvarsministeriet, om bestemmelserne om
opretholdelsen af en international vejrtjeneste
henholdsvis om afmærkning i dansk farvandsområde skulle overføres til de respektive ministeriers lovgivning. Der var herunder enighed
om, at det ville være mest hensigtsmæssigt at
indsætte bestemmelserne i lov om skibes sikkerhed.
I betryggelsesloven er der en bestemmelse
om, at statskassen yder bidrag til en konventionsbestemt international sikkerhedstjeneste i
det nordlige Atlanterhav, og at de fornødne beløb hertil bevilges på finansloven. Denne bestemmelse foreslår jeg erstattet af en tekstanmærkning til finansloven. Jeg kan oplyse, at
Danmark senest bidrog med godt 43.000 US$
til sikkerhedstjenesten for 1988.

1803

14/11 90: Skriftlig fremsættelse";Formanden
6854;title_name;"Lovforslaget vil hverken have økonomiske
eller administrative konsekvenser.
Jeg skal i øvrigt henvise til de til lovforslaget
knyttede bemærkninger.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i
det høje Ting.
Trafikministeren (Knud Østergaard):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om Københavns Lufthavne A/S.
(Lovforslag nr. L 71).
Forslaget om ændring af loven om Københavns Lufthavne A/S, som Folketinget vedtog
den 1. juni 1990, skal give alle medarbejderne i
lufthavnsselskabet lige adgang til at vælge personalets repræsentanter i selskabets bestyrelse
og til at lade sig vælge til bestyrelsen.
Hertil kræves ifølge aktieselskabslovgivningen tilknytning til selskabet i form af et ansættelsesforhold.
Tjenestemændene i selskabet, der efter loven
om Københavns Lufthavne A/S bevarer deres
ansættelsesforhold til staten, indtil de måtte have modtaget og accepteret tilbud om ansættelse
i selskabet, er dermed afskåret fra at deltage i
valget af medarbejderrepræsentanter og fra at
lade sig opstille til valget.
Det tjenestemandsansatte personale i lufthavnen tæller ca. 550 medarbejdere eller godt
40 pet. af medarbejderne, og deres arbejdsplads har stedse været og forbliver efter selskabets overtagelse af lufthavnsdriften at være Københavns Lufthavne A/S.
De pågældendes ansættelsesmæssige tilknytning til staten er således af helt formel karakter, idet lufthavnsselskabet i alle praktiske
henseender er de pågældendes arbejdsgiver.
Hensigten med at give medarbejderrepræsentanter sæde i selskabsbestyrelser er jo at sikre dem indflydelse på og indsigt i selskabets ledelse. Det vil derfor være helt i modstrid med
ånden i aktieselskabslovgivningens bestemmelser om medarbejderrepræsentation, hvis
medarbejdere af formelle grunde er sat uden
for medindflydelse på ledelsen af deres arbejdsplads.
Med henvisning hertil finder regeringen, at
der i denne henseende må tilvejebringes grundlag for en ensartet behandling af alle medarbejderne i selskabets lufthavne, og jeg tillader mig

1804

at anbefale lovforslaget til det høje Tings hurtige og velvillige behandling.";Industrlmlnlsteren
9036;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en forældreindkomstuajhængig uddannelsesstøtte for de
18-årige.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Lysholm Christensen
9370;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning (Jm ret til uddannelse og arbejde for alle unge under 25 år.
(Beslutningsforslag nr. B 22).
Efter forslagsstillernes opfattelse er det vigtigt, at der overføres økonomiske midler fra
passiv til aktiv indsats, det vil sige, at penge,
som i dag bruges til dagpenge og bistandshjælp, i stedet anvendes til uddannelse og etablering af nye arbejdspladser. Det kan gennemføres ved, at arbejdsløse kommer i uddannelse
eller arbejde.
Det er ikke mindst vigtigt, at unge kommer i
uddannelse eller arbejde, fordi uddannelse eller arbejde vil bidrage til en kvalificering til,
hvad der er brug for senere i livet. Dertil kommer, at arbejdsløshed ikke mindst for unge kan
medføre en passivitet, som det senere kan være
svært at komme ud af. Det er vigtigt, at unge får
en så god uddannelse som muligt, hvad angår
både de almene og de faglige kvalifikationer.
SF fremlagde i foråret 1990 en samlet plan til
en aktiv arbejdsmarkedspolitik, der først og
fremmest byggede på mere uddannelse, men
også på en bedre fordeling af arbejdet og på
etablering af nye arbejdspladser, bl.a. inden for
boligsektoren og ved at lempe kommunalfuldmagten, så kommunerne alene og sammen med
private kunne forestå egentlig produktion m.v.
Dette forslag er en del af den helhed og vedrører kun de unges ret til uddannelse og arbejde.
)
Derudover fremsætter SF et forslag, der indebærer mere efteruddannelse, jf. det samtidig
fremsatte forslag til folketingsbeslutning om ef-

1805

14/11 90: Skriftlig fremsættelse";Aage Frandsen
10977;title_name;"teruddannelse, B 23, 1990-91, og et forslag, der
betyder, at der bliver etableret en uddannelse
specielt rettet mod korttidsuddannede kvinder,
jf. forslag til folketingsbeslutning om længerevarende uddannelsesforløb for arbejdsløse
kvinder, B 20, 1990-91. SF agter endvidere at
fremsætte forslag, der tager udgangspunkt i de
problemer, som vedrører dem, der er udstødt af
arbejdsmarkedet, og endelig forslag om betalt
frihed til uddannelse.
Herudover stiller SF en række forslag til ændring af finansloven for 1991, som især tager
højde for behovet for flere penge til de korttidsuddannede. Disse ændringsforslag består bl.a. i
500 mio. kr. til uddannelse af ufaglærte, 500
mio. kr. til fremrykning af uddannelsestilbudet
til de arbejdsløse og 150 mio. kr. til voksen erhvervsuddannelse.
Til dette beslutningsforslags gennemførelse
har SF stillet ændringsforslag til finansloven,
som i 1991 indebærer yderligere 300 mio. kr. til
flere uddannelsespladser og 300 mio. kr. finansieret via AER til sikring af praktikpladser til
alle. Endelig vil nogle af de foreslåede ekstra
midler på finansloven til fremrykning af uddannelsestilbudet til arbejdsløse også kunne
anvendes her.
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.

1806

de, hvorved vi på kort tid kan få en betydelig
nedgang i arbejdsløsheden. Arbejdsløse kan
komme i arbejde, når nogle af dem, der er i arbejde, kommer i uddannelse, og arbejdsløse
kan komme i uddannelse.
SF fremlagde i foråret 1990 en samlet plan til
en aktiv arbejdsmarkedspolitik, der bl.a. byggede på mere uddannelse. Dette forslag er kun
en del af denne helhed og vedrører kun efteruddannelse.
Derudover fremsætter SF et forslag, der indebærer ret til uddannelse og arbejde for unge
under 25 år, jf. det samtidig hermed fremsatte
forslag til folketingsbeslutning om ret til uddannelse og arbejde for alle unge under 25 år, B
22, 1990-91, og et forslag, der betyder, at der
bliver etableret en uddannelse specielt rettet
mod korttidsuddannede kvinder, jf. forslag til
folketingsbeslutning om længerevarende uddannelsesforløb for arbejdsløse kvinder, B 20,
1990-91. SF agter endvidere at fremsætte forslag, der tager udgangspunkt i de problemer,
som vedrører dem, der er udstødt af arbejdsmarkedet, og forslag om betalt frihed til uddannelse.
Herudover stiller SF en række forslag til ændring af finansloven for 1991, som især tager
højde for behovet for flere penge til de korttidsuddannede. Disse ændringsforslag består bl.a. i
500 mio. kr. til uddannelse af ufaglærte, 500";Aage Frandsen
13583;name_party;":
mio. kr. til fremrykning af uddannelsestilbudet
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg til de arbejdsløse og 150 mio. kr. til voksen ermig herved at fremsætte:
hvervsuddannelse.
Forslag til folketingsbeslutning om efterudTil dette beslutningsforslags gennemførelse
dannelse.
har SF stillet ændringsforslag til finansloven,
(Beslutningsforslag nr. B 23).
som indebærer yderligere 150 mio. kr. i 1991.
Efter forslagsstillernes opfattelse er det vigSom det fremgår af dette forslag til folketigt, at der overføres økonomiske midler fra tingsbeslutning, er det SF's opfattelse, at forpassiv til aktiv indsats, det vil sige, at penge, øgelse af efteruddannelsesindsatsen ikke skal
som i dag bruges til dagpenge og bistands- finansieres af det offentlige.
hjælp, i stedet anvendes til uddannelse og etaSom det videre fremgår af forslaget, er det
blering af nye arbejdspladser. Det kan ske ved,
SF's opfattelse, at beslutningerne om al efterat arbejdsløse kommer i uddannelse eller arbejuddannelse skal træffes på demokratisk vis i et
de.
Der er mindst to grunde til, at det er fornuf- paritetisk organ. Derved må det forventes, at
tigt med uddannelse. For det første er der brug efteruddannelse i højere grad vil komme alle
for en generel højnelse af uddannelsesniveauet ansatte til gode og ikke kun de ansatte, der i for- både for at befolkningens almene uddannel- vejen er forholdsvis veluddannede.
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
sesniveau kan blive bedre, og for at arbejdsledsager
beslutningsforslaget, og anbefaler det
kraften kan blive bedre fagligt kvalificeret. For
det andet er flere i uddannelse den eneste må- til Tingets velvillige behandling.

1807

14/11 90: Skriftlig fremsættelse";Aage Frandsen
15320;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ansvar for
redere af cerger, handelsskibe og fiskerfartøjer.
(Beslutningsforslag nr. B 24).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 148
1) Til statsministeren af:";Tommy Dinesen
15757;name_party;":
»Er det regeringens synspunkt, at Den Økonomiske og Monetære Union i EF skal etableres hurtigst muligt?«
Skriftlig begrundelse
Efter det i pressen oplyste, f.eks. Politiken
den 1. november 1990, har udenrigsministeren
på et offentligt møde, hvor bl.a. Giscard
d'Estaing deltog, gjort etableringen af en økonomisk og monetær union hurtigst muligt til et
af fire hovedpunkter i en dansk Europapolitik.
Efter den store usikkerhed, der er opstået efter EF-topmødet i Rom den 27.-28. oktober
1990 om regeringens synspunkter om en økonomisk og monetær union, finder spørgeren
det vigtigt, at statsministeren nu giver Folketinget en klar beskrivelse af, hvad der er regeringens synspunkt, og hvad regeringen er gået
med til på EF-topmødet.";Gade
16501;name_party;":
Ifølge referat i Politiken skal landets udenrigsminister have fremført ønsket om, at Den
Økonomiske og Monetære Union etableres
hurtigst muligt. På den baggrund - da det jo ikke er en helt ligegyldig person, der har udtalt
sig om sagen - ønsker jeg at få at vide fra statsministeren, om det er regeringens politik.
Det er blevet ekstra interessant, efter at EFtopmødet har sat en dato for indførelse af anden fase og dermed sat det danske memorandums indhold i et særligt lys.

1808";Gade
17018;title_name;":
I konklusionerne fra Det Europæiske Råds
møde i Rom - det var jo den 27. og 28. oktober i
år - blev den 1. januar 1994 fastsat som en slags
måldato for overgangen til anden fase af
ØMU'en. Men det forudsætter sandelig, at en
lang række betingelser bliver opfyldt forinden,
og så skulle der i begyndelsen af anden fase oprettes en ny Fællesskabsinstitution. Men hvad
den skal beskæftige sig med i den såkaldte anden fase, vil først blive afklaret på den kommende regeringskonference.
Hvad angår regeringens holdning, kan jeg sige, at den stadig er udtrykt i det danske EFmemorandum. Heri siges:
»For at høste de fulde økonomiske fordele af
ØMU'en finder den danske regering det mest
hensigtsmæssigt med en kort anden fase med
hurtig overgang til den endelige fase.«
Med disse Romkonklusioner ser det ud til, at
de forberedende faser, første og anden fase,
godt kan komme til at vare 6-7 år. Hvor man
vælger tidsmæssigt at lægge grænsen mellem
første og anden fase, mener vi ikke i sig selv er
afgørende. Det afgørende må være, hvilket indhold anden fase får, og dette fastlægges som
nævnt på den kommende konference.";Poul Schlüter
18145;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor klart et svar jeg fik her. Jeg
forstår nærmest statsministeren sådan, at regeringen ikke mener, den har bundet sig til 1. januar 1994 for overgangen til anden fase - det
står ellers i konklusionerne fra topmødet, som
statsministeren ikke har protesteret mod - men
det må vi jo have opklaret.
Det andet, som egentlig har drevet mig til at
stille spørgsmålet, er, om statsministeren er
enig i det, udenrigsministeren har udtalt på en
Venstrekonference, nemlig at regeringen ønsker en økonomisk og monetær union hurtigst
muligt. Hovedspørgsmålet må efter min mening være, om man ønsker en økonomisk og
monetær union hurtigst muligt, som udenrigsministeren siger, eller man ikke gør det.";Gade
18881;title_name;":
Jeg har sandelig ganske samme synspunkt
som udenrigsministeren - det har vi alle i regeringen - nemlig et ønske om, at ØMU'en kan
komme til at fungere hurtigst muligt. Men jeg
må minde om, at Romkonklusionerne peger

1809

14/11 90: Spørgsmål til ministrene";Poul Schlüter
19161;title_name;"på, at de forberedende faser, første og anden fase, kan komme til at vare - det er det sandsynlige - 6-7 år. Man kan diskutere, om det falder
ind under betegnelsen »hurtigst muligt« - det
er lidt af en vurderingssag.
Men jeg vil gerne slutte med at gøre opmærksom på, at det fortsat er således, at regeringskonferencen selv fastlægger sin dagsorden, så
alt kommer til at finde sin afklaring under regeringskonferencen, og det siger sig selv, at den
danske regering løbende vil være i kontakt med
ikke mindst Folketingets Markedsudvalg, således at partierne kan være velorienterede om,
hvordan tingene udvikler sig.";Statsministeren
19785;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministeren, at den danske regerings synspunkt er, at vi skal have en
økonomisk og monetær union hurtigst muligt.
Det kan jeg ikke tro dækker partierne bag memorandllmmet, men nu har vi altså fået det svar
fra statsministeren.
Imidlertid forvirrer det mig, at statsministeren kan få den tidsramme, der er fra i dag og til
den 1. januar 1994, til at blive til 6-7 år. Mine
regneevner rækker ikke så vidt, at jeg kan få perioden indtil den 1. januar 1994 til at være en
periode på 6-7 år. Jeg kan derimod se på Romtopmødets konklusioner, at anden fase skal
iværksættes den 1. januar 1994, og det er vel
det, statsministeren har sagt ja til. Hvis det er
tidsrammen, betyder det nærmest, at Danmark
er en større tilhænger af en hurtig økonomisk
og monetær union end noget andet land i EF.";Gade
20614;name_party;":
Jeg er enig med hr. Gade i, at statsministerens svar var uklart. Trods uklarheden i statsministerens svar blev jeg alligevel bibragt det
indtryk, at statsministerens svar skulle forstås
på den måde, at udenrigsministeren har udtalt
sig ikke som udenrigsminister, men som formand for partiet Venstre og dermed - set i regeringssammenhæng - givet et svar som privatperson.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om jeg
med denne tilkendegivelse har forstået statsministeren korrekt.
Statsministeren (Poul Sehlüter):
Jeg fristes til at sige, at der har været noget
galt med højttalersystemet, for hr. Risgaard

1810

Knudsen kan ikke let have overhørt, at jeg i min
første besvarelse gav udtryk for, at lJdenrigsministeren med ordene »hurtigst muligt« gav udtryk for en holdning, som deles af alle tre regeringspartier.
Til hr. Gade vil jeg gerne sige, at måldatoen
1. januar 1994 gælder påbegyndelsen af den såkaldte anden fase, men som vi alle ved, indeholder denne ikke så mange reelle forandringer. Den egentlige økonomiske og monetære
union i dens fulde udstrækning vil naturligvis
komme på et væsentlig senere tidspunkt, og det
er altså her, begrebet 6-7 år formentlig dækker
realiteterne.";Risgaard Knudsen
21817;name_party;":
Man må sige, at det var et bemærkelsesværdig klart svar fra alle tre regeringspartier, at de
ønsker en økonomisk og monetær union hurtigst muligt. Det dækker nok ikke alle de partier, der er bag memorandummet, men det kan
jeg jo ikke stille spørgsmål om her.
Det, der forvirrer mig, er, at statsministeren
siger, at 1. januar 1994 kun er en måldato, og at
der vist ingenting vil ske efter den 1. januar
1994. Sådan forstod jeg nærmest statsministeren.
I papirerne står der, at Fællesskabets nye institutioner vil blive oprettet i begyndelsen af
anden fase, altså efter den 1. januar 1994. Det er
da en fælles centralbank, dette her handler om.
Er det noget, man ikke anser for at være særlig
vigtigt eller afgørende, eller hvordan skal det
forstås?
Nu har vi jo drøftet spørgsmålet før i Markedsudvalget, og dér fik vi heller ikke klarhed,
om end vi brugte timer på at finde ud af, hvad
det er, statsministeren er gået med til på topmødet. Nu kunne det være rart at få virkelig klar
besked.
Statsministeren (Poul Sehlüter):
Jeg tror, at hr. Gade har misforstået det foreliggende. Der er ikke tale om, at den centrale
bank som en selvfølge indføres pr. 1. januar
1994: det må jeg vente bliver på et senere tidspunkt.
Men derudover forstår jeg slet ikke ængstelsen i forbindelse med udtrykket »hurtigst muligt«. Jamen hvorfor i al verden skulle det dog
ikke være hurtigst muligt, hvis det nu er muligt?
Det er da noget godt og positivt, hvis man tror

1811

14/11 90: Spørgsmål til ministrene";Gade
23330;title_name;"på fordelene ved en europæisk økonomisk og
monetær union. Det gør hr. Gade ikke. Det er
hans store og alvorlige fejl. Vi andre tror på Europas og ikke mindst Danmarks store fordele
ved, at vi får dette udvidede økonomiske og
monetære samarbejde. Det er jo ikke mindst
mindre lande, som derved kan opnå nogle fordele for deres erhvervsliv og for deres arbejdspladser.";Statsministeren
23706;name_party;":
Det var jo klarhed, jeg efterlyste, og jeg forstod på statsministeren, at det i begyndelsen af
anden fase ikke er accepteret som en selvfølge,
at der bliver en centralbank. Man skal lytte til
hvert eneste ord, statsministeren siger, og jeg
lægger altså vægt på ordene »ikke som en selvfølge«. Det er jo ikke det klareste dementi af, at
det er en centralbank, der kan komme på tale
efter den 1. januar 1994, jeg har hørt,
Statsministeren (Poul Sehlüter):
Det hedder i konklusionerne, at der i begyndelsen af anden fase bliver tale om at indføre de
instrumenter og procedurer, der er nødvendige
for, at der i fremtiden kan føres en fælles pengepolitik.
Det indebærer ikke, at det er en selvfølge, at
der allerede på dette tidspunkt vil være en europæisk centralbank i fuld funktion. Det beklager jeg meget, for det så jeg gerne. Jeg er tilhænger af, at det sker så hurtigt som muligt, for det
er i Danmarks interesse. Men vi må jo altså også vurdere mulighederne på en realistisk måde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 155
2) Til økonomiministeren af:";Gade
24774;name_party;":
»Hvilke overvejelser gør regeringen sig, når
en så fremtrædende økonom som nationalbankdirektøren giver udtryk for, at den gevinst,
man kan få ved at lave en økonomisk og monetær union i EF, er begrænset, samt at det umiddelbart især drejer sig om besparelse af vekselomkostninger, der er af mindre væsentlig betydning?«

1812

Skriftlig begrundelse
Spørgeren henviser til interview i Børsens
Nyhedsmagasin fra den 2. november 1990.";Gade
25218;name_party;":
Regeringen har i mange måneder fremturet
med, at der ville være store økonomiske fordele
for Danmark ved at gennemføre en økonomisk
og monetær union fuldt ud. Men der har jo ikke
været dokumentation på bordet: det har været
bløde formuleringer både i rapporter og i udtalelser af økonomiministeren. Derfor synes jeg,
det er lidt spændende at høre, hvilke overvejelser regeringen gør sig, når en så fremtrædende
økonom som nationalbankdirektøren siger, at
den gevinst, man kan opnå ved ud over det indre marked at lave en økonomisk og monetær
union, er begrænset.";Gade
25824;title_name;":
Sparede vekselomkostninger er kun en begrænset del af de økonomiske fordele ved en
økonomisk og monetær union, og jeg vil her
henvise til Økonomiministeriets rapport fra november sidste år.
Her nævnes bl.a. gevinsten ved, at renteforskellen i forhold til Tyskland forsvinder. Det vil
isoleret set indebære et rentefald i Danmark på
2-3 point, og det vil betyde en væsentlig omkostningslettelse for danske erhverv.
Alene industrien ville ved et fald i renten på 3
pet. få en nettobesparelse på 21h mia. kr. om
året, og hertil kommer, at et rentefald - hvad
spørgeren jo udmærket godt ved - vil lette situationen på boligmarkedet.
En væsentlig fordel er desuden, at erhvervslivet får en større sikkerhed ved handel og investeringer. I virkeligheden er det måske her, de
allerstørste fordele ligger - og ikke mindst for
små og mellemstore virksomheder, som jo ikke
selv har den ekspertise med hensyn til internationale valutaforhold, som store virksomheder
kan have.
Kommissionens vurdering er, at besparelsen
i vekselomkostninger vil svare til 0,4 pet. af
bruttonationalproduktet for EF som helhed.
Hvis vi omsætter det til danske forhold, får vi
en besparelse på ca. 3 mia. kr. Besparelsen er
imidlertid størst for de små lande, og Danmark
skulle derfor kunne få en relativt større gevinst.

1813

14/11 90: Spørgsmål til ministrene";Niels Helveg Petersen
27180;title_name;"Men de væsentlige fordele ved en økonomisk og monetær union er strukturomlægningerne, som man ikke kan sætte helt præcise tal
på. Det kan man selvfølgelig, når det drejer sig
om sparede renter og sparede vekselomkostninger.
Men de politisk-økonomiske gevinster ved
en økonomisk og monetær union er mindst lige
så vigtige som de økonomiske, og heri er jeg
enig med nationalbankdirektøren. En økonomisk og monetær union giver Danmark bedre
mulighed for at påvirke den økonomiske politik i Europa, og med det større og stærkere
Tyskland, der er dannet, er det vigtigere end
nogen sinde.";Økonomiministeren
27773;name_party;":
Sidste del af økonomiministerens svar antyder jo, Çlt regeringen måske vil til at tale lidt mere ærligt ud om, at dette her handler om politik,
og jeg synes da, vi er nået lidt videre, når vi har
fået fastslået, at etableringen af en økonomisk
og monetær union først og fremmest handler
om det politiske indhold.
Nu forstår jeg, at den knap, som økonomiministeren - bevares, forsigtigt - trykker på, er
den, at vi skal passe på Tyskland, og at det er
derfor, vi skal have den økonomiske og monetære union. Den diskussion må vi jo så tage,
men den skal jeg lade være med at tage i dag.
Derimod vil jeg gerne stille spørgsmål vedrørende de økonomiske fordele, som ministeren
taler om. Hvor mange af disse økonomiske fordele mener ministeren ligger i selve den økonomiske og monetære union, og hvor mange ligger i den fulde gennemførelse af det indre marked? For det, nationalbankdirektøren påpeger,
er jo, at det er den fulde gennemførelse af det
indre marked, der giver de økonomiske fordele,
mens gennemførelsen af en økonomisk og monetær union stort set kun giver den fordel, der
ligger i de sparede vekselomkostninger, som er
begrænsede i den sammenhæng.
Jeg synes, det er vigtigt at få frem, også fordi
vismandsrapporten fra 1988 jo advarer os imod
at gennemføre en forhastet, en forceret, økonomisk og monetær union. Vismændene siger direkte, at noget sådant kan betyde, at omkostningerne ved at deltage i unionen kan blive betydelige - altså præcis det modsatte af det, som
økonomiministeren siger her. Og vi ved jo nu
fra statsministeren, at den danske regering øn-

1814

sker at få en forceret økonomisk og monetær
union gennemført.
Derfor vil jeg gerne stille det supplerende
spørgsmål, hvordan økonomiministeren ser på
den advarsel, som vismændene gav Folketinget
i 1988.";Gade
29598;title_name;":
Jeg vil gerne fremhæve endnu en gang, at der
er kontante økonomiske fordele for Danmark
ved en økonomisk og monetær union: en layere
rente, sparede vekselomkostninger, og dertil vil
jeg føje strukturforandringer i vor økonomi,
større gennemsigtighed, større konkurrence
mellem landene, fordi man umiddelbart lettere
kan sammenligne priser. Det anser jeg for ubestridelige fordele ved etableringen af en økonomisk og monetær union. Og det er regeringens
opfattelse, at det forholder sig sådan.
I forhold til situationen i 1988 er der unægtelig sket en hel del.";Niels Helveg Petersen
30169;name_party;":
Vi nåede jo ikke så langt i dokumentationen i
dag, og jeg vil derfor spørge økonomiministeren, for at vi kan fortsætte diskussionen, om regeringen agter at fremlægge dokumentation for
de økonomiske fordele, sådan at vi kan diskutere på det grundlag.
Endvidere vil jeg gerne spørge, om økonomiministeren ikke mener, at der er økonomiske
ulemper ved en økonomisk og monetær union
af regional art og af strukturel art i økonomien i
forhold til EF-området. For hvis ministeren slet
ikke mener, at der er nogen problemer i det, forekommer det mig, at også det gør en undersøgelse stærkt påkrævet.";Gade
30804;title_name;":
Jeg mener, at der er fuld dokumentation for,
hvad jeg her har sagt, nemlig at både sparede
vekselomkostninger og en lavere rente er kontante økonomiske fordele, der kunne følge af at
etablere en økonomisk og monetær union.
Men der er en række af fordelene, som ikke
er til at sætte tal på, og som i højere grad har at
gøre med nogle strukturtilpasninger i vor økonomi og skarpere konkurrence.
Endvidere spørger hr. Gade, om der ingen
ulemper er. Dertil må jeg ærligt sige, at jeg selv
har svært ved at se dem. Jeg synes ikke, det er
nogen ulempe, at man giver afkald på at deva-

1815

. l

14/11 90: Spørgsmål til ministrene";Niels Helveg Petersen
31454;title_name;"luere den danske krone, for det er et våben, som
alligevel skader os selv, hvis vi anvender det.
Og hvad er ulempen ved at give afkald på et instrument, som alligevel er skadeligt?
Derfor må jeg ærligt sige, at jeg ser en række
økonomiske og strukturpolitiske fordele ved en
økonomisk og monetær union, og jeg ser ikke
nogen ulempe ved at opgive devalueringsinstrumentet.";Økonomiministeren
31835;name_party;":
Jeg bliver lidt bekymret over den måde, ministeren svarer på. Vi har lige fået at vide, at regeringen går ind fdr hurtigst muligt at få en økonomisk og monetær union. Vismændene har
advaret imod en sådan udvikling, også med
økonomiske argumenter. Nationalbankdirektøren siger, at de strukturelle fordele, som ministeren fremfører, ligger inden for konceptet det
indre marked.
Og så siger økonomiministeren bare sådan tilsyneladende uden at ville dokumentere det
yderligere i den fremtidige diskussion - at der
er en masse fordele.
Kunne vi da ikke få det ud af det foreliggende spørgsmål, at ministeren siger: Nu fremlægger regeringen sin dokumentation med tal og
det hele for Folketinget, så vi kan få en diskussion om det. De strukturelle fordele ligger i det
indre marked: det har nationalbankdirektøren
jo grundlæggende ret i.";Gade
32709;title_name;":
Vanskelighederne ved at gøre det, som hr.
Gade siger, er jo meget store. Hvad har f.eks.
været Danmarks økonomiske fordele ved fastkurspolitikken og den lave inflation? Der kan
naturligvis laves utallige regnestykker, men jeg
tror, at ingen af dem ville overbevise hr. Gade.
Hr. Gade vil nok stadig væk synes, at det havde
været bedre, hvis ikke vi havde ført fastkurspolitik og lavinflationspolitik. Det er ikke så enkelt at sætte tal på størrelser som værdien af en
fastkurspolitik.
Jeg kan i øvrigt oplyse, som hr. Gade udmærket ved, at Økonomiministeriet før regeringskonferencen, dvs. lige omkring 1. december, offentliggør sin tredje rapport om en økonomisk
og monetær union, hvor vi går i dybden med en
række af de centrale spørgsmål.

1816";Niels Helveg Petersen
33469;name_party;":
Nu forstår jeg, at det ikke er så enkelt at sætte
tal på. Alligevel er det hele regeringens hovedargumentation, at det er de økonomiske fordele, vi skal købe en hurtig økonomisk og monetær union for. Jamen er det virkelig dér, vi står:
over for en regering, som mener, at vi bare skal
sætte fuld fart på ind i dette projekt?";Gade
33837;title_name;":
Visse ting kan man sætte tal på. Vi kan sætte
tal på, hvad der er sparet i renteudgifter, ligesom vi kan sætte tal på, hvad der er sparet i vekselomkostninger.
Men de øvrige fordele, som jeg mener er ubestridelige, er det vanskeligt at sætte tal på. Det
må jeg erkende. Men ikke desto mindre er det
min vurdering, at disse øvrige fordele også eksisterer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 119
3) Til miljøministeren af:";Niels Helveg Petersen
34282;name_party;":
>>Hvilke initiativer agter regeringen at tage
for at leve op til konklusionerne i slutdokumentet fra konsensuskonferencen om bedre luft?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til den endelige udgave af slutdokumentet fra den i spørgsmålet nævnte konference.
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Jeg vil gerne fastslå, at konsensuskonferencens slutdokument er et godt dokument, som
klart demonstrerer, at der er bred enighed om
de miljøpolitiske tiltag, der skal til, for at vi kan
få et bedre luftmiljø.
Man kan vel dele forslagene i fem grupper:
for det første en mere generel gruppe og dernæst fire konkrete, der handler om en samlet
plan, nogle økonomiske styringsmidler, nogle
miljømæssige vurderinger af de ting, vi foretager, og at usikkerheden må komme miljøet til
gode.
Om det første vil jeg gerne sige, at der ingen
som helst tvivl er om, at skal vi løse miljøproblemerne her i Danmark, er det nødvendigt, at

1817

14/11 90: Spørgsmål til ministrene";Leif Hermann
35257;title_name;"vi alle sammen erkender, at vi har et ansvar,
dels ved at stille nogle krav til de relevante
myndigheder, dels ved, at vi selv foretager noget.
Hvad angår det første konkrete forslag, nemlig en samlet plan, kan man naturligvis altid
diskutere, om man skal have en samlet plan eller delplaner. Jeg er altså tilhænger af delplaner
og mener, at det nu er opgaven at få ført disse
delplaner ud i livet.
Når det drejer sig om de økonomiske styringsmidler, skal jeg henvise til, at der var økonomi omtalt i økonomiministerens sidste rapport om den økonomiske politik, at Miljøministeriet i begyndelsen af december kommer med
en publikation med titlen »Miljø og Økonomi«, og at de miljømæssige følger af en række
initiativer også vil komme med i finansministerens næste redegørelse.
For så vidt angår følgevirkningerne af de miljømæssige tiltag er det klart, at der i forbindelse
med vurdering af de enkelte projekter bør foretages miljømæssige vurderinger. Vi gør det jo
proceduremæssigt i en lang række sammenhænge, men det kan blive meget mere vidtgående, end det er i øjeblikket, og det er klart nogle
af vore arbejdsopgaver. Endelig er der forslaget
om, at forsigtighedsprincippet, altså dette, at
tvivlen skal komme miljøet til gode, skal anvendes. Det er helt klart nødvendigt. Så også her er
jeg enig i rapportens slutkonklusioner.";Miljøministeren
36607;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret.
Men hvis man analyserer svaret, var der i grunden ikke ret meget konkret i ministerens svar,
idet der dels var nogle henvisninger til, at vi allerede har noget, dels til, at økonomiministeren
jo har skrevet noget, og at der kommer noget
mere, der er blevet skrevet ned. Men nogen
konkrete påpegninger af, hvor det er, regeringen vil sætte ind og følge op, findes ikke. Det
blev endda så pauvert til sidst, at ministeren
sagde, at hun var enig i forsigtighedsprincippet.
Men hvor bliver regeringens handling af, når
det drejer sig om forsigtighedsprincippet? Derfor vil jeg bede ministeren i det mindste svare
på, om ministeren har planer om at indføre dette forsigtighedsprincip som en grundlæggende
norm for forvaltningen af reglerne om miljøet.
Det må ministeren da kunne svare meget enkelt
på.

1818";Leif Hermann
37475;name_party;":
Ved den forespørgsel, vi havde herinde, og
som fandt sted samtidig med, at konsensuskonferencen blev afholdt, sagde ministeren, at vi
ikke kunne komme ret meget længere, hvis ikke
vi havde bred opbakning. Nu står ministeren
og siger, at vi har bred opbakning, men at vi ikke kan komme ret meget længere. Det synes jeg
selvfølgelig er forfærdelig sørgeligt, for de konkrete planer, der foreligger, er jo utilstrækkelige. Her tænker jeg især på den plan, der handler om trafikken, men som er uden plan: den er
fuld af gode ideer, men helt uden plan.
Jeg vil derfor gerne spørge miljøministeren,
om hun ikke på baggrund af bl.a. konsensuskonferencen vil gøre noget for, at trafikken kan
indarbejdes i målsætningen i stedet for som nu
at blive holdt udenfor og kun være henvist til
ideer og skitser, men helt uden bindende målsætninger. Der er i og for sig ikke noget at føre
ud i livet i trafikhandlingsplanen, for der er ikke noget i den ud over lidt hist og pist. Jeg er
også spændt på at høre, hvor forsigtighedsprincippet er kommet ind i denne sammenhæng.
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Nu er det altså ikke mere end 14 dage siden,
vi havde en debat om hele dette emne - godt
nok lidt indsnævret til CO2 - og derfor er der
altså ikke kommet særlig meget nyt frem i forhold til, hvad jeg sagde på det tidspunkt.
Hr. Leif Hermann siger, at der er ikke ret meget konkret. Nej, men det er, fordi jeg synes, vi
gør meget hele tiden. Det, det for mig drejer sig
om nu, er selvfølgelig løbende at følge og vurdere udviklingen og se, hvad der mere kan gøres. Jeg føler ikke, at slutdokumentet i sig selv
giver mig anledning til nye initiativer.
Derimod synes jeg, det er vigtigt, at vi følger
nogle af de hidtidige initiativer op. Jeg har sagt,
at jeg mener, at forsigtighedsprincippet f.eks.
skal indgå i den kommende lovgivning. Som
det er Folketingets medlemmer bekendt, har
jeg oven i købet selv forsøgt med ringe held at
anvende forsigtighedsprincippet. Jeg mener,
man skal fortsætte ad den vej, som jeg f.eks. har
anslået, dengang jeg forsøgte mig med forsigtighedsprincippet.
Derudover synes jeg selvfølgelig også, at
transporthandlingsplanen skal virkeliggøres.
Men jeg synes også, man er nødt til at tage nogle diskussioner med andre ministre i denne

1819

14/11 90: Spørgsmål til ministrene";Margrete Auken
39793;title_name;"sammenhæng og måske ikke hele tiden forvente, at Miljøministeriet kan så meget andet end
at sætte nogle mål og så i øvrigt være en del af
en regering. Det er derfor også et spørgsmål
om, hvordan andre ministerier følger tingene
op, og det er en fuldstændig grundlæggende
diskussion, vi er nødt til at h a v e .
Jeg mener, at når det drejer sig om miljøet, er
det nødvendigt at anvende princippet om, at alle ansvarliggøres. Det betyder ikke, at miljøministeren ikke har et særligt ansvar, det vil hun/
han til enhver tid have, men alle skal ansvarliggøres, og jeg tror ikke, det kan nytte noget at
tro, at en centralistisk holdning til det i form af
store planer eller en centralistisk struktur i regeringssammenhæng nødvendigvis kan føre til
noget. Jeg tror, det er nødvendigt med en bred
ansvarliggørelse, og det er det, vi arbejder hen
imod. Til gengæld er det naturligvis også vigtigt, at de enkelte sektorer lever op til deres ansvar.";Miljøministeren
40750;name_party;":
Jeg vil først og fremmest gerne takke ministeren for det klare tilsagn om, at forsigtighedsprincippet nu bliver indarbejdet som en grundnorm i den miljøbeskyttelseslovgivning, som
Folketinget har til behandling lige i øjeblikket:
det er et konkret og glædeligt tilsagn, som vi vil
forstå at erindre i rette tid og på rette sted.
Den brede ansvarlighed, som ministeren taler om, er fuldstændig korrekt, og slutdokumentet fra konsensuskonfereneen er netop udtryk for en bred ansvarlighed. Her har et lægmandspanel udarbejdet konklusionerne, og på
den baggrund må det forekomme ejendommeligt, at ministeren siger, at der ikke er nogen
grund til at tage nye initiativer, hvorefter ministeren kaster sig ud i en længere redegørelse
om, at vi sandelig ikke må have nogen form for
centralistisk dirigering, som om nogen havde
forlangt det. Men ministeren må da medgive, at
der, er behov for en gevaldig opstramning af
transporthandlingsplanen både for så vidt angår dens målsætning og dens virkemidler. Ministeren ved da udmærket godt, at transporthandlingsplanen - og så kan ministeren sige,
det er centralistisk eller ikke centralistisk, men
nu har regeringen lagt den frem - trænger til en
opstramning af virkemidlerne og af målsætningen.

1820

Jeg vil så spørge ministeren: Agter ministeren, navnlig i betragtning af, at det er en luftforureningskonference, at tage kontakt med trafikministeren for at sikre, at der sker en opstramning, eller at vi i det mindste får en hurtig
revision af transporthandlingsplanens virkemidler og målsætning?";Leif Hermann
42311;name_party;":
Når ministeren siger, at vi primært skal klare
det gennem ansvarliggørelse, vil jeg godt henvise til de ikke alt for løfterige resultater, landbruget har i den anden sammenhæng, hvor det drejer sig om ansvarliggørelse, men hvor man ikke
har brugt styringsmidler endnu. Det er ærlig
talt gået den stik forkerte vej, og det må strengt
taget være både Folketingets og regeringens
opgave en gang imellem at sige: Vi slipper ikke
det her fuldstændigt.
Jeg vil godt spørge ministeren, om vi skal forstå diskussionen om trafikhandlingsplanen sådan, at ministeren har opgivet, at vi får gjort
mere ved den, og mener, at det ikke længere
kan være miljøministerens opgave. Vi må så se,
O1n vi kan få noget ud af trafikministeren, som
for nylig i en anden sammenhæng har erklæret,
at han ikke agter at gøre noget synderligt ved
det. Er det regeringens slutkonklusion, at vi
skal lade det fortsætte med de helt klare følger,
som både trafikhandlingsplanen og ministerens samlede plan - altså den, der kom allerførst - viser, nemlig at det så går galt?
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Til de to spørgere kan jeg sige, at jeg bestemt
ikke har opgivet det, men at det ville yære ulige
nemmere, hvis vi havde 90 radikale mandater.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 152
4) Til arbejdsministeren af:
Birte Lau Pedersen (SF):
»Vil ministeren oplyse, hvorfor der ikke er ligestillingskonsulenter i Viborg Amt?«
Skriftlig begrundelse
Jeg er bekendt med, at der ikke er nogen ligestillingskonsulent i Viborg Amt.

1821

14/11 90: Spørgsmål til ministrene";Margrete Auken
43875;title_name;"(
Dette er, så vidt jeg kan se, ikke i overensstemmelse med lovgivningen, da der ifølge en
folketingsbeslutning af 28. maj 1986 skal være
to ligestillingskonsulenter i hvert amt.
Birte Lau Pedersen (SF):
Ligestillingskonsulentstillingerne blev oprettet i 1981, og det blev ved en folketingsbeslutning i 1986 fastlagt, at der skulle være to ligestillingskonsulenter i hvert amt. Konsulenternes hovedopgave er at tage initiativer, som
kan fremme ligestillingen på arbejdsmarkedet.
t å et spørgsmål den 8. oktober 1990 om, hvorvidt arbejdsministeren vil sikre, at der ikke sker
afskedigelser af ligestillingskonsulenter i AFsystemet, svarer arbejdsministeren bl.a., at efter
en samlet vurdering er det mest hensigtsmæssigt at fastholde den eksisterende ordning med
to ligestillingskonsulenter i hvert arbejdsmarkedsnævns område. Jeg vil gerne understrege,
at jeg er meget glad for det svar, for heri ser jeg
nemlig en anerkendelse af ligestillingskonsulenternes funktion.
Nu kommer jeg så til baggrunden for mit
konkrete spørgsmål til arbejdsministeren: Det
nytter nemlig ikke så meget, at Folketinget beslutter og arbejdsministeren anerkender hensigtmæssigheden af ligestillingskonsulenter,
hvis ikke det bliver fulgt op ude omkring, og
derfor vil jeg gerne høre, om arbejdsministeren
konkret kan oplyse, hvorfor der ikke er ligestillingskonsulenter i Viborg Amt.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg skal indledningsvis gøre opmærksom på,
at jeg fortsat finder, at det er hensigtsmæssigt at
fastholde den nuværende ordning med to ligestillingskonsulenter i hvert af arbejdsmarkedsnævnenes områder bortset fra de to, der har
specielle forhold, nemlig Bornholm og København. Dette, som er i overensstemmelse med
folketingsbeslutningen af 28. maj 1986, har jeg,
hvilket spørgeren også var inde på, senest bekræftet over for Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg i mit svar på udvalgets spørgsmål nr. 3
af 8. oktober 1990 vedrørende sikring af ligestillingskonsulentstillingerne.
Vedrørende den konkrete sag kan jeg oplyse
følgende:
Den ene stilling blev ledig medio 1989 og
genbesat pr. 1. september 1989 med en vikar.
Vikaren rejste igen pr. 31. december 1989. Den

1822

anden stilling blev ledig ved orlov pr. I. januar
1990, hvorfor der pr. 1. december 1989 blev an-r
sat en ny ligestillingskonsulent, som imidlertid
rejste til anden beskæftigelse pr. 31. april 1990.
Det vil sige, at der indtil den 1. maj i år har væ.,
ret én ligestillingskonsulent ansat ved AF i Viborg Amt, og at begge stillinger derefter har været ledige. De har i øvrigt ved internt opslag været forsøgt besat, men altså forgæves.
I forbindelse med det føromtalte svar til Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg har jeg bedt
Arbejdsmarkedsstyrelsen om at foranledige de
ledige ligestillingskonsulentstillinger genbesat,
så snart det er muligt.
Birte Lau Pedersen (SF):
Det er jeg meget tilfreds med, og jeg siger tak
for redegørelsen.
Jeg vil gerne knytte den kommentar til det, at
noget kunne tyde på, at vilkårene for ligestillingskonsulenterne ikke er de bedste. Jeg er
nemlig vidende om, at der også i andre amter er
en tilsvarende udskiftning og tilsvarende problemer med at fastholde konsulenterne i stillingerne, og derfor vil jeg gerne spørge, om arbejdsministeren kunne forestille sig, at han
kunne gøre et eller andet for, at det bliver mere
attraktivt at være i ligestillingskonsulentstillingerne.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kan bekræfte, at der er problemer andre
steder end i Viborg Amt. Jeg er f.eks. orienteret
om, at der tilbage til oktober måned var otte
ubesatte stillinger i hele systemet og heraf altså
to i den ene region, som vi her har talt om.
Man kan selvfølgelig analysere, hvorfor der
er en ganske kraftig udskiftning inden for denne stillingskategori. Det har jeg ikke nogen
præcis opfattelse af, og jeg har ingen aktuelle
planer om at ændre stillingsvilkårene for den
pågældende kategori.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Birte Lau Pedersen
47873;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:

1823

14/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Formanden
48049;title_name;;Formanden
48068;title_name;spm. nr. S 64 og 133;Køpke Christensen
48105;title_name;spm. nr. S 67 og 78;Pia Kjærsgaard
48135;title_name;spm. nr. S 71 og 86;Glistrup
48168;title_name;spm. nr. S 72;Inger Harms
48200;title_name;spm. nr. S 73;Carsten Andersen
48228;title_name;spm. nr. S 82;Ole Espersen
48256;title_name;spm. nr. S 89;Helge Sander
48295;title_name;spm. nr. S 90 og 99;Inger Stilling Pedersen
48326;title_name;spm. nr. S 92;Graversen
48356;title_name;"spm. nr. S 100
Ernst B. Schmidt: spm. nr. S 101";Løvig Simonsen
48415;title_name;spm. nr. S 102;Agerschou
48445;title_name;spm. nr. S 103;Aage Frandsen
48476;title_name;"spm. nr. S 104
Holger K. Nielsen: spm. nr. S 106";Kofod-Svendsen
48537;title_name;spm. nr. S 107;Jane Oksen
48560;title_name;spm. nr. S 115;Behnke
48591;title_name;"spm. nr. S 135
Spm. nr. S 64
Til indenrigsmiriisteren (19/10 90) af:";Klaus Hækkerup
48682;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor stort det samlede restancebeløb i alle landets kommuner er
for flygtningefamilier med hensyn til betaling
for daginstitutioner?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker tallet frem med henvisning
til en sag fra Åbenrå Kommune, hvor det har
. vist sig, at langt de fleste i en daginstitution ikke
har betalt for deres børns ophold. Det er oplyst
i dagspressen, at der siden indførelsen af pligten for bistandsmodtagere til betaling af daginstitutioner kun er én flygtningefamilie, der har
betalt. Det har så gjort, at der pr. 30. juni 1990
er en restancebetaling i den pågældende institution på ca. 150.000 kr. Denne tilstand finder
spørgeren aldeles uacceptabel, og spørgeren
ønsker derfor nu en oversigt over restancebetalinger i alle landets kommuner.
Svar (29/10 90):";Køpke Christensen
49508;title_name;":
Jeg har forelagt spøtgsmålet for Socialministeriet, der har oplyst følgende:
»Betaling for daginstitutionsbenyttélse administreres af kommunerne. Socialministeriet
har derfor ikke direkte adgang til oplysninger
herom. For at gøre det muligt for Socialmini-

1824

steriet m.fl. løbende at følge udviklingen på
daginstitutionsområdet indberetter kommunerne oplysninger vedrørende daginstitutionsbenyttelse til Danmarks Statistik. Blandt de oplysninger, det er aftalt at indberette, er hverken,
om barnets forældre er flygtninge, eller størrelsen af restancer. Socialministeriet har derfor ikke oplysninger om det samlede restancebeløb i
alle landets kommuner for flygtningefamilier
med hensyn til betaling for daginstitutioner.«
Spm. nr. S 67
Til økonomiministeren (19/10 90) af:";Thor Pedersen
50308;name_party;":
»Vil ministeren forklare det samfundsøkonomiske i, at f.eks. fynske landmænd i stedet
for at anvende halm til varmeforbrænding skal
bruge energi til og have maskinelt slid ved at
modne halmen for derefter at købe naturgas
som varmekilde?«
Begrundelse
Naturgasprojektet er en noteret gigantunderskudsforretning, men om den samfundsmæssigt skulle være mere økonomisk end halm som
varmekilde, vil være interessant at få korrekt
belyst, når der tages hensyn til investeringer,
forrentninger og afskrivninger.
Svar (29/10 90):";Pia Kjærsgaard
50873;title_name;":
Jeg henviser til det af energiministeren afgivne svar på spørgsmål nr. S 66.
Spm. nr. S 71
Til kulturministeren (22/10 90) af:";Niels Helveg Petersen
51015;name_party;":
»Hvordan er det tilladelige og det utilladelige indoktrineringsindhold i indvandrerdanskundervisningen?«
Begrundelse
Et onde er, at danske skatteydere tvinges til
at betale for, at ikkedanske lærer dansk.
Endnu værre er det, hvis det ikke sker, som
da vi andre lærte tysk efter Kapers bøger som
en helt neutral sprogkundskabstilegnelse uden
mindste tilløb til, at vi skulle synes bedre eller

1825

(115)
14/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Glistrup
51476;title_name;"dårligere om Tyskland endsige indblandes i divergerende politiske opfattelser i det tyske
sprogområde.
Det var derfor med rædsel, jeg i Politiken
den 14. oktober 1990 læste følgende udtalelser
fra dansklærerinde, cand. mag Lilly Christensen:
»Jeg sørger hele tiden for at lægge lidt samfundsundervisning ind i sprogundervisningen
. . . F.eks. skriver vi diktat om Folketingets opbygning. Ud over det rent faktuelle gør jeg meget ud af det danske demokrati, som jeg fortolker som frihed under ansvar. Og jeg opfordrer
mine elever til at benytte sig af ytringsfriheden
og blande sig i debatten. Ellers får de ingen indflydelse i det danske samfund. Jo mere de blander sig i samfundsdebatten, jo mere åbne vil både vi og de blive for forskellighed . . .
Jeg underviser i Danmarks politiske system, i
historie, geografi, sundhedspolitik, boliglovgivning og arbejdsløshedslovgivning, og så
henviser jeg i øvrigt til fagfolk som socialrådgivere eller psykologer, hvis behovet opstår.«
Hvis normen skal være noget i den retning,
må der forlanges politisk kvotering af lærerudnævnelser, så for eksempel Fremskridtspartiet
kommer til at besætte (mindst) 9 pet. af lærerstillingerne.
Svar (2/11 90):
Kulturministeren (Ole Vig Jensen):
Den undervisning, der gives i henhold til lov
om undervisning af voksne indvandrere (L
355/86) er i første række en egentlig sprogundervisning, hvis formål er at sætte indvandrerne i stand til at forstå dansk og gøre sig forståeligt på dansk.
Undervisningen i dansk gives i henhold til
bekendtgørelse om undervisning af voksne indvandrere med udgangspunkt i danske kulturog samfundsforhold. Herunder indgår også en
egentlig undervisning i dansk kultur og danske
samfundsforhold.
Der er ikke centralt fastsatte læseplaner på
området, hvorfor oplysningsforbund og andre,
der varetager undervisningen, selv planlægger
undervisningen inden for disse overordnede
rammer.
Spørgsmålet om undervisningens indhold og
omfang drøftes for tiden i en arbejdsgruppe i
Kulturministeriet, hvor bl.a. spørgsmålet om
tilvejebringelse af mere detaljerede retningslin-

1826

jer for undervisningens indhold og omfang indgår.
Spm. nr. S 72
Til miljøministeren (22/10 90) af:";Glistrup
53672;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for omstændighederne ved fundet af de mindst 30 døde bramgæs i marsken, herunder for mistanken til bekæmpelsesmidlet Mesurol, 4 pct.s sneglekorn,
der skulle have kunnet forårsage gæssenes død,
og vil ministeren klart afstå fra at give yderligere dispensation til salg af bekæmpelsesmidlet?«
Begrundelse
Tøndermarsken er, som det er ministeren
velbekendt, et af de vigtigste fourageringssteder i Nordeuropa for fugle på træk. I øjeblikket
opholder bl.a. hele den danske bestand af
bramgæs sig i Tøndermarsken ifølge Jydske Tidende af 20. oktober 1990. Mindst 30 blev fundet døde i fredags i marsken ved Højer på en
mark, hvor der netop var blevet sprøjtet med
bekæmpelsesmidlet Mesurol, 4 pct.s sneglekorn, der anvendes for at beskytte den nysåede
vintersæd mod snegleangreb. Tidligere har der
været tale om hunde, der døde efter at have
spist sneglegiften.
Midlet sælges på dispensation. Hvis man er
vidende om midlets farlige karakter, er det
uforståeligt, at det alligevel sælges på dispensation. Især i Tøndermarsken må vi vel have et
ansvar som følge af de forskellige konventioner
og direktiver, området indgår i. Jeg går derfor
ud fra, at midlet ikke mere vil blive solgt.
Svar (26/10 90):
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen, der udtaler følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
» Den 19. oktober 1990 blev det indberettet til
Sønderjyllands Amts vandløbsafdeling, at ca.
22 bramgæs var fundet døde på et markareal i
Ny Frederikskog, et areal, som er omfattet af
lov om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken.
Den pågældende landmand dyrker p.t. raps
på arealet. Landmanden oplyser at have an-

1827

14/1190: Skriftligt besvarede spørgsmål";Inger Harms
55442;title_name;"vendt midlet Mesurol, sneglegift 4 pet., til bekæmpelse af agersnegle.
Spørgsmålet om, hvorvidt det er Mesurol,
sneglegift 4 pet., der alene eller i kombination
med andre faktorer har forårsaget fuglenes
død, er endnu ikke endeligt afklaret.
I den første bramgås, som er blevet obduceret på Århus Veterinære Serumlaboratorium, er
giften blevet konstateret. Derudover er det blevet konstateret, at fuglen har lidt af en svær
akut tarmbetændelse. Fuglen bliver nu undersøgt for indhold af bakterier og virus.
Endnu en gås er indsendt til obduktion. Den
har de samme symptomer på tarmbetændelse
som den først undersøgte gås. Undersøgelserne
af denne gås er endnu ikke afsluttet. Flere fugle
vil blive undersøgt.
Miljøstyrelsen har 4. oktober 1990 fået indberetninger om forgiftninger blandt husdyr.
Miljøstyrelsen fandt på grundlag heraf, at det
ikke fandtes forsvarligt at meddele yderligere
dispensation til Mesurol, sneglegift 4 pet.
Aktivstoffet er for tiden under revurdering. I
denne vurdering vil både disse oplysninger
samt observationer om andre skadelige effekter
på fugle og andre dyr (også i udlandet) indgå.«
Jeg kan i øvrigt henvise til mit svar på spørgsmål S 54, afgivet til Folketinget den 22. oktober
1990.
Spm. nr. S 73
Til justitsministeren (23/10 90) af:";Miljøministeren
56736;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan der i det
daglige SSP-arbejde kan skelnes mellem efterforskningsarbejde og udveksling af visse synspunkter og oplysninger, »for at myndighederne
kan få klarlagt, om der overhovedet er et problem med en bestemt gruppe unge ...«?«
Begrundelse
I ministerens svar på spørgsmål nr. S 30 slår
ministeren på tilfredsstillende måde fast, at videregivelse af oplysninger som hovedregel skal
ske i samarbejde med de unge og/eller deres
forældre.
Ministerens undtagelsesbestemmelse om, at
der kan ske udvekslinger af oplysninger som
led i en foreløbig drøftelse for at få klarlagt, om
der overhovedet er problemer med en bestemt
gruppe af unge, ligger for spørgeren meget tæt

1828

på regulært efterforskningsarbejde, hvorfor
denne bestemmelse bør præciseres til, at der
alene i sådanne situationer kan meddeles oplysninger om enkeltpersoner til de myndigheder i kommunen, som varetager forvaltningen
af bistandslovens kapitel 8.
Svar (7/11 90):";Carsten Andersen
57732;title_name;":
Justitsministeriet har tidligere i forbindelse
med besvarelsen af flere ,retsudvalgsspørgsmål
oplyst, at den foreslåede ændring af retsplejeloven ikke ville indebære, at andre myndigheder i
videre omfang end det, der allerede fulgte af
gældende lovgivning, skulle videregive oplysninger til politiet til brug for efterforskningen.
Tværtimod blev det understreget i lovforslaget,
at politiet skal benytte de allerede eksisterende
regler, når politiet ønsker oplysninger til efterforskningen.
Det er nu fastsat i § 115 b, stk. 2, 2. pkt., at
oplysninger i forbindelse med det kriminalitetsforebyggende arbejde ikke må videregives
med henblik på politiets efterforskning af straffesager. Herved understreges, at reglerne om
videregivelse af oplysninger alene finder anvendelse i forbindelse med den del af politiets
faktiske virksomhed, der retter sig mod kriminalitetsforebyggende samarbejde.
Justitsministeriet kan endelig oplyse, at SSParbejdet ikke indgår som et middel til politiets
efterforskning af straffesager, og at de sociale
myndigheder ikke i forbindelse med SSP-arbejdet skal videregive oplysninger til politiet til
brug for efterforskningen eller i øvrigt deltage i
politiets arbejde.
Spm. nr. S 78
Til udenrigsministeren (23/10 90) af:";Engell
59002;name_party;":
»Hvornår forventer udenrigsministeren at
Danmark vil tage skridt til at indlede officielt
samarbejde med det antikommunistiske Taiwan?«
Begrundelse
Taiwan har allerede gode handelsmæssige
og kulturelle forbindelser til Danmark, men officiel status er det endnu ikke lykkedes landet
at opnå. I disse tider, hvor der tales om ophæ-

1829

14/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
59401;title_name;"velse af sanktioner mod Sydafrika og åbninger
mod Øst, ville det være en naturlig ting, at Danmark indledte officielle kontakter til Taiwan, så
landet bliver respekteret på lige fod med alle
vore øvrige »accepterede« lande. Dansk erhvervsliv har brug for de åbne døres politik i
stedet for regeringens fastholdte lukkede dørepolitik, og Taiwan er blandt andet et spændende handelsområde.
S v a r 2/1190):";Pia Kjærsgaard
59842;title_name;":
Sammen med det store flertal af verdens lande følger Danmark en ét Kina-politik, der indebærer, at vi kun anerkender Folkerepublikken
Kina. Taiwan er da heller ikke medlem af FN.
Der er ingen planer om at ændre denne politik, som i øvrigt ikke hindrer en livlig samhandel mellem Danmark og Taiwan.
Spm. nr. S 82
Til justitsministeren (23/10 90) af:";Ellemann-Jensen
60209;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår ministeriet
fremsendte betænkning nr. 1184 til Sundhedsministeriet om lægers og patienters retsstilling
vedrørende behandling af patienter, som ikke
ønsker udsigtsløs livsforlængende behandling,
og vil ministeren oplyse, hvornår svar kan forventes at foreligge?«
Svar (2/11 90):";Ole Espersen
60548;title_name;":
Justitsministeren oversendte betænkning nr.
1184/1989 til sundhedsministeren den 16. november 1989. Som det fremgår af justitsministerens svar af 13. september 1990 på spørgsmål
nr. S 1183, blev betænkningen oversendt til videre foranstaltning, og man afventer derfor ikke noget svar fra Sundhedsministeriet.
Spm. nr. S 86
Til finansministeren (24/10 90) af:";Engell
60922;name_party;":
»Til hvad og med hvilke beløb er der direkte
eller indirekte skatteyderfinansiering af OASIS-behandling og rådgivning for flygtninge?«

1830
Begrundelse

Side 14 i Politikens 2. sektion for 14. oktober
1990 har atter et af de mange eksempler på, at
det for offentligheden dukker op i forbifarten,
at der i muhamedanerinvasionens kølvand er
organisationer, som man i alt fald ikke læste
om, da jeg studerede.
Denne gang er det en indsender (en cand.
psych.), der som sin arbejdsplads omtaler den i
spørgsmålet nævnte OASIS-institution. Det
Folketing, der skal spare, må naturligvis se at få
at vide, hvad det nu er for noget.
Svar (7 111 90):";Glistrup
61601;title_name;":
OASIS-foreningen er en privat forening, som
bl.a. yder psykiatrisk hjælp til flygtninge og torturofre samt undervisning. OASIS-foreningens
aktiviteter finansieres både gennem de myndigheder, der henviser klienter til OASIS-behandling, og gennem tilskud fra private, fonde, de
sociale udviklingsmidler (SUM-midler), tipsmidlerne m.v.
Taksten for en behandling følger psykologforeningens overenskomst, der er indgået med
Finansministeriet.
OASIS skønner, at ca. halvdelen af klienterne i behandling er henvist fra kommunerne.
Kommunerne dækker halvdelen af disse udgifter, mens staten dækker den anden halvdel, idet
støtten til behandling i langt de fleste tilfælde
ydes efter bistandslovens § 46 a om hjælp til sygebehandling m.v. Det skønnes, at de offentlige
udgifter hertil vil udgøre ca. 1 mio. kr. i 1990.
Endvidere skønner OASIS, at den anden
halvdel af klienterne i behandling hovedsagelig
henvises af Dansk Flygtningehjælp og i visse
tilfælde fra Dansk Røde Kors. Udgifterne hertil
svarende til 1 mio. kr. dækkes af staten.
Herudover modtager OASIS bl.a. støtte fra
SUM-midlerne i 1990 på 0,2 mio. kr. til konkrete projekter i form af konsulentbistand og erfaringsopsamling med henblik på videregivelse
til kommunerne. Endvidere har OASIS i 1990
modtaget støtte til hjælp for torturofre fra EFKommissionen på knap 0,2 mio. kr.
Spm. nr. S 89
Til kulturministeren (24/10 90) af:";Henning Dyremose
63003;name_party;":

1831

14/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Helge Sander
63070;title_name;"»Har ministeren planer om at ændre fordelingen af tipsmidlerne til ungdomsorganisationerne?«
Begrundelse
Ifølge oplysninger i Weekendavisen den 19.
oktober 1990 er det en udbredt praksis blandt
visse politiske ungdomsorganisationer at sjuske med medlemstallet for at opnå større tipstilskud.
Problemet med de pyntede medlemstal er
velkendt. Fremskridtspartiets Ungdom på Fyn
blev for nogen tid siden beskyldt for at opgive
alt for høje medlemstal. Nu er problemet atter
aktuelt, efter at tidligere medlemmer af Konservativ Ungdoms ledelse i Weekendavisen
indrømmer, at KU aldrig har haft så høje medlemstal, som foreningen har pralet af. Det er
også påfaldende, at Danmarks socialdemokratiske Ungdom hævder at have 18.000 medlemmer, hvorimod kun 9.000 medlemmer modtager DsU's medlemsblad.
I længden er det også uholdbart, at de politiske ungdomsorganisationer kan få over 20 gange så meget i tilskud som i kontingent. Vil man
ikke blot opfinde nogle medlemmer, har man jo
råd til at betale nye medlemmer for at lade sig
opføre i kartoteket.
Det er meningsløst, at nogle misbruger systemet, og det kaster en skygge af mistænkeliggørelse over alle andre, og noget kunne tyde på, at
der er grund til at kigge nærmere på den nuværende praksis.
Svar (29/10 90):
Kulturministeren (Ole Vig Jensen):
Det fremgår af spørgsmålets begrundelse, at
spørgeren henviser til bl.a. problemer i Konservativ Ungdom som omtalt i Weekendavisen
den 19. oktober 1990.
Jeg kan oplyse, at sagen om Konservativ
Ungdom, allerede inden den blev omtalt i pressen, var mig bekendt, idet Dansk Ungdoms
Fællesråd (DUF) i en henvendelse har anmodet om en vurdering af, hvorvidt DUF efterfølgende kunne gennemføre en større stikprøvekontrol af Konservativ Ungdom.
Jeg har naturligvis tiltrådt, at DUF foretager
en sådan undersøgelse.
Jeg har også haft en drøftelse af DUF's administration af tilskud til ikkeidrætslige idébestemte ungdomsorganisationer som sådan.

1832

Jeg har under denne drøftelse konstateret, at
systemet under normale omstændigheder på
tilfredsstillende vis giver sikkerhed for, at der er
overensstemmelse mellem de oplysninger,
DUF kan kontrollere, og det tilskud, der beregnes på grundlag af de foreliggende oplysninger.
På den anden side bekymrer det mig naturligvis, at der kan opstå situationer, der kan give
anledning til, at der foretages en sådan større
undersøgelse, og jeg har derfor tilkendegivet
over for DUF, at jeg på baggrund af undersøgelsen ønsker en drøftelse af forholdene i en
bredere sammenhæng.
Spm. nr. S 90
Til socialministeren (25/10 90) af:";Helge Sander
65655;name_party;":
»Hvilke initiativer har ministeren tænkt sig
at tage for at løse samspilsproblemerne ved
nedgang i husstandsindtægten i forbindelse
med tildelingen af førtidspension?«
Begrundelse
Socialforskningsinstituttets rappport »Førtidspension eller ...?« (89:11) beskæftiger sig
med virkningen af udelukkelsesgrænsen for tildeling af førtidspension. Rapporten peger her
på de samspilsproblemer, 1984-loven om social
pension har skabt (afsnit 5.4. »Fra indtægtsnedgang til førtidspensioneringssag«).
Spørgeren finder, at de samspilsproblemer,
som rapporten peger på, bør løses. Det gælder
særlig de tilfældige virkninger, udelukkelsesgrænsen har for familier med en husstandsindkomst efter indtægtsnedgang, der ligger lige
over eller lige under udelukkelsesgrænsen.
Problemet med indtægtsnedgang er især aktuelt i de tilfælde, hvor ægtefællen til en hjemmearbejdende ægtefælle går på pension eller
efterløn.
Svar (1/11 90):";Inger Stilling Pedersen
66601;title_name;":
I begrundelsen til spørgsmålet henvises til
afsnit 5.4. i rapporten »Førtidspension eller
...?«, som er udgivet af Socialforskningsinstituttet.
I dette afsnit er det specielt nævnt, at der eksisterer et samspilsproblem i forbindelse med
udelukkelsesgrænserne for tilkendelse af behovsbestemt førtidspension, jf. nedenfor.

1833

14/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Aase Olesen
66994;title_name;"Behovsbestemt førtidspension tilkendes pesoner i alderen 50-67 år, når sociale og helbredsmæssige forhold taler for det og der er et
varigt behov for forsørgelse. Pension kan ikke
tilkendes, hvis ansøgerens og en eventuel ægtefælles indtægter overstiger en vis grænse. Denne grænse - den såkaldte udelukkelsesgrænse er for tiden ca. 128.000 kr. årligt for gifte.
Betegnelsen samspilsproblem bruges i rapporten på følgende situation: Er husstandsindtægten lige over udelukkelsesgrænsen, må man
nøjes med husstandsindtægten. Der udløses ingen førtidspension. Er husstandsindtægten
derimod lige under udelukkelsesgrænsen, kan
der udløses en førtidspension. Det kan få til resultat, at vedkommende stilles betydelig bedre
end en person med indtægter lige over udelukkelsesgrænsen. Den økonomiske stilling kan
endog blive bedre end før den indtægtsnedgang, som begrunder tilkendelse af pension.
De nævnte problemer skyldes dels, at der
opereres med en fast udelukkelsesgrænse, dels
at pensionen udgør en fast størrelse uanset størrelsen af den indtægtsnedgang, der begrunder
pensionstilkendelsen.
Ved tilkendelse af behovsbestemt pension
bør der efter min opfattelse fortsat arbejdes
med en fast indtægtsgrænse for, hvornår det er
udelukket at tilkende pension. Denne pensionstype bør fortsat forbeholdes persongrupper med et beskedent leveniveau. Og for i videst
muligt omfang at opnå en ensartet retsanvendelse mener jeg også, at grænsen bør være fast.
Uanset om grænsen lægges på et lidt højere
eller lidt lavere niveau, vil en fast grænse kunne
opleves som urimelig for personer, der ligger lige over grænsen. I denne forbindelse skal man
dog være opmærksom på, at der netop er tale
om en udelukkelsesgrænse og ikke en tilkendelsesgrænse. Hvis indtægten er under grænsen,
kan der kun tilkendes pension, hvis der ud fra
en samlet bedømmelse af familiens økonomiske forhold skønnes at foreligge et varigt forsørgelsesbehov.
Pensionssystemet bør fortsat indeholde mulighed for at tilkende personer med et varigt
forsørgelsesbehov pension. Forsørgelsesproblemerne kan ikke løses alene via bistandslovens kontanthjælpsbestemmelser.
I forbindelse med en forenkling af reglerne
for tilkendelse af førtidspension bør det imidlertid overvejes, hvordan man kan løse en del af

1834

de øvrige samspilsproblemer, som rapporten
peger på.
Tilkendelse af behovsbestemt pension bør i
princippet ikke kunne føre til overkompensation, således at den tilkendte pension væsentligt overstiger den indtægtsnedgang, der har
fundet sted. Det må også overvejes, om forudsigelige eller selvvalgte indtægtsnedgange f.eks. i
forbindelse med overgang til 80 pet. efterløn
skal kunne danne grundlag for behovsbestemt
pension.
Spm. nr. S 92
Til miljøministeren (25/10 90) af:";Socialministeren
69752;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til en forhandlling med godset Overgaards ejer(e) med
henblik på hel eller delvis statslig overtagelse af
godsets ca. 3.000 tdr. land inddæmmet område
for at tilbageføre dette miljøvigtige område til
det oprindelige lavvandsområde?«
Begrundelse
Der er ingen tvivl om, at den tidligere ejer aldrig havde fået lov til at tørlægge det pågældende areal, dersom man dengang havde haft samme indsigt i og viden om miljøproblemer.
Det inddæmmede areal har en dobbelt skadelig indvirkning på miljøet til ugunst for både
Mariager Fjord og hele Kattegat. For det første
hindrer det store areal en ordentlig vandudskiftning i fjorden. For det andet er der ingen
tvivl om, at der udledes kolossale mængder af
fosfor og kvælstof fra området, der stort set er
ren sandjord.
En samfundsovertagelse, eventuelt via ekspropriation, med tilbageføring til naturtilstand
(oversvømmelse) vil være en meget stor miljøindsats af betydning for såvel Mariager Fjord
som hele Kattegat.
Svar (2/11 90):
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og Naturstyrelsen, hvis udtalelse jeg kan henholde
mig til:
»Skov- og Naturstyrelsen har fra Danmarks
Naturfredningsforening, Jagtorganisationernes Fællesudvalg og Dansk Ornitologisk Forening modtaget forslag om, at der gennemføres

1835

14/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Graversen
71131;title_name;"et naturgenopretningsprojekt i de områder, der
i begyndelsen af 1960'erne blev inddæmmet til
ejendommen Overgaard ved mundingen af
Mariager Fjord.
Efter forslaget skal de store inddæmmede
arealer, der tidligere var strandenge eller et lavvandet område med vadehavskarakter, føres
tilbage til naturtilstanden.
Styrelsen er enig med forslagsstillerne i, at
der til en gennemførelse af projektet vil være
knyttet meget betydelige naturmæssige interesser, men da projektet samtidig må forventes at
blive kostbart, vil der naturligvis skulle foretages en afvejning af de naturmæssige fordele
over for de økonomiske konsekvenser.
Skov- og Naturstyrelsen har orienteret ejeren
om forslaget og vil i den kommende tid drøfte
dette med de involverede parter, bl.a. forslagsstillerne og Århus Amt, med henblik på at få
nogle mere præcise vurderinger af, hvilke muligheder der vil være for at gennemføre det skitserede naturgenopretningsprojekt og konsekvenserne herved.
Disse drøftelser vil danne grundlag for sagens videre behandling. Sagen vil på grundlag
af sin størrelse under alle omstændigheder
skulle forelægges Det rådgivende Udvalg, der
er nedsat i henhold til naturforvaltningsloven.«
Spm. nr. S 99
Til sundhedsministeren (26/10 90) af:";Miljøministeren
72396;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
forhindre, at et stigende antal psykisk syge bliver drabsmænd eller begår anden alvorlig kriminalitet?«
Begrundelse
Ifølge Det Fri Aktuelt den 26. oktober 1990
er antallet af skizofrene drabsmænd i stærk
stigning.
Overlæge Bjørn Holm, Retspsykiatrisk Afdeling på Amtshospitalet i Nykøbing Sjælland,
siger til bladet, at problemet i dag er, at folk ikke kan blive indlagt, selv om de gerne vil.
Årsagen hertil er bl.a., at man ikke har fået
opbygget distriktspsykiatrien i takt med, at de
psykiatriske afdelinger er blevet nedlagt.
Samtidig med udbygningen af distriktspsykiatrien bør det sikres, at psykisk syge hele døgnet kan få kontakt med mennesker, der har

1836

kendskab til deres sygdom. Det vil give den syge nødvendig tryghed og familien mere ro, idet
den ellers ofte kontaktes af den syge ved angstanfald.
Svar (7 111 90):";Inger Stilling Pedersen
73312;title_name;":
I anledning af spørgsmålet har jeg bedt
Sundhedsstyrelsen om en udtalelse. Sundhedsstyrelsen oplyser, at der i en undersøgelse af
drab i det storkøbenhavnske område er konstateret en stigning i antallet af skizofrene drabsmænd. Før 1973 lå antallet af skizofrene drabsmænd på omkring 1 om året. Stigningen har
fundet stéd i perioden 1973-83, hvor der har
været 4-5 drab årligt.
Den igangværende omstilling inden for psykiatrien indebærer en nedprioritering af asylfunktionen til fordel for mere ambulante og
akutte behandlingsformer. Der er samtidig sket
en holdningsændring over for tvangsindlæggelser og tvangsmedicinering, således at behandling i dag baseres på en høj grad af frivillighed.
Sundhedsstyrelsen oplyser, at nedprioriteringen af asylfunktionen har betydet mindskede muligheder for indlæggelse. Til trods herfor
er der ifølge Sundhedsstyrelsen en tendens til,
at nye tilfælde af skizofreni nu i stigende grad
indlægges, og genindlæggelsestallet for denne
gruppe har stabiliseret sig på et relativt højt niveau.
Efter min opfattelse sker der lokalt en nøje
overvågning af den igangværende omstillingsproces. Jeg kan fuldt ud tilslutte mig Sundhedsstyrelsens anbefaling af, at man i den lokale
planlægning specielt bør koncentrere opmærksomheden og ressourcerne om mulighederne
for at tilbyde og gennemføre relevant behandling af de psykiatriske kernegrupper, de egentlig sindssyge.
Udviklingen følges også af Sundhedsstyrelsens følgegruppe vedrørende distriktspsykiatri
med henblik på at sikre en balanceret udvikling
af distriktspsykiatrien. Sundhedsstyrelsen peger endvidere på, at Institut for Psykiatrisk Demografi i sin forskning koncentrerer sig om de
sværest sindssyges forhold i forbindelse med de
igangværende ændringer, herunder hvordan
mulighederne for at komme under behandling
er i de forskellige dele af landet, og hvordan
sengereduktioner påvirker visitationen af patienter til behandling.

1837

14/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
75304;title_name;"Det er min opfattelse, at udviklingen følges
nøje både fra lokale og centrale myndigheders
side, samt at der er sat en opbygningsfase i
gang, siden stigningen har fundet sted i antallet
af skizofrene drabsmænd. Jeg finder derfor ikke, der er grundlag for centrale initiativer. Men
jeg vil gerne fremme den opfølgning, der nu er i
gang, og medvirke til, at resultaterne af temaplanrunden i de kommende år opsamles og
vurderes særlig med opmærksomheden rettet
mod psykiatriens kernegruppe, de sindslidende.

1838

Skal der være tale om flersidig brug af skove,
må også andre uorganiserede brugergrupper
have lov til at ytre sig, f.eks. ved, at skovdistrikterne gennem annoncering opfordrer interesserede til at indsende bidrag til driftsplanprocessen.

Svar (5/11 90):
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og Naturstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil jeg
kan henholde mig:
» Siden vedtagelsen af den nye skovlov er der
Spm. nr. S 100
taget flere initiativer for at inddrage offentligheden i driftsplanlægningen. DriftsplanprocesTil miljøministeren (26/10 90) af:
sen er ændret, og der arbejdes netop nu med,";Sundhedsministeren
76469;name_party;":
hvordan der kan udarbejdes en populær udga»Vedtagelsen af den nye skovlov understre- ve af driftsplanen til ikkeeksperter.
gede vigtigheden af en flersidig brug af skove,
Driftsplanlægningen for Miljøministeriets
og vil ministeren i den forbindelse oplyse, hvil- arealer foregår i dag i et nært samarbejde melke initiativer ministeren vil tage for at sikre en lem Skov- og Naturstyrelsen, Danmarks Naturstørre grad af offentlighed i forbindelse med fredningsforening, Friluftsrådet og amterne.
den driftsplanproces, der for 15-årige perioder
Driftsplanprocessen for det enkelte distrikt
er med til at sætte ganske snævre grænser for starter med, at de nævnte organisationer inddriften af de offentligt ejede skove, der i dag har kaldes til et indledende møde på det pågældende distrikt. Her bliver der redegjort for det aret samlet areal på 169.773 ha?«
bejde, der ligger foran, forløbet i arbejdet, generelle politikker på forskellige områder, og
Begrundelse
hvilke specielle problemområder der kan forDet er ikke ubetydelige arealer, der admini- udses med den konkrete plan. Herefter har de
streres af Skov- og Naturstyrelsen, og det er vel- eksterne samarbejdspartnere typisk op til 1Vi år
sagtens de arealer, som for mange danskere er til at fremkomme med input til planlægningen.
naturen. Derfor bør processen vedrørende drifDriftsplanprocessen afsluttes med et møde
ten af arealerne være åben. En øget offentlig med samarbejdspartnerne, hvor resultatet af de
deltagelse i planlægnipgen kan fremmes, der- konkrete afvejninger fremlægges og diskuteres.
som Skov- og Naturstyrelsen gennem et skriftDen valgte form for offentlighedsinddragelligt oplæg fremlægger overordnede synspunk- se gennem brug af de store interesseorganisater på, hvad man vil gøre med arealerne på de tioner, Danmarks Naturfredningsforening og
enkelte distrikter. Et oplæg af den karakter vil Friluftsrådet, samt amtskommunerne som de
også have pædagogisk betydning ved at fortæl- regionale planlægningsmyndigheder har både
le de interesserede om skovenes dynamik og de faglige og koordineringsmæssige begrundelser.
heraf afledte indgreb set ud fra et skovdyrkPå det koordineringsmæssige niveau er det
ningsteknisk synspunkt. Endelig bør oplægget ønsket, at f.eks. Friluftsrådet skal medvirke til
beskrive planlægningsforløbet, herunder op- at koordinere de ofte indbyrdes modstridende
lysninger om, hvorledes eventuelle bidrag vil interesser fra rådets underorganisatoner. Denblive behandlet.
ne koordinering bidrager Skov- og NaturstyrelSelve driftsplanprocessen er i dag relativt sen gerne til. De nævnte organisationer skønlukket, idet man kun indbyder ganske få for- nes at dække det brede spektrum af interesser,
eninger til de møder, der går forud for starten af der er knyttet til Miljøministeriets arealer.
Selve driftsplanen for et distrikt er et detaljedriftsplanproceduren. Typisk indbydes Danmarks Naturfredningsforening, Ornitologisk ret styringsredskab for arealforvaltningen og er
Forening, Friluftsrådet og repræsentanter for ikke egnet til en bredere formidling til offentligheden.
amtet.

1839

. 14/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål

1840";Løvig Simonsen
79630;title_name;"Skov- og Naturstyrelsen drøfter i øjeblikket
med samarbejdspartnerne, hvordan en populær udgave af driftsplanen skal udarbejdes, så
interesserede borgere og organisationer kan få
et indblik i, hvordan fotvaltningen af statens
skove tilrettelægges, og hvordan de forskellige
interesser tilgodeses.
De fleste er klar over, at skovforvaltningen
har et meget langt sigte. Der kan gå adskillige
generationer, fra man sår, til der høstes. Derfor
- og for ikke at spilde ressourcer - er det nødvendigt med det langsigtede styringsværktøj,
driftsplanen udgør. Det vil imidlertid oftest være muligt at få godkendt velbegrundede ændringsforslag til en gældende driftsplan.«";Miljøministeren
80309;name_party;":
»Vil ministeren undersøge, hvor mange der
indtil nu er faldet for den nye varighedsbegrænsning for modtagelse af sygedagpenge,
samt herunder, hvor mange der ikke har fået
andre tilbud?«

Spm. nr. S 101

Begrundelse

Til trafikministeren {26/10 90) af:
Ernst B. Schmidt (FP):
»I forbindelse med besvarelsen af spørgsmål
nr. S 1064,1989-90, af 25. september 1990, hvor
ministeren oplyser, at der formentlig inden
årets udgang foreligger nye bestemmelser om
opsætning af servicemæssige vejskilte, bedes
det oplyst, om der i EF-landene er lignende eller andre reglementer vedrørende servicemæssig vejskiltning.«
Begrundelse
Efterhånden som harmoniseringen i EF-regi
skrider frem, må det være rimeligt, at trafikanterne har samme service med hensyn til vejskiltning, uanset hvor de kører inden for EFområdet.
Svar (7/11 90):
Trafikministeren (Knud Østergaard):
EF-landene har alle udarbejdet regler for
servicevejvisning. Der er dog stor forskel på
reglernes indhold, idet nogle lande er mere restriktive end andre. De danske regler for servieevejvisning er baseret på det samme system
som det tyske, men er mere liberalt. Efter tyske
regler må servicetavlerne »Hotel«, »Restaurant« og »Cafeteria« således kun anvendes på
motorveje til anlæg på disse. I Danmark kan de
nævnte tavler anvendes på alle veje, også til
mål uden for vejen.
En harmonisering af de europæiske vejvisningsregler har været forsøgt flere gange i

CEMT (den europæiske trafikministerkonference), uden at det har været muligt at opnå
enighed om fælles regler for opstilling af tavlerne endsige fælles tavledesign.
Spm. nr. S 102
Til socialministeren (26/10 90) af:

Under behandlingen af lovforslaget vedrørende en ny sygedagpengeordning, der bl.a.
indførte en varighedsbegrænsning på 1 år for
modtagelse af sygedagpenge, blev det diskuteret, hvorvidt langtidssyge på denne måde ville
miste deres forsørgelsesgrundlag, uden at der
blev givet andre tilbud. Det viser sig tilsyneladende nu at være tilfældet.
Der kommer henvendelser fra langtidssyge,
som blot via en standardskrivelse har fået besked om, at dagpengeudbetalingen på grund af
varighedsbegrænsningen ophører. Der er i disse tilfælde ikke på nogen måde givet andre tilbud.
Svar (2/11 90):

I";Agerschou
82560;title_name;":
Det fremgår af overgangsreglen, i lovens § 42,
stk. 3,3. pkt., at for sygdomstilfælde, der er indtrådt før den 1. oktober 1989, ophører dagpengeretten senest den 30. september 1990, såfremt
betingelserne i lovens § 22 (om varighedsbegrænsningen) i øvrigt er opfyldt.
Af bemærkningerne til § 42, stk. 3, fremgår
det, at )) Dagpengeperioden skal dog kunne forlænges, jf. § 22, stk. 1, og efter de regler, der vil
blive fastsat i medfør af forslagets § 22, stk. 2.
Kommunerne bør i forbindelse med overgangsreglen anvende en lempelig fortolkning
med hensyn til forlængelsesmulighederne«,
Forlængelsesmulighederne er udmøntet i §§
48 og 49 i Socialministeriets bekendtgørelse af
5. marts 1989 om dagpenge ved sygdom eller
fødsel.

1841

14/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Aase Olesen
83357;title_name;"Ved fremsættelsen af lovforslaget skønnede
Socialministeriet, at godt 3.000 som følge af
den nedsatte varighedsbegrænsning ville miste
dagpengeretten i oktober kvartal 1990, hvis de
ikke forinden havde fået førtidspension eller
tilbud om revalidering.
Spørgsmålet om, hvor mange der efter 1. oktober 1990 rent faktisk har mistet dagpengeretten som følge af den nye varighedsbegrænsning, og hvorvidt disse pesoner er blevet præsenteret for et alternativt tilbud, kan kun besvares, hvis der indsamles oplysnnger fra hvert enkelt dagpengekontor i landet.
En sådan indsamling af oplysninger vil være
temmelig ressourcekrævende, da de kommunale sagsbehandlere vil skulle gennemgå hver enkelt sag med henblik på at se, hvad der måtte
foreligge af notater om alternative tilbud til klienten.
Spm. nr. S 103
Til undervisnings- og forskningsministeren (
29/10 90) af:";Socialministeren
84234;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at begrænse
fejl i SU-udbetalingerne og for at holde de studerende skadesløse, når fejl opstår?«
Begrundelse
Det fremgår af Århus Stiftstidende den 28.
oktober 1990, at der fortsat er betydelige fejl i
SU-udbetalingerne, og at det medfører, at studerende må vente i måneder på at få den SU, de
er berettiget til. Når studerende rettidigt indsender ansøgning om SU, og når de er berettiget til SU, må de have et retskrav, som ikke bliver opfyldt, når der går måneder, inden de
modtager SU.
De pågældende studerendes eneste mulighed for økonomisk at klare sig i den forbindelse
er, at de kan låne penge af venner og bekendte
eller i banken. Det sidste er dog tilsyneladende
ikke altid tilfældet, idet studerende ikke altid
kan møde frem i banken med tilstrækkeligt bevis for, at de senere får SU. Hjælp efter bistandsloven er tilsyneladende en ren undtagelse og gives kun, når alle andre muligheder er
udtømte, og kun som akut hjælp med 30 kr. om
dagen. I øvrigt må de studerende, der må vente
i måneder på SU, efter spørgerens opfattelse
være berettiget til at modtage mere end det SU-

'

1842

beløb, de er berettiget til, idet de har et rentetab.
Under alle omstændigheder forekommer det
urimeligt, at det alene er de studerende, der
kommer til at bære byrden for de fejl, de selv er
uden skyld i. Ud fra en retssikkerhedsmæssig
betragtning forekommer det helt urimeligt, at
studerende kan komme til at vente i måneder
på at modtage den SU, som de er berettiget til.
S v a r 7/11 90):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Det er ikke rigtigt, at mange studerende må
vente i måneder på deres SU.
Jeg kan oplyse, at der pr. 26. oktober 1990 var
behandlet 149.992 ansøgninger om støtte til
dette efterår, hvor ansøgningsfristen udløb 1.
oktober. 2.275 er endnu ikke færdigbehandlet,
navnlig på grund af manglende oplysninger, eller fordi de først er modtaget i styrelsen i oktober.
Fra det tidspunkt, hvor SU-styrelsen modtager ansøgningen fra uddannelsesinstitutionen,
går der i gennemsnit 3 uger, til pengene er udbetalt.
Ifølge den instruks, som gælder for uddannelsesinstitutionernes behandling af ansøgningerne, må de højst være 1 uge om at behandle
en ansøgning.
Er der særlige forhold ved ansøgningen, er
ekspeditionstiden naturligvis længere, alt afhængig af, hvad det handler om. Eventuel særbehandling kan for eksempel bero på, at forældrenes indkomstgrundlag endnu ikke er dannet, eller at den uddannelsessøgende har brugt
alle sine klip og nu søger om dispensation fra
støttetidsreglerne.
De eksempler, der er nævnt i artiklen i Århus
Stiftstidende fra den 28. oktober 1990, drejer
sig om studerende ved Århus Universitet.
Det er universitetet, der på styrelsens vegne
varetager behandlingen af ansøgninger fra de
uddannelsessøgende ved universitetet.
Stipendiekontoret ved Århus Universitet har
oplyst, at ansøgningerne fra omkring 800 af de i
alt 10.300 ansøgere har krævet en længere behandlingstid. Den forlængede behandlingstid
skyldes navnlig, at den mere detaljerede kontrol af studieaktiviteten ikke har været tilstrækkeligt indarbejdet i universitetets edb-systemer.
Støtte er nu udbetalt til alle støtteberettigede

1843

'

14/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Undervisnings- og forskningsministeren]
studerende ved universitetet, herunder de to
uddannelsessøgende, der er nævnt i artiklen.
Som det fremgår af ovenstående, har stort set
alle uddannelsessøgende fået tildelt støtte, men
det er da klart, at i et system, hvor der på få måneder skal behandles 150.000 ansøgninger, vil
der altid ske enkelte fejl.
Uddannelsesstøtte tildeles efter ansøgning,
når betingelserne herfor i uddannelsesstøtteloven er opfyldt. Det er derfor først, når det er
klarlagt, at betingelserne er opfyldt, at den uddannelsessøgende har ret til at få udbetalt uddannelsesstøtte. Styrelsen har ikke hjemmel til
at udbetale mere end selve SU-beløbet.
Til sidst skal jeg oplyse, at jeg er klar over, at
der har været problemer med støtteberegningen særlig i 1989. Vi arbejder da også løbende
på at forenkle SU-systemet og forbedre betjeningen af de studerende.
Spm. nr. S 104
Til undervisnings(30/10 90) af:

og forskningsministeren";Aage Frandsen
88446;name_party;":
»Hvad er det nærmere indhold af planerne
om et frifakultet ved Århus Universitet, og
hvorledes stiller ministeren sig til disse planer?«
Begrundelse
I Berlingske Tidende omtales den 24. oktober 1990 et forslag, der er vedtaget enstemmigt
af det naturvidenskabelige fakultetsråd ved Århus Universitet om oprettelse af et frifakultet.
Ifølge avisen er planen indsendt til Undervisnings- og Forskningsministeriet.
Kristeligt Folkeparti har længe været af den
opfattelse, at der ad lovgivningsvejen bør indføres regler om frifakulteter, der allerede findes
i mange andre vestlige lande, og er derfor interesseret i så detaljerede oplysninger som muligt.
Svar (6/11 90):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Der har været ført en række drøftelser af
uformel karakter mellem Undervisnings- og
Forskningsministeriet og Det natllrvidenskabelige Fakultet ved Århus Universitet om et
eventuelt frifakultetsforsøg.

1844

Aftale om et forsøg kan kun træffes efter behandling i Århus Universitets konsistorium.
Behandlingen ventes at finde sted den 22.
november 1990.
Efter de foreløbige oplysninger om det påtænkte indhold af en aftale er jeg meget positivt
indstillet til forslaget, men det er som nævnt ikke færdigbehandlet fra universitetets side.
Spørgeren vil blive orienteret, så snart det
endelige forslag til en aftale foreligger.
Spm. nr. S 106
Til boligministeren (31/10 90) af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Hvad er baggrunden for, at ministeren - i
modstrid med tidligere udtalelser - tilsyneladende ikke ønsker at styrke mulighederne for,
at de statslige repræsentanter i kreditforeningemes bestyrelser kan fungere mere aktivt og i
overensstemmelse med det offentliges interesser?«
Begrundelse
I forbindelse med de mange skandalesager i
kreditforeningerne har det været et gennemgående træk, at de offentlige repræsentanter i kreditforeningernes bestyrelser har fungeret overordentlig passivt.
Som påpeget af bl.a. stiftamtmand Henning
Strøm, der er den offentlige repræsentant i Nykredits bestyrelse, er et af problemerne, at de
offentlige repræsentanter er bundet af deres
tavshedspligt, og at de ikke har nogen reelle beføjelser til at gribe ind, hvis de får kendskab til
mistænkelige forhold. De fungerer således i et
tomrum uden muligheder for reelt at varetage
det offentliges interesser.
Ministeren gav i Det Fri Aktuelt den 1. august 1990 udtryk for, at denne situation er utilfredsstillende. »Når de offentlige repræsentanter har et ansvar, må de også have nogle midler
til at gøre det ansvar gældende«, sagde ministeren bl.a.
Ifølge Politiken den 30. oktober 1990 har ministeren tilsyneladende besluttet at trække i
land. »... det er et spørgsmål, som skal løses i
et bredere perspektiv«, siger hun.
Hvorfor nu denne holdningsændring? Intet i
den senere tid tilsiger, at der ikke er behov for
at styrke de offentlige repræsentanters beføjelser, tværtimod.

1845
Svar (7/11 90):

14/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål

1846

kendt også er statsrepræsentanter i pengeinstitutternes betyrelser, og jeg har derfor taget kontakt til industriministeren herom.

Boligministeren (Agnete Laustsen):
Retningslinjerne for de af boligministeren
udpegede medlemmer af realkreditinstitutterSpm. nr. S 107
nes bestyrelser fremgår af Boligstyrelsens cirkulære af 11. august 1981 om realkreditinstitut- Til indenrigsministeren (1/11 90) af:
ter (pkt. 53 + bilag 7).";Kofod-Svendsen
91843;name_party;":
Det fremgår heraf, at de offentlige repræsen»I hvilke kommuner og med hvilke beløb har
tanter forudsættes i særlig grad at varetage
samfundsmæssige interesser, men herudover kommunalbestyrelserne givet bidrag til Flygtafviger disse bestyrelsesmedlemmers rettighe- ning 90-indsamlingen?«
der og pligter ikke fra de øvrige bestyrelsesBegrundelse
medlemmers.
De offentlige repræsentanter deltager på lige
Indenrigsministeren har i januar 1990 efter
fod med de øvrige bestyrelsesmedlemmer i den indsamlingen til Østeuropa udtalt, at såfremt
overordnede ledelse af instituttets anliggender, danske kommuner én gang til yder større beløb
og de handler i den henseende efter egen over- til forskellige landsindsamlinger, vil der omgåbevisning og ikke på boligministerens instruks. ende blive fremsat lovforslag, der forbyder
Boligministeren kan over for de enkelte re- kommunerne at yde humanitær hjælp til udlanpræsentanter præcisere det offentliges interes- det, og spørgeren ønsker ovenstående spørgsse, ligesom repræsentanten af egen drift eller mål besvaret for at høre, om dette skulle give
efter anmodning vil kunne delagtiggøre mini- ministeren anledning til at fremsætte et lovforsteren i sine almindelige synspunkter og erfa- slag.
ringer fra sit virke som bestyrelsesmedlem. Dette sker rent faktisk på tilbagevendende møder Svar (7/11 90):
mellem ministeriet og statsrepræsentanterne.
Det er derimod ikke hensigten, at det offent- Indenrigsministeren (Thor Pedersen):
I mit svar til spørgeren den 18. januar 1990 i
liges repræsentant skal sikre offentlighedens
indseende og kontrol med institutternes over- forbindelse med landsindsamlingen Støt Østordnede dispositioner, og statsrepræsentanter- europa gav jeg udtryk for, at den debat, der
ne er da også underlagt den samme tavsheds- dengang var, om det betimelige i, at enkelte
kommunalbestyrelser slog sig op som donatopligt som de øvrige bestyrelsesmedlemmer.
Jeg finder ikke, at det vil være hensigtsmæs- rer - for borgernes penge - ville medvirke til, at
sigt at ændre på ovennævnte forhold i retning kommunalbestyrelserne i fremtiden ville være
af eksempelvis at pålægge statsrepræsentanter- meget tilbageholdende med at træffe beslutne indberetningspligt. En indberetningspligt ning om at yde bidrag i lignende situationer.
I forbindelse med landsindsamlingen Flygtvil ikke være en sædvanlig opgave for et bestyrelsesmedlem og vil meget let kunne blive bela- ning 90 er jeg bekendt med, at Holstebro Komstende for de pågældende i forhold til den øvri- mune har ydet et kontant bidrag på 1.000 kr. til
indsamlingen.
ge bestyrelse.
Det beskedne beløb giver mig ikke anledning
Der er måske i denne forbindelse grund til at
til
at fremsætte loyforslag.
slå fast, at ansvaret for en forsvarlig drift i realkreditinstituttet ikke ligger hos mig eller i FiSpm. nr. S 115
nanstilsynet, men hos bestyrelse og direktion, i
et vist omfang med støtte fra revisor.
Til undervisnings- og forskningsministeren
Ministeriets og Tilsynets opgave er at føre til- (31/10 90) af:
syn med, at direktion og revisor overholder de
gældende bestemmelser på området. Derimod Behnke (FP):
»Hvilke overvejelser gør ministeren sig vedskal vi ikke befatte os med virksomhedens drift.
Jeg finder dog, at der er behov for, at spørgs- rørende et muligt salg af dansk undervisningsmålet om statsrepræsentanternes rolle tages op knowhow til Sydafrika, når forholdet bliver
i en bredere sammenhæng, idet der som be- normaliseret?«

1847

14/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål

1848";Jane Oksen
95366;title_name;"Begrundelse
Når Danmarks forhold til Sydafrika bliver
normaliseret i løbet afkortere tid, er der et meget stort potentiale for salg af dansk undervisningsknowhow.
Under spørgerens personlige rejse i landet i
juni 1990 var det muligt at konstatere, at Sydafrika har et enormt behov for kvalificerede
grunduddannelser.
De danske traditioner for håndværksuddannelser, handelsuddannelser og uddannelser på
tilsvarende niveau kan blive af vital betydning
for den videre proces i landet.
Det er spørgerens opfattelse, at man normalt
(også i andre lande) fokuserer mest på »fine«
akademiske uddannelser og muligheden for at
videregive erfaringer på det højeste niveau.
Imidlertid mangler netop Sydafrika den underskov afkorte uddannelser, der hurtigt kvalificerer unge til at arbejde i handel, håndværk og industri.
Derfor er det spørgerens håb, at Undervisnings- og Forskningsministeriet vil være parat
til at tilbyde sydafrikanerne vore gode erfaringer og tradition er, når den politiske situation er
normaliseret.
Svar (7/11 90):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Som bekendt har reformtiltagene i Sydafrika
ikke nået et sådant omfang, at det har ført til
ændringer i den danske sanktionslovgivning.
Et samarbejde med Sydafrika på uddannelsesområdet forudsætter så dybtgående og uigenkaldelige demokratiske forandringer i det
sydafrikanske samfund, at grundlaget for en
ophævelse af den danske sanktionslovgivning
er til stede.
Undervisnings- og Forskningsministeriet har
i de senere år medvirket til etablering af en
knowhoweksport på uddannelsesområdet.
Markedet har især været udviklingslandene og
.på det seneste de nye demokratier i Østeuropa.
Knowhoweksporten omfatter ikke alene de videregående uddannelser. Den vedrører i høj
grad også erhvervsuddannelserne.
Såfremt forholdene i Sydafrika ændrer sig afgørende og uigenkaldeligt i demokratisk retning - og sanktionerne dermed ophæves medvirker Undervisnings- og Forskningsmini-

steriet gerne i bestræbelserne på at sælge uddannelsesydelser til landet.
Spm. nr. S 133
Til socialministeren (2/11 90) af:";Behnke
97468;name_party;":
»Tager ministeren snart initiativ til at lovliggøre, at kommunerne trækker eventuelle restancebeløb på daginstitutionsområdet fra i
kontanthjælpen?«
Begrundelse
Med eksemplet fra Åbenrå Kommune, hvor
der bl.a. i en flygtningeinstitution kun er én forælder, der betaler, må der efter spørgerens opfattelse hurtigst muligt tages et lovinitiativ til, at
der bliver lovhjemmel for, at familier, der står i
restance og er på kontanthjælp, får fratrukket
beløbet i kontanthjælpen. Jeg nævner ovennævnte institution som eksempel, da der her er
tale om næsten kollektiv nægtelse af betalingen.
Svar (7/11 90):";Køpke Christensen
98102;title_name;":
Den 30. oktober 1990 behandlede Folketinget beslutningsforslag nr. B l om inddrivelse af
skyldig betaling for offentligt formidlet dagpleje. Beslutningsforslaget er fremsat af Fremskridtspartiet.
Under behandlingen af B 1 omtalte jeg Socialstyrelsens undersøgelse fra oktober 1989 om
virkningerne af de pr. 1. maj 1989 indførte regler om, at kontanthjælpsmodtagere skal betale
for deres børns ophold i daginstitution og dagpleje.
Som jeg gav udtryk for under debatten, er det
mit umiddelbare indtryk, at der nu er rimelig ro
på dette område, men at jeg ønsker dette bekræftet gennem en undersøgelse.
Jeg har derfor givet tilsagn om at lade Socialstyrelsen iværksætte en undersøgelse, som skal
belyse, hvorledes reglerne om kontanthjælpsmodtageres betaling for daginstitutionsophold
m.v. virker, herunder kommunernes anvendelse af bistandslovens § 49 og de særlige regler
om nedsat forældrebetaling ved tildeling af socialpædagogiske fripladser.
Jeg har derfor ikke på nuværende tidspunkt
planer om at tage initiativ til at give kommuner-

l 1849

14/11 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Aase Olesen
99213;title_name;"ne adgang til at reducere kontanthjælpen med
et eventuelt restancebeløb som følge af manglende daginstitutionsbetaling. Derimod vil jeg
- som jeg også sagde under debatten den 30.
oktober 1990 - afvente resultatet af Socialstyrelsens nye undersøgelse, før jeg tager stilling
til, om der er behov for at indføre mere vidtgående inddrivelsesbestemmelser end dem, vi
kender i dag.
Spm. nr. S 135
Til indenrigsministeren (2/11 90) af:";Socialministeren
99662;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte de planer, der er
omtalt i Frederiksborg Amts Avis den 25. oktober 1990, om at flytte Civilforsvarsstyrelsen,
Værnepligtsstyrelsen, Indfødsretskontoret og
en afdeling af Det Centrale Personregister til
Kildeskattehuset i Birkerød?«
Svar (6/11 90):";Klaus Hækkerup
99972;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at der - som det er anført i
Frederiksborg Amts Avis den 25. oktober 1990
- er truffet principiel beslutning om, at de fire
nævnte institutioner, herunder Indenrigsministeriets afdeling for personregistrering, skal
flytte til Kildeskattehuset.
For god ordens skyld skal jeg oplyse, at der
med beslutningen ikke er taget stilling til den
eventuelle fremtidige struktur for Værnepligtsstyrelsen, idet der pågår et udvalgsarbejde herom.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til industriministeren [om den
danske stillingtagen til EF's direktivforslag om
beskyttelse af bioteknologiske opfindelser].
Af Rahbæk Møller (SF), Dorte Bennedsen
(S) og Lysholm Christensen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 7/11 90).";Thor Pedersen
100764;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

1850

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1991.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 2/10 90. Første behandling 11/10
90. Betænkning 24/10 90).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3, §§ 5-9, §§ 11-17, §§ 20-29, §§ 35-38 og
§§ 40-45
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
101479;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i Finansudvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ophævelse af lov om stempelafgift af topografiske kort.
Af boligministeren (Agnete Laustsen).
(Fremsat 7/11 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
101819;name_party;":
Idet Socialdemokratiet ikke vil stå i vejen for
boligministerens moderniseringsbestræbelser i
dette tilfælde, kan vi tilslutte os ophævelse af
en lov, der alligevel ikke bruges. Dog kan der
være nogle problemer for f.eks. organisationer,
der arbejder med friluftsliv og turisme. Den
problemstilling vil vi gerne have at der arbejdes
videre med i udvalget.
Vi kan med det samme sige, at dette ikke må
føre til en generel forøgelse af taksterne.

1851

- 14/11 90: 1. beh. af f. t. I. om ophævelse 4f lov om stempelafgift af topografiske kort";Eva Fatum
102387;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan give fuld
tilslutning til ministerens forslag om, at stçmpelafgift på topografiske kort skal bortfalde, og
at loven skal træde i kraft den 1. januar 1992.
Vi finder, at efter at styrelsen er blevet en
statsvirksomhed, nemlig Kort- og Matrikelstyrelsen, er det en naturlig ting, at den ligestilles
med andre virksomheder, således at den ikke
skal hævde sin ophavsret via en stempelafgift,
men at det som for alle andre virksomheder
skal gå gennem ophavsretsloven, og derfor kan
vi tilsige et forhåbentlig hurtigt udvalgsarbejde
og tilslutning til lovforslaget.";Lizzie Lichtenberg
102992;name_party;":
Lovforslaget om at ophæve lov om stempelafgift af topografiske kort revolutionerer ikke
verden eller redder Danmark fta, hvad Danmark så end skal reddes fra: men boligministeren har alligevel skønnet ud fra givne forudsætninger som forenkling og fri konkurrence, at
det vil være formålstjenligt at ophæve stempelafgift af topografiske kort.
Det er Venstre enig med boligministeren i, og
vi kan derfor tilslutte os lovforslaget.
Der vil ikke blive indtægtstab af betydning.
Stempelafgiften har kun indbragt ca. 100.000
kr. de sidste 10 år, og loven om ophavsret sikrer, at Kort- og Matrikelstyrelsen kan opkræve
vederlag for reproduktionstilladelser, og det
benytter man sig i forvejen af.
Loven kunne vel have været trådt i kraft den
1. januar 1991 i stedet for et år senere, men som
der står i bemærkningerne, bliver der tid til at
påføre kortene en tydelig mærkning til beskyttelse af styrelsens ophavsret. Den begrundelse
kan vi tilslutte os, og jeg kan på Venstres vegne
anbefale lovforslaget.";Mejdahl
104003;name_party;":
Engang for mange år siden tilbage midt i de
nok så ombruste 1970'ere havde, Fremskridtspartiet megen fornøjelse af at få vedtaget et lovforslag om at få afskaffet almanakstemplet. Det
var også sådan et gammelt fortidslevn, man
havde på daværende tidspunkt. Det lovforslag,
vi har foran os nu, opfatter vi på tilsvarende vis
også nærmest som et fortidslevn. Den lov fra
1929 om stempelafgift på topografiske kort,
som vi nu skal have afskaffet, burde have været
afskaffet for mange år siden.

1852

Det, vi skal tage stilling til her, er selve lovforslagets tekst, og den støtter vi fuldt ud: dog
kunne vi også godt forestille os et tidligere
ikrafttrædelsestidspunkt end 1992, men det må
selvfølgelig være praktiske hensyn, der afgør
det.
Til gengæld vil jeg godt benytte lejligheden
til at sige, at fordi vi støtter dette lovforslag, er
det dermed ikke sagt, at vi er enige i de regler,
der gælder om ophavsret.
Selvfølgelig skal de kunder, Kort- og Matrikelstyrelsen har, betale for de faktiske produktionsomkostninger, og hvad der ellers måtte
være i forbindelse med at købe rettighederne til
et kort, men en egentlig ophavsret mener vi ikke bør være gældende hverken på dette eller på
andre punkter.
Et positivt tilsagn om en hurtig behandling af
lovforslaget, så vi kan komme videre med større
og mere væsentlige ting.";Behnke
105345;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører, hr. Jørgen Estrup, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne fremføre Det Radikale Venstres
synspunkter.
Vi er naturligvis enige i, at når en lov er overflødig, skal den ophæves: for os er der ikke nogen grund til at gøre lovjunglen endnu mere
uhensigtsmæssig og uigennemtrængelig på
grund af en række for længst afdøde vækster.
Loven om stempelafgift af tpppgrafiske kort
er fra 1929, så noget tyder på, at det kan være
småt med livskraften. Loven har hidtil været en
slags sikkerhed for, at Kort- og Matrikelstyrelsen kunne håndhæve ophavsretten til de topografiske kort m.v., men nu mener boligministeren altså, at sikkerhedsnettet kan undværes, og
at ophavsretten er sikret på samme måde, som
ophavsret nu engang er sikret, og derfor støtter
vi lovforslaget.";Kirsten Lee
106176;name_party;":
Fra Kristeligt Folkepartis side kan jeg også
godt give min positive tilslutning til ophævelsen af denne lov.
Vi deltager gerne i regeringens såkaldte moderniseringsprogram, og jeg skal ikke yderligere trække debatten om dette ud, men blot sige,
at vi vil medvirke til en hurtig gennemførelse.

1853

14/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om ophævelse af lov om stempelafgift af topografiske kort

Boligministeren (Agnete Laustsen):
Heller ikke jeg skal trække debatten ud, men
sige tak til ordførerne for samtlige partier, der
har givet tilslutning til dette lovforslag.
Jeg er enig med hr. Mejdahl og for den sags
skyld også med hr. Behnke i det, hr. Mejdahl
sagde, at dette lovforslag nok ikke reddede hele
landets situation. Jeg kan sige, at det havde
selvfølgelig været et kært ønske for mig, hvis jeg
i de to paragraffer, som denne lov indeholder,
kunne have gjort noget sådant, men jeg vil dog
sige, at jeg synes, at jeg har ydet et bidrag til det,
idet det jo er udtryk for den linje, som regeringen har fulgt og vil følge, nemlig at vi skal forsøge at forenkle og afbureaukratisere vores lovgivning, og i dette lys skal lovforslaget ses.
Jeg glæder mig til og er glad for, at der er s4
positive tilsagn om hurtig behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
107526;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Fondsbørs.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 7/11 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
107955;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Nyrup Rasmussen, er forhindret i at være til stede, skal jeg på
mit partis og hr. Nyrup Rasmussens vegne
fremføre følgende:

1854

Dette lovforslag ser meget uskyldigt ud, men
er det næppe. Efter ordlyden har det til formål
at flytte handel med statens skatkammerbeviser
tilbage til Danmark, idet en del af omsætningen
af de nye skatkammerbeviser er gået til udlandet, efter sigende fordi de nugældende regler
ikke giver mulighed for, at de handles på det
korte finansielle: marked i Danmark uden for
Københavns Fondsbørs.
Læser man imidlertid dagbladet Børsen, får
man et andet indtryk. Her erklærer afdelingsdirektør John Michael Jensen fra Den Danske
Banks Valuta- pg Likviditetsafdeling meget
bramfrit, at man har bedt Fondsbørsen rende
og hønse, da man ville handle skatkammerbeviserne gennem et mere uigennemsigtigt marked. Da Fondsbørsen ikke ville høre, måtte den
føle, og det skete ved, at man ganske enkelt flyttede omsætningen til London og Helsingfors.
En sådan omgående manøvre var man i stand
til at foretage efter dannelse af de store megabanker, og her ser vi nok en af de uheldige virkninger af koncentrationen og den dermed følgende konkurrencebegrænsning inden for den
finansielle sektor.
Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte lovforslaget, men vil i stedet foreslå ministeren at
lade spørgsmålet gå til udtalelse i det børsudvalg, der for øjeblikket drøfter den bebudede
lovgivning om foranstaltninger til imødegåelse
af insiderhandelen.";Eva Fatum
109458;name_party;":
Da vor ordfører, hr. Flemming Hansen, desværre ikke er til stede i salen i dag, skal jeg på
hans vegne gøre følgende bemærkninger til dette lovforslag:
Såvel i bemærkningerne til lovforslaget som i
industriministerens skriftlige fremsættelse af
dette lovforslag er der givet en overordentlig
god begrundelse for, hvorfor lov om ændring af
lov 01Il Københavns Fondsbørs, lovforslag nr.
L 61, skal gennemføres, og den konservative
folketingsgruppe kan tilslutte sig lovforslaget.";Aagaard
109958;name_party;":
Venstre synes, det er et godt lovforslag, som
ministeren har fremsat, og vi kan give vores fulde støtte til det.";Svend Heiselberg
110084;name_party;":
Det lovforslag, vi nu har til behandling, nr. L

1855

14/11 90: l. beh. af f. 1.1. vedr. Københavns Fondsbørs";Behnke
110208;title_name;"61, skal bestemt også få positive ord med på vejen fra Fremskridtspartiet.
Jeg føler egentlig anledning til at sige, at jeg
ville ønske, at Folketinget en gang om måneden
eller i det mindste en gang i kvartalet havde en
folketingsdag, hvor regeringen havde fremsat
gerne hver gang 10-20 lovforslag, som alle sammen gik ud på at deregulere det danske samfund, for det har vi i allerhøjeste grad brug for.
Det sidste punkt på dagsordenen viste, hvor absurde mange ting kan blive.
Når det gælder det danske finansielle marked, skal der heller ikke herske nogen som helst
tvivl om, at efter vores mening er der alt for meget regulering, og der er i den grad brug for at få
et meget friere dansk kapitalmarked, som kan
sikre størst mulig handel inden for de danske
grænser. Vi har tidligere haft lange debatter i
Folketinget om brancheglidninger i den finansielle sektor, men vi må altså i dag konstatere,
at inden for den finansielle sektor har Danmark
en lang række lovparagraffer og lovbestemmelser, som er hindrende for, at der så frit som muligt kan foregå en handel på dansk jord.
Den finansielle verden adskiller sig fra så
mange andre former for erhvervsvirksomhed
netop ved, at der ikke er tale om osende skorstene eller stinkende kloakudløb, men tværtimod om en erhvervsvirksomhed, som ofte er
meget jobtung og giver et ganske godt afkast.
Derfor vores fulde støtte til dette lovforslag og
en lille bøn til regeringen, om ikke godt vi kan
få nogle flere forslag af den slags, så vi kan få
dereguleret det danske samfund.
Holger K. Nielsen (SF):
Vi er enige i de intentioner, der ligger i lovforslaget, og enige i, at det ikke er særlig hensigtsmæssigt, at handelen med disse papirer
flytter andre steder hen, men ligesom Socialdemokratiet mener vi nok, at der er nogle problemer, vi skal se nærmere på, og derfor vil vi ikke
give fuldstændig tilslutning ved førstebehandlingen, vi vil godt arbejde videre med det i udvalget.";Behnke
112154;name_party;":
Jeg skal ikke holde en lang tale om noget, der
ingenting er. Vi støtter lovforslaget, det er et udmærket forslag.

. - I .

1856";Kirsten Lee
112311;name_party;":
Det er meget nødvendigt at have klare regler
for kapitalmarkedets virksomhed, for ellers ville det meget nemt kunne føre til forskellige misbrug, det har vi set tilløb til forskellige steder.
I det foreliggende lovforslag har vi at gøre
med et lille hjørne, hvor reglerne åbenbart er
for stramme, så handelen med de nævnte papirer går andre steder hen end dér, hvor vi gerne
vil have den pågældende handel, nemlig i København. Derfor er vi helt med på, at reglerne
bliver lempet, således at det bliver nemmere at
omsætte disse papirer i København.
Vi kan godt støtte dette lovforslag. Der er
selvfølgelig et par detaljer, som vi skal have set
på under udvalgsarbejdet, men jeg tror ikke,
der er større problemer, end at de kan løses.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg vil godt takke langt de fleste ordførere
for, at de har været positive over for lovforslaget, og sige til fru Eva Fatum, at det netop var
meningen, at vi ved lovforslaget skulle trække
denne handel hjem fra udlandet, hvorfor jeg
håber, at vi i den almindelige udvalgsbehandling kan klare de eventuelle problemer, der er,
mens jeg ikke synes, det er nødvendigt at lade
det gå ind i det store børsudvalg og dermed
trække pinen i langdrag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
113656;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
12:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
affradrag for reparation, vedligeholdelse m.v. af
ejer- og lejerboliger.
Af Bente Juncker (CD) m.fl.

1857

(117)
14/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af fradrag for reparation m.v.

(Fremsat 30/10 90).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
114252;title_name;":
Dette beslutningsforslag er en uændret genfremsættelse af et forslag, der også blev fremsat
i folketingsåret 1988-89.
Forslaget går ud på, at dokumenterede vedligeholdelsesudgifter for såvel ejerboliger som
lejerboliger kan fradrages. Der lægges et loft
over dette fradrag på maksimalt 15.000 kr.
For de ejere, der ikke vil benytte sig af denne
adgang til at fratrække dokumenterede vedligeholdelsesudgifter, skal der fortsat være adgang
til at fratrække det gældende standardfradrag
på højst 2.000 kr. Endvidere foreslås der indført
standardfradrag for ejerlejligheder.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
nævner Centrum-Demokraterne, at sigtet med
forslaget er at opmuntre såvel ejere som lejere
til at lade deres bolig vedligeholde og reparere
af momsregistrerede virksomheder inden for et
fradragsberettiget beløb på op til 15.000 kr. pr.
år.
Lad mig om forslaget sige, at regeringen på
sin vis har sympati for intentionerne bag CD's
forslag, men jeg er også nødt til at apføre, at der
er en lang række praktiske problemer forbundet med en eventuel vedtagelse af forslaget.
Hvis et sådant fradrag blev indført, ville det betyde en tilbagevenden til den retstilstand, der
var gældende indtil 1963 for enfamilieshuse og
indtil 1979 for tofamilieshuse, hvor standardfradraget blev indført.
Begrundelsen for i sin tid at indføre dette
standardfradrag var netop, at det voldte betydelige vanskeligheder at foretage en afgrænsning mellem de fradragsberettigede vedligeholdelsesudgifter og de ikkefradragsberettigede
udgifter til forbedringer. I det hele taget er det
en velkendt vanskelighed at skulle sondre mellem reparation og forbedring. Standardfradraget betød derfor en betydelig forenkling af ligningsarbejdet, og denne forenkling af ligningsarbejdet vil gå tabt igen, såfremt der sker genindførelse af fradrag for faktiske vedligeholdelsesudgifter. Skattemyndighederne vil i mange
tilfælde simpelt hen have besvær med at kontrollere, hvorvidt en udgift er fradragsberettiget.

1858

Provenutabet ved en gennemførelse af forslaget vil afhænge af, i hvilket omfang ordningen vil blive udnyttet. Der foreligger ikke erfaringsmateriale, der gør det muligt at skønne
over dette omfang. Det maksimale direkte provenutab fremkommer selvfølgelig, såfremt der
sker fradrag for vedligeholdelse m.v. for 15.000
kr. for alle de boliger, der omfattes af forslaget.
Det antages, at kun reparation og vedligeholdelse af egentlige helårsboliger omfattes af forslaget, og ca. 2,3 millioner boliger skønnes i så
fald at være omfattet af forslaget.
Såfremt der for alle disse 2,3 millioner boliger foretages fradrag for de maksimale 15.000
kr., vil det give et umiddelbart provenutab i
størrelsesordenen 16 mia. kr. årligt. Men alle vil
selvfølgelig være klar over, at det er det absolut
maksimale provenutab: i praksis vil provenutabet blive mindre. Man kan antage, at ikke alle
vil udnytte fradraget eller ikke udnytte det fuldt
ud. Det vil give et mindre provenutab end de 16
mia. kr.
Der er heller ikke i dette regnestykke taget
hensyn til forslagets afledede virkninger på
samfundsøkonomien. De afledede virkninger
vil bl.a. afhænge af, dels hvor meget beskæftigelse den øgede vedligeholdelse vil medføre,
dels hvor meget sort arbejde der bliver ombyttet til arbejde udført af momsregistrerede virksomheder.
Så når jeg nævner et umiddelbart direkte
provenutab på maksimalt 16 mia. kr., ledsager
jeg det med den bemærkning, at regeringen
selvsagt godt er klar over, at det faktiske provenutab bliver mindre end de 16 mia. kr., når
alle effekter tages i betragtning.
Der er nok ingen tvivl om, at Centrum-Demokraterne har ret i deres motivering for forslaget, nemlig at en gennemførelse af et fradrag
for dokumenterede vedligeholdelsesudgifter
ville være et bidrag til at reducere omfanget af
sort arbejde. Men öVer for det står altså de meget store praktiske vanskeligheder og besværliggørelse af ligningsarbejdet, som er knyttet til
et sådant forslag.
Jeg behøver næppe at understrege, at forslaget om at indføre et sådant nyt fradrag kolliderer med skattereformaftalen. Med skattereformen blev området for fradrag lagt fast. Sigtet
med skattereformen var at sanere antallet og
omfanget af fradrag, ikke at indføre nye.

1859

14/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af fradrag for reparation m.v.";Fogh Rasmussen
118581;title_name;"På den baggrund må regeringen konkludere,
at trods forståelse for intentionerne bag CD's
forslag er der knyttet så mange administrative
vanskeligheder til en gennemførelse af forslaget, at regeringen må afvise det.";Skatteministeren
118809;name_party;":
Jeg bliver nødt til at starte dér, hvor skatteministeren sluttede. Jeg synes af helt andre grunde
end dem, der har med dette forslag at gøre, at
det er værdifuldt at høre et medlem af den nuværende regering vedkende sig de bindinger,
skattereformaftalen giver. Det synes jeg er meget, meget værdifuldt, og jeg håber, at det er en
holdning, som er bestandig også i de kommende uger.
Det er velkendt, at Socialdemokratiet føler
sig stærkt forpligtet af den enighed, der i sin tid
blev skabt, og stærkt forpligtet til også gennem
aftalte ændringer nu at forme en fortsat bred
politisk enighed om grundtrækkene i skattepolitikken.
Jeg føler mig ikke helt tryg ved, om noget tilsvarende gør sig gældende for den nuværende
regering. Statsministeren har jo i ret utvetydige
vendinger truet med at frigøre sig for aftalen
ved at udskrive valg. Jeg håber, at det bliver ved
truslerne om, at man på den måde ensidigt kan
sætte gamle aftaler ud af kraft.
Men når det er sagt, så er det jo også sagt, at
vedkender partierne sig skattereformaftalen, så
kan man kun bevæge sig ind på denne her tankegang, hvis der er enighed mellem partierne
om at gøre det. Jeg hørte regeringens melding
som en indledningsvis lidt indpakket, men afslutningsvis meget utvetydig afvisning, ikke bare af det konkrete forslag, men af hele tankegangen. Og dermed kunne man jo med den
holdning, vi har til skattereformaftalen, sige:
Jamen så er den diskussion også for vort vedkommende slut. Men jeg vil godt føje til, at alle
kan jo gøre sig tanker. Vi bebrejder ikke CD, at
man har gjort sig disse tanker.
Det er, som skatteministeren var inde på, rigtignok svært at vurdere, hvad omkostningerne i
sidste ende vil være ved at gennemføre et forslag som dette. Det ville være et fremskridt, hvis
vi i Folketinget, når vi behandlede forslag - det
gælder alle typer af forslag - forholdt os til,
hvordan de påvirker adfærden på forskellige
områder, hvordan de påvirker beskæftigelsen,
hvordan de på andre områder dermed kan spa-

1860

re offentlige udgifter, eller, som CD anvender
som argument i forhold til det her forslag, hvordan det kunne reducere sort arbejde.
Det er klart, at tager man alle disse virkninger ind i forhold til sådan et forslag, så er de
provenumæssige omkostninger langt, langt,
langt mindre end de 16 mia. kr. Jeg tør ikke
gætte på, hvor store de er, men de er langt,
langt, langt mindre end de 16 mia. kr., skatteministeren ridsede op som en overgrænse for,
hvad det kunne koste.
Jeg vil godt sige for Socialdemokratiets vedkommende, at vi aldrig har været vildt forelsket
i forslag af denne karakter. Det er velkendt. Jeg
ville personlig også være meget utryg ved at have det som et varigt led i en skattelovgivning.
Vi vil godt rose CD for én ting, nemlig at
man, når man bevæger sig ind på tankegangen,
siger, at hvis der skal være rabat ved udgifter til
at vedligeholde boliger, så skal det gælde både
for lejere og for ejere, så skal der være lige vilkår. Hvis partierne kunne blive enige om det, så
kunne ordninger, ikke af dette omfang, ikke
som en bestandig del af skattesystemet, men i
mindre omfang og som en særlig indsats for at
styrke beskæftigelsen da være noget, man kunne overveje fra Socialdemokratiets side, men
jeg mener ikke, at det er helt aktuel politik. I
forhold til de forhandlinger, der har været ført i
de seneste uger, har noget sådant af gode grunde jo heller ikke været inddraget fra regeringens side, når vi har hørt skatteministerens afvisningstale her i dag.";Lykketoft
122304;name_party;":
Ved førstebehandlingen af et tilsvarende forslag fra CD's side for godt halvandet år siden
gav jeg på Det Konservative Folkepartis vegne
udtryk for en generelt positiv holdning til CD's
sigte med forslaget, men af respekt for de intentioner, der lå bag skattereformforliget, afviste vi
at støtte forslaget.
Jeg kan i dag gentage om det tilsvarende forslag, at vi er sympatisk indstillet over for de intentioner, der ligger i CD's forslag, men vi kan
også dele de betænkeligheder af praktisk karakter, skatteministeren gav udtryk for for lidt
siden. Jeg skal tilføje, at vi fortsat er af den opfattelse, at tiden absolut ikke er til at indføre
nye fradrag, når man, som vi gør, taler om at
nedsætte de alt for høje marginalskatter.

1861

14/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af fradrag for reparation m.v.";Aagaard
123137;title_name;"Derfor må vi også i dag afvise at give støtte til
dette forslag, som det nu foreligger, men vi vil
dog meget gerne fra konservativ side medgive
CD, at der er behov for incitamenter til en generel forbedring af rigtig mange boligers vedligeholdelsesniveau, og at man i høj grad har behov
for øget beskæftigelse i byggefagene og ikke
mindst en begrænsning af det såkaldte måneskinsarbejde.
Derfor vil vi gå positivt ind i udvalgsarbejdet, hvor vi er klar til at drøfte f.eks. en momsfritagelse for dokumenterede vedligeholdelsesudgifter og vel at mærke for såvel lejer- som
ejerboliger. Vi er i Det Konservative Folkeparti
overbevist om, at det et langt stykke ad vejen vil
betyde en væsentlig forbedret vedligeholdelsesstandard, samtidig med at det vil give øget
beskæftigelse og i nogen grad reducere det såkaldte måneskinsarbejde. Men det, der er helt
afgørende for os til forskel fra forslaget, som
det ligger i dag, er, at et sådant forslag vil være
provenuneutralt, og at det i høj grad vil være
ubureaukratisk at gennemføre.
Birte Lau Pedersen (SF):
I 1988-89-samlingen, da CD sidste gang,
men vist ikke første gang fremsatte dette forslag, stemte SF imod, og det vil vi også gøre
denne gang.
Det er ikke, fordi vi er bundet af nogen skattereform, men vi er imod forslaget. Sidste gang
det var oppe, fremstod vores modstand uargumenteret, fordi vores ordfører slet ikke deltog i
debatten. Jeg vil derfor denne gang kort motivere, hvorfor vi også denne gang vil stemme
imod forslaget.
For det første er vi imod skattefradrag af
denne karakter. Vi vil gerne være med til at gå
den anden vej og afskaffe skattefradragene, så
derfor kan vi selvfølgelig ikke være med til at
indføre nye.
For det andet gives der med dette forslag et
indirekte tilskud til boligejerne. Ikke alene kan
de nu få skattefinansieret en del af deres reparations- og vedligeholdelsesudgifter, men de
kan også siden hen indkassere den værdistigning, som bliver en følge af en god vedligeholdelse.
Så bliver det fremhævet, at det også gælder
for lejere. Det lyder sympatisk, for vi kan få den
opfattelse, at man ligestiller ejere og lejere på
den her facon. Det kan da godt være, men det,

1862

jeg kommer til at tænke på, er, at en lejer jo ikke
kan tage sin vedligeholdelse eller sin reparation med sig, så alt i alt vil det vel også i sidste
instans være til gavn for boligejeren.
Endelig vil jeg sige, at det forekommer at være fuldstændig uadministrerbart, bl.a. på grund
af det, skatteministeren var inde på, nemlig
hvordan man skal skelne mellem reparation,
vedligeholdelse og almindelig forbedring.
Vi har også i SF vanskeligt ved at forestille
os, at det her kan være provenumæssigt neutralt.
Afslutningsvis vil jeg sige som de fleste andre, at vi er meget sympatisk indstillet over for
intentionerne. Vi vil vel alle sammen gerne være med til at øge beskæftigelsen. Der er vel heller ikke mange partier med respekt for sig selv,
der ligefrem går ind for sort arbejde, og vi vil
vel også alle sammen være med til at forbedre
den eksisterende boligmasse. Men fra Socialistisk Folkepartis side vil vi altså ikke være med
til det på den her måde. Og jeg tror, jeg kan sige, at hvis forslaget bliver fremsat for fjerde
gang, så vil vi også stemme imod på det tidspunkt.";Aagaard
126406;name_party;":
Venstre har megen sympati for tanken bag
beslutningsforslaget, men her er der jo tale om
almindeligt aftalestof i forbindelse med skattereformen. Vi respekterer selvfølgelig fuldt ud
indgåede aftaler, og som følge heraf har vi ingen muligheder for at give gyldne løfter om at
ville være med til at støtte dette beslutningsforslag fra CD.
Netop et problem som sort arbejde tror jeg
der ville være mulighed for at vi kunne imødegå, hvis man indførte et forslag noget lignende
det, der kommer her fra CD. Men det er klart,
at det giver nogle problemer. Bl.a. vil det være
svært at skelne mellem reparationer og forbedringer, og man kan også stille det spørgsmål,
om man med dette skattefradrag skal være med
til at skabe formueforøgelse. Men det var måske ting, der kunne ændres ved.
Jeg har givet udtryk for, at vi har megen sym,pati for tanken, men vi må sige, at på nuværende tidspunkt har vi ingen muligheder for at
støtte dette beslutningsforslag. Vi kan måske
engang med tiden se på det spørgsmål.
Venstre skal afvise beslutningsforslaget.

1863

14/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af fradrag for reparation m.v.";Svend Heiselberg
127562;name_party;":
Fremskridtspartiet vil i hvert fald kun rose
CD for, at de har taget et initiativ på dette område. Jeg synes ærlig talt, det er sørgeligt, at
man skal have et forslag fremsat 3-4 gange eller
flere, før det går op for nogle her i salen, at det
er noget, det måske var værd at få gennemført.
Jeg synes, det er lidt beskæmmende, at boligejerne og såmænd også lejerne her i landet skal
finde sig i, at regeringen ikke tager dem eller
deres problemer mere alvorligt, end at den hele
tiden skal have et andet parti eller andre partier
i forening som et lokomotiv foran regeringen
for i det mindste at slæbe den ud, så den kommer med en lille melding en gang imellem. Så
CD skal i hvert tilfælde fra Fremskridtspartiet
kun have ros for initiativet.
Så vil jeg gå over til at kommentere CD's forslag. Naturligvis vil Fremskridtspartiet vende
sig imod, at man her vil give en fradragsret for
dokumenterede vedligeholdelsesudgifter i lejeboliger. Først og fremmest er det et svært problem. F.eks. har mange lejeboliger en vedligeholdelseskonto, og den må man forholde sig til.
Skatteministeren sagde, da han kom med
den historiske redegørelse, en masse rigtige
ting. Jeg har levet i den tid, som var både før og
efter 1969, så jeg har levet under begge ordninger i det praktiske liv.
Når Fremskridtspartiet ikke umiddelbart
kan støtte forslaget om fradragsret for dokumenterede vedligeholdelsesudgifter, så er det
simpelt hen af den grund, at vi anser det for at
være om ikke umuligt, så i hvert tilfælde næsten
umuligt at administrere.
Derfor så vi langt hellere, at de partier, som
mener, at man må gøre noget på det her område, gjorde noget, som man kan håndtere i det
praktiske liv. Og hvis vi skal blive ved historien,
hvad skatteministeren gjorde, så lavede man
standardfradraget med et maksimum på 2.000
kr., fordi det på det tidspunkt svarede nogenlunde til, hvad et lille, almindeligt parcelhus
kostede at vedligeholde på et år.
Det er hverken særlig rimeligt eller logisk, at
man i den lange tid, der er gået, har forøget
ejendomsskatterne, forøget lejeværdien, alt
hvad der er indtægt for staten, har man forøget,
men dér, hvor boligejerne skulle have en lillebitte smule igen, har man ikke reguleret beløbet. Vi er oven i købet i den situation i øjeblikket, at en ganske bestemt form for ejerboliger,

1864

nemlig ejerlejligheder, slet ikke har noget standardfradrag. Så hvis man på baggrund af dette
beslutningsforslag kunne komme frem til en
diskussion om en regulering af standardfradraget, indføre standardfradrag for ejerlejligheder,
så vil Fremskridtspartiet meget gerne deltage i
den diskussion.
Vi har jo stillet en forespørgsel om boligejernes samlede situation, og vi vil gerne sende både en besked og en bøn til regeringen - særlig
med det, den går og laver lige i øjeblikket - om,
at et sådant forslag fra CD passende kunne indgå som et bidrag på lige fod med alle andre.
Man skal bare ikke tro, at man har løst problemerne for ejerboligfolket ved at ændre på
standardfradraget. Der skal meget, meget mere
til. Det er mange flere tandhjul, der skal sættes i
sving.
Jeg synes ærlig talt, det er for dårligt, at en
regering, som har siddet i otte år, har vist så lille
vilje til at hjælpe boligejerne i Danmark. Jeg synes ærlig talt, det er for dårligt, at man kan konstatere, at deres boligudgifter på det nærmeste
er steget med 50 pet. i denne regerings tid. Og
det hjælper ikke noget, at højtstående medlemmer af både Det Konservative Folkeparti og af
partiet Venstre i bedste mening går ud og fortæller: Ih, vi ville så gerne hjælpe - når landets
statsminister dagen efter skyder alle ballonerne
ned. Det har ikke haft hold i virkeligheden.
Men vil regeringen nu noget, som kan hjælpe
ejerboligfolket i Danmark, så er Fremskridtspartiet helt parat. Vi vil med åbent sind diskutere alle forslag, sågar CD's forslag.
Vi vil bare pointere, at vi synes, det er en forkert måde at løse problemet på.";Kirsten Jacobsen
131492;name_party;":
På Det Radikale Venstres vegne skal jeg om
dette forslag sige, som vi har sagt adskillige
gange, op til fire vil jeg tro, at det støtter vi ikke.
Det er jo en af CD's gamle mærkesager, det
er en af de gamle heste, der nu igen bliver trukket af stalden, og der er ikke af den grund sket
ændringer i vores opfattelse.
Forslagsstillernes argumenter for at fremsætte forslaget er selvfølgelig nogle, vi godt kan have sympati for. Man siger, at man gerne vil øge
beskæftigelsen i byggebranchen, og det er
stærkt påkrævet. Man ønsker også at spare på
dagpengene, og det kan vi også sagtens tilslutte
os. Og så ønsker man at forbedre boligstandar-

1865

14/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af fradrag for reparation m.v.";Kirsten Lee
132239;title_name;"den, og man vil også gerne begrænse omfanget
af sort arbejde. Det er alt sammen godt nok.
Så forventer man, at forslaget vil være udgiftsneutralt, men hvis man tager i betragtning,
at det ikke er alle, der vil udnytte fradraget, så
kommer man altså heller ikke alt sort arbejde til
livs.
Vore indvendinger går først og fremmest på
det skattetekniske: Vi ønsker ikke flere fradrag.
Dette forslag bryder også med skattereformen.
Jeg hørte godt, at hr. Lykketoft ikke bebrejdede
CD noget: men ros fik CD heller ikke. Jeg synes, det er interessant i den standende debat
om skat, hvor jeg har forstået, at CD ikke ønsker nogen skattelettelser, det er der ikke råd til,
fordi der er underskud på statsbudgettet, at CD
på den anden side sandelig stemmer for skattelettelser. Og så indfører man her et provenutab
på - jeg ved ikke, om det bliver 15, eller hvor
mange milliarder kroner det bliver, men vi skal
såmænd nok nå derop.
Vi vil altså ikke have flere fradrag. Det forvrider skattesystemet, og det gør det uigennemsigtigt.
Vi har yderligere indvendinger, og én går på,
at dette forslag er uadministrerbart. Bilag og
regninger og erklæringer fra momsregistrerede
håndværkere og husejere skal hvert år gennemgås af de lokale skatteforvaltninger. Det vil
kræve alt for meget administration, og det vil
gøre gennemførelsen af dette lovforslag bureaukratisk og helt uacceptabel.
Og så skal man til at skelne imellem, hvad
der er nødvendig forbedring, og hvad der er
vedligeholdelse. Det bliver fuldstændig umuligt at sondre imellem, hvad der er vedligeholdelse, og hvad der er rene luksusforbedringer.
Vi tror egentlig ikke, at CD denne gang så lidt
som tidligere har forestillet sig, hvad det er for
typer af reparationer og vedligeholdelse, der
skal kunne fradrages.
Og endelig har vi en tredje indvending, og
den går ud på, at hvis det er udgifterne ved
samtlige typer af vedligeholdelse og reparationer, man skal kunne fradrage, så forudsætter vi,
at provenutabet, som nogle sagde nok ikke helt
bliver 15 mia. kr., sagtens kan nå op på 15-20
mia. kr. om året, fordi samtlige boligejere i dette land, også lejerne selvfølgelig, godt kan finde
malerarbejder og tapetseringsarbejder og gulvbelægningsarbejder og andet, de pludselig synes er helt nødvendige. %

1866 '

Vi kan altså ikke støtte dette forslag.";Kirsten Lee
134563;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti synes vi, at der er nogle gode og rigtige intentioner i det her forslag.
Vi synes, det er vigtigt, at vi gør, hvad vi kan for
at mindske det sorte arbejde, at vi gør, hvad vi
kan for at få boligmassen, både ejeres og lejeres
boliger, så godt vedligeholdt som muligt. Det er
der noget fremadrettet, noget perspektivrigt i.
Hvis vi virkelig vedligeholder vores samlede
boligmasse, så behøver vi ikke bruge mange
midler til sanering og byfornyelse. Dette er jo
den forebyggende indsats. Hvis vi ikke har det
forebyggende i orden, så må vi bagefter bevilge
en masse offentlige midler, for at bygningerne
ikke helt skal falde sammen: i værste fald er de
så ringe, at de skal fjernes.
Jeg synes, at også det, at man i en beskæftigelsesmæssig nedgangsperiode vil satse på, at
flere kommer i arbejde, er rigtigt. Jeg synes,
man har argumenteret godt for intentionerne.
Så er jeg da enig i det, som hr. Lykketoft
nævnte, at det er forligsstof. Jeg forstår CD sådan, at man ønsker, at dette skal med i forligsdrøftelserne, og vi vil meget gerne bakke op om,
at dette forslag kommer til at indgå i drøftelserne. Det må være den måde, et sådant forslag
skal håndteres på. Jeg går da ud fra som en selvfølge, at CD heller ikke vil bryde et forlig. Det
ønsker Kristeligt Folkeparti heller ikke, men vi
tilkendegiver, at vi under de videre drøftelser
meget gerne vil have disse intentioner tilgodeset.
Det er da klart, at der er en provenumæssig
side. Den må vi have undersøgt nøjere. CD har
nævnt nogle tal, og dem vil vi gerne have nøjere
præciseret. Der er jo forskel på, om det koster 1
mia. kr. eller 6 mia. kr., det er klart. Vil det ende
med at blive så positivt, at det vil være udgiftsneutralt, eller hvad? Det må vi selvfølgelig have
undersøgt lidt nøjere, og det må man også have
mulighed for i Skatteministeriet, hvor man har
det store embedsapparat til rådighed. Det kan
man som et mindre parti selvfølgelig ikke foretage de samme beregninger over. Det er ingen
kritik fra min side, blot nævnt som noget af det,
der naturligvis skal undersøges.
Jeg er også optaget af administrationen. Jeg
har godt hørt indvendingerne imod forslaget,
men jeg synes nok, man må afveje indvendinger af administrativ art med de positive virknin-

1867

14/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af fradrag for reparation m.v.";Kofod-Svendsen
136921;title_name;"ger af et forslag. Det er sjældent, at man får alt
positivt, der er nogle modargumenter. Det synes jeg man må prøve. Jeg synes ikke, at argumenterne af administrativ art har været så
enormt store, at man ikke kan sige, at den positive effekt er endnu større.
Konkluderende vil vi forholde os positivt til
dette forslag, når det bliver inddraget i de videre forhandlinger.";Kofod-Svendsen
137311;name_party;":
Ja, jeg kan jo ikke ligefrem sige, at der er stor
tilslutning til forslaget, men jeg kan i hvert fald
takke for alle de pæne intentioner og ord, der er
fremført i denne sag.
Når vi har sagt, at dette forslag både skal
gælde ejere og lejere, så er det, fordi vi mener,
at lejere også har et behov for at kunne reparere
noget i deres bolig. De vil måske, hvis de planlægger at bo det samme sted 10-20 år, sige: Jamen vi ønsker os en anden håndvask, vi ønsker
os en anden bruser, vi ønsker os et andet køkken. Det vil ejeren af huset ikke betale, men det
vil vi gerne satse på.
Når vi har valgt ejerboligen, så er det naturligvis, fordi denne regering i 8 år overhovedet
ikke har gjort noget for ejerboligen - ikke en
pind. Vi har vedtaget en skattereform, hvor rentefradraget er blevet reduceret med en tredjedel, så utallige har måttet gå fra hus og hjem. Vi
finder egentlig, det er stærkt kritisabelt, at den
borgerlige regering, som fru Kirsten Jacobsen
også sagde, ikke har gjort en pind for ejerboligen. Vi har haft kartoffelkur, og vi har haft skattereform, og det har sat sit stærke præg på ejerboligen.
CD ser hellere, at man gjorde noget ved lejeværdi og grundskatter og gennemførte dette
forslag. Men lejeværdi og grundskatter er åbenbart også en død sild i denne regering: man vil
ikke noget. Men man ville gerne i foråret lade
hr. Gammelgaard sende luftballoner op i TVAvisen: Nu vil vi gøre noget ved lejeværdi og
grundskatter - og så det her forslag om de
15.000 kr.
Hvad er der sket siden? Jo, boligministeren
har bekendtgjort, at hun ikke vil forlænge boligpakken. Det er det, der er sket. O.k., vi syntes
heller ikke, at boligpakken var særlig god. Den
gjorde da det, at den fik nogle folk til at flytte,
men den gjorde ikke noget for det varige.

l 1868

Det er det, vi forsøger med dette forslag. Vi
har ikke fremsat vores lejeværdiforslag endnu,
og vi har heller ikke fremsat forslag om afvikling af grundskatterne, men vi kommer med
dette forslag, som Håndværksrådet synes er
utrolig godt. Det er et forslag, som vil give byggebranchen et boom, som ikke tidligere er set.
Byggebranchen ligger underdrejet i øjeblikket. Der er ikke brug for at bygge en masse boliger ude på Karl Larsens mark, hvor der ikke
findes noget som helst. Der er ca. 10.000 akut
boligsøgende i dette land. Det, vi har brug for,
er at gøre noget varigt og få ordnet nogle ting i
boligerne, som i dag ikke bliver gjort.
Så er der arbejdsløsheden i byggebranchen.
Dette forslag kan sætte 21.000 flere i arbejde.
Jeg understreger, at det er Håndværksrådets
skøn, de har mere forstand på det, end jeg har.
Tænk, hvis der var 25.000 flere, der kom i arbejde! Tænk, hvad der blev sparet i dagpenge, og
tænk, hvad der kom ind i ekstra skatter fra dette
område!
Og så taler skatteministeren om, at det vil koste 16 mia. kr.: dér må han have kigget lidt dybt
i krystalkuglen. Når vi har stillet dette forslag,
så er det også, fordi der dels er en masse mennesker, der laver sort arbejde, og dels er en masse
mennesker, der laver det, der hedder gør-detselv-arbejde. Der arbejdes sort for ca. 2 mia. kr.
og der er gør-det-selv-arbejde for omkring 18
mia. kr., og tænk, hvis vi kunne få elimineret
noget af det!
Jeg siger ikke, at alle de, der går og hygger sig
med at male deres hus, vil holde op med det,
fordi de får et fradrag, slet ikke, for der er nogle,
der nyder at gøre det, men der er altså nogle,
der ikke nyder at gå og male og lave ting og sager, men hellere ville læse en bog eller lege med
deres børn eller være ude i naturen, og dem
kunne vi give en hjælpende hånd. Det kunne
være en utrolig hjælpende hånd til de betrængte boligejere.
Så kommer det evindelige med fradraget, og
dertil vil jeg gerne sige, at vi da har et utal af
fradrag i den skattereform. Jeg kan bare nævne
befordringsfradraget. Der er ikke andet end
bøvl med det befordringsfradrag. Jeg sidder
selv i Landsskatteretten, og alle de sager, vi har,
gælder befordringsfradrag. Det er altså ikke rimeligt at sige, at man ikke vil indføre et nyt fradrag. Man kan kontrollere det på mange måder, man kan gøre det med stikprøvekontrol og

1869

14/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af fradrag for reparation m.v.";Bente Juncker
141517;title_name;"sådan, at man på oplysningskortet skal skrive,
at man har fået udført for 7.000 kr. af det og det
firma, det og det fakturanummer - det behøver
faktisk kun at fylde to linjer. Og så vil CD gerne
gå med til, hvis der kommer stikprøvekontrol,
at vi skærper bødestraffen, hvis folk snyder.
Det synes jeg er ærlig snak.
Man siger, at det er bureaukratisk: bevar mig
vel, var jeg lige ved at sige, vi ser et forslag i
morgen fra regeringen om et arbejdsgiverbidrag, eller jeg ved ikke hvad, for at få de unge i
arbejde: det er bureaukrati. Men dette her kan
gøres ganske enkelt.
Skatteministeren sagde også, at det er en
uændret genfremsættelse. Ja, det gælder forslagets tekst, men skatteministeren må bemærke,
at der er helt nye bemærkninger til forslaget.
Sådan en uændret genfremsættelse vidner om,
at man altså ikke gider gøre noget ved det, og
det synes jeg er lidt surt, for denne regering har
ikke gjort spor for ejerboligen. Vi har gang på
gang fremsat forslag, og så kommer der bare
bemærkningen om, at det er en uændret genfremsættelse og vi har lidt sympati for det, men
det er altså ikke nok.
Og så vil jeg spørge skatteministeren, om vi
nu igen skal se alle de balloner. Vi så dem i foråret fra De Konservative omkring lejeværdi og
grundskatter: nu har vi set dem fra hr. Helge
Sander omkring dette forslag. Dette forslag er
Venstres ønskeforslag. Det var også Venstres
ønskeforslag, da skatteministeren ikke var skatteminister, men var boligordfører for Venstre.
Jamen hvad er det så for noget? Vi har set, at hr.
Mejdahl har været ude med, at det her er Venstres ønskeforslag. Skal vi nu igen opleve den
situation, at alle Venstres ønskeforslag går op i
balloner, og så sker der alligevel ikke noget herinde, men befolkningen tror, at Venstre gerne
vil? Jeg synes ikke, det er hæderligt.
Jeg vil gerne sige til Socialdemokratiet, at jeg
var meget glad for de bemærkninger, som hr.
Lykketoft kom med. Det er klart, at beregningerne i forslaget bygger på skøn, det er Håndværksrådets beregninger, og de er baseret på
nogle skøn: man ved jo ikke, hvad der sker. Jeg
kan ikke sige, om det er udgiftsneutralt, men jeg
synes, det er værd at undersøge, om vi kan få
noget i gang. Jeg var meget glad for, at hr. Lykketoft sagde, han ville overveje ordningen, og
jeg kan da meget vel gå med til en forsøgsordning over nogle år, så vi kan se, hvordan dette

1870

vil virke. Vil lejerne og ejerne virkelig benytte
sig af ordningen, eller vil de gerne gå derhjemme og lave deres ting selv?
Det Konservative Folkeparti kom ind på
sympatien, men det er altså ikke nok, for Det
Konservative Folkeparti har jo en momsfritagelse, de sidder og barsler med omkring det
her. Jeg synes, det havde været fair, hvis den
konservative ordfører havde nævnt det forslag
her i dag: men det er åbenbart ikke noget, man
tør nævne fra Folketingets talerstol, det er noget, man kun nævner i aviserne og får medlemmer til at skrive om rundt omkring.
SF stemmer imod, men vi havde da heller ikke forventet andet, vil jeg gerne sige.
En del af ordførerne har været inde på værdistigning. Undskyld, hvor mange har værdistigning af fast ejendom i dag? Det er igen den
lille misundelse, der kommer frem. Hvor mange tror man egentlig vil få værdistigning af dette
forslag? Det, der skal laves ifølge dette forslag,
er ting, der ikke bliver gjort i forvejen, og så er
det de ting, som bliver lavet som sort arbejde og
som gør-det-selv-arbejde.
Jeg har været inde på Venstre.
Med hensyn til Fremskridtspartiets forslag
om regulering af standardfradraget er vi helt på
linje med Fremskridtspartiet. Standardfradraget har ikke været reguleret siden 1969: dengang var det på 2.000 kr., det er det stadig i dag.
Hvis vi skulle lave en regulering af fradraget,
skulle det op på omkring 10.000 kr. Det er vi da
også villige til at se på, vil jeg gerne sige til
Fremskridtspartiet, men vi mener, at det er så
vigtigt, at byggebranchen kommer i gang, og at
vi får fjernet noget af det sorte arbejde, så vi ser
selvfølgelig allerhelst, at vort forslag bliver vedtaget.
Det Radikale Venstre kan ikke stemme for
dette forslag, og jeg må sige, at det havde jeg
sådan set ikke forventet. Det var skatteteknisk,
og det bryder skattereformen, sagde man: jamen hvad med det forslag, som regeringen har
fremsat om 6 pct.-skatten? Regeringen har da
heller ikke spurgt CD, om den måtte fremsætte
forslaget om 6 pct.-skatten.
Og så vil jeg gerne sige til fru Kirsten Lee, at
vi har ikke noget imod skattelettelser, og fru
Kirsten Lee behøver ikke at være polemisk, vi
vil meget gerne se på, om finansieringen er i orden. CD ønsker ikke, at industrien skal bøde
for, at fru Hansen og fru Jensen på Frederiks-

1871

14/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af fradrag for reparation m.v.";Bente Juncker
146282;title_name;"berg skal have skattelettelser. Det ønsker vi ikke. Vi ønsker eksporten i gang, og det får man
altså ikke med de finansieringsmuligheder omkring 6 pct.-skatten, som vi har set specielt i de
seneste dage.
Fru Kirsten Lee dyrkede også meget, at man
skulle skelne mellem vedligeholdelse og forbedring. Jo, men hvad er alternativet? Det er
stadig væk, som jeg sagde før, at tingene ikke
bliver lavet, for der er ingen, der laver tingene jo, der er nogen, der laver dem, men så er det
hen under aften.
Jeg vil gerne sige tak til Kristeligt Folkeparti,
fordi de støttede forslaget så varmt.";Bente Juncker
146887;name_party;":
Fru Bente Juncker pustede sig op, som kun
en CD'er kan. Jeg vil gerne spørge fru Bente
Juncker, om ikke det er CD's opfattelse, at man
skal overholde aftaler. Det var da egentlig den
melding, som CD gav, så snart der blev tale om
en fjernelse af 6 pct.-tillægsskatten. Omgående
meddelte CD jo, at det er aftalestof, og det må
ikke røres. Og når CD siger, at de ikke er blevet
spurgt, så ligger det vel helt klart, at CD netop
vil blive spurgt, og at der ikke bliver ændret ved
6 pct.-tillægsskatten, uden at CD accepterer
det.
Så siger fru Bente Juncker, at regeringen ingenting har gjort, eksempelvis for ejerboliger.
Jeg ved ikke, om det er helt rigtigt, for, da regeringen kom til, lå renten omkring en snes procent: i dag er den nede på det halve. Det er vel
egentlig den bedste hjælp, man kan give også
dem, der ejer ejerbolig. Inflationen er også forsvundet - det er der måske nok nogle der beklager - men her har vi jo så gjort noget andet for
at hjælpe dem: vi er kommet med boligpakken,
og den har også været medhjælpende til en løsning på de problemer, som boligejerne har.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF) :
Når man hørte fru Bente Junckers store tale
før, kan man ikke være særlig meget i tvivl om,
at dette er en del af Centrum-Demokraternes
almindelige leflen for boligejerne. Det er det,
det her drejer sig om. Man har så taget lejerne
med, fordi de nu også skal med, men i virkelighedens verden er det, fordi CD nu vil lefle for
boligejerne, som CD gør på så mange andre
måder. Man vil have lejeværdien væk, og der er

1872

ikke grænser for den overbudspolitik, CD kører ftem med, når man skal forholde sig til boligejerne.
I den sammenhæng synes jeg, at det var lidt
mærkeligt at høre den lidt uklare tale, som Socialdemokratiet kom med i forhold til CD's forslag. Jeg kunne forstå, at også CD var meget
glad for det svar, som hr. Lykketoft kom med i
første omgang. Derfor vil jeg godt have et lidt
mere klart svar fra Socialdemokratiets side.
Kan det virkelig være Socialdemokratiets
mening, hvis vi nu får et valg og vi måske får en
socialdemokratisk regering - og vi ved jo, at Socialdemokratiet gør alt for at forlove sig med
Centrum-Demokraterne i øjeblikket - at Socialdemokratiet virkelig vil gå ud og sige til vælgerne, at nu skal vi til at føre S-CD-politik på
denne måde? Kan det være seriøst ment? Kan
det være seriøs socialdemokratisk politik, at vi
skal have den slags CD-overbudskrav ind i en
sådan regeringsdannelse?
Jeg har meget svært ved at tro det, men jeg
må indrømme, at hr. Lykketoft var lidt vævende og uklar, og jeg synes, det kunne være interessant at få et klart svar fra Socialdemokratiets
side. Støtter man CD's overbudspolitik på dette område, eller støtter man den ikke?
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
149654;name_party;":
Nu synes jeg snart, hr. Svend Heiselberg fra
Venstre skulle tage og følge lidt med. Hr. Svend
Heiselberg sagde, at Centrum-Demokraterne
ville overholde aftaler -ja, det vil vi gerne, men
jeg må gøre opmærksom på, at da økonomiministeren spillede ud med 6 pct.-skatten fra det
radikale gruppemøde, var CD ikke orienteret.
Det samme er sket i denne sag. Da vi spillede
ud med dette forslag, havde vi heller ikke orienteret de andre forligspartier omkring skattereformen.
Og så sagde hr. Svend Heiselberg, at regeringen havde gjort meget for boligejerne: Der var
en lav rente - ha-ha! - og der var boligpakken,
som regeringen havde spillet ud med. Nej, det
var ikke regeringen: det var Fremskridtspartiets Kirsten Jacobsen, der trynede den til det,
det er nemlig sandheden om den sag. Det var
ikke regeringen, for den var ikke til noget, som
det hedder.
Så er der et svar til hr. Holger K. Nielsen,
som sagde, at vi lefler for boligejerne. Jeg kan

1873

14/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af fradrag for reparation m.v.";Bente Juncker
150707;title_name;"bare sige, at det er muligt, vi gør det, men så er
det af nød, for vi har ikke hørt én grundejerforeningsformand sige noget - for de er medlemmer af Det Konservative Folkeparti, og de tør
ikke. Det er simpel nød, der får os til at fremsætte dette forslag igen, fordi vi ved, at der er
80.000-100.000 boligejere, som ikke kan blive
siddende i deres eget hus, hvis der ikke sker noget.
Samtidig finder vi, at forslaget er godt, fordi
vi får sat ca. 20.000 mand i beskæftigelse, og det
mener jeg ikke er dårligt, men det mener hr.
Holger K. Nielsen måske.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
151291;name_party;":
Det, jeg lige ønskede at imødegå fru Bente
Juncker i, var hendes generalisering omkring
de betrængte husejere. Det er vel forkert at sige,
at alle husejere er i samme båd. Der er store
grupper, for hvem det ikke er et problem at vedligeholde deres ejendom på grund af renter og
afdrag.
Nej, det er helt andre motiver, der her spiller
ind, og det var det, jeg i mit første indlæg prøvede at forklare fru Bente Juncker. Med baggrund
i den skattereformaftale, som også CD er deltager i, må det primære mål være at få nedsat det
totale skattetryk, således at vi kan få gennemført den holdningsændring, som fører frem til,
at man i egen interesse ser vedligeholdelsen af
sin bolig som noget helt naturligt.
Når fru Bente Juncker ikke mente, at jeg konkret nævnte det forslag, som vi efter ballonopskydningen i sommer har nedfældet, så er
det, fordi fru Bente Juncker ikke har hørt efter.
Jeg sagde helt konkret, at vi gerne deltog i drøftelsen af et forslag om momsfritagelse for dokumenterede vedligeholdelsesudgifter for såvel
lejer- som ejerboliger, og understregede, at det
er et forslag, som efter vores opfattelse i lige så
stor udstrækning har mulighed for at give den
øgede beskæftigelse, som fru Bente Juncker taler så varmt for, men at det er mindre bureaukratisk at gennemføre, og at det er mindre omkostningskrævende ud fra et statsligt provenusynspunkt.
(Kort bemærkning).";Aagaard
152691;name_party;":
Jeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti nu er begyndt at nedfælde balloner, ligesom landmænd nedfælder gylle. Det er jo

1874

spændende at se, hvad det kan blive til i den
fremtidige politiske debat.
Men til hr. Holger K. Nielsen fra SF, der
spørger, om Socialdemokratiet efter et valg eller før et valg eller på et eller andet givet tidspunkt vil føre S-CD-politik: Nej, det vil Socialdemokratiet ikke. Socialdemokratiet vil føre
socialdemokratisk politik. Jeg går ud fra, at det
er et svar, der ikke er helt overraskende for hr.
Holger K. Nielsen.
Så vil det næste spørgsmål selvfølgelig være,
om der så kunne være et sammenfald et eller
andet sted mellem CD og Socialdemokratiet,
eksempelvis på det punkt, vi diskuterer. Og dér
synes jeg det fremstod, som om hr. Holger K.
Nielsen ikke havde hørt hr. Lykketofts ordførertale med præciseringerne af, hvilke problemer Socialdemokratiet ser i CD's forslag - meget tydelige præciseringer, som var en gentagelse af de svartaler, vi hidtil har givet til CD's forslag.
Hr. Lykketoft medgav CD, at der faktisk er
grund til at overveje mulige indsatser for at få
styrket beskæftigelsen i den branche, vi taler
om, nemlig håndværkere, der har beskæftigelse
med byggeri. Men hr. Lykketoft sagde, at det
ville være i et mindre omfang, man overhovedet
ville kunne overveje en sådan ordning, og at vi
også måtte se på, hvordan man overhovedet ville kunne gennemføre en ordning. Det må sammenlagt for en garvet parlamentariker som hr.
Holger K. Nielsen, der har hørt mange ordførertaler her i salen, føre til den konklusion, som
vi har set at andre har kunnet drage, men altså
ikke hr. Holger K. Nielsen, at vi ikke fra Socialdemokratiets side kan støtte CD's forslag. Men
det siger også, at vi faktisk gerne vil være med
til at arbejde for en ikkeblivende ordning af et
mindre omfang på det her område.";Pia Gjellerup
154581;title_name;":
Vi har fire korte bemærkninger - sagt til ordførernes orientering.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
154690;name_party;":
Det, der bragte mig herop, var, at Venstres
ordfører brystede sig af alle regeringens fortræffeligheder over for boligejerne. Jeg er nødt
til at gøre hr. Svend Heiselberg opmærksom på,
at inden for ganske få år er 50.000 familier i
Danmark kommet på tvangsauktion, og på
trods af at vi har gennemført både boligpakke

1875

14/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af fradrag for reparation m.v.";Kirsten Jacobsen
155118;title_name;"1, 2 og 3, er antallet af anmeldte tvangsauktioner for 3. kvartal i år ikke faldet i forhold til sidste år. Det burde få alarmklokkerne til at ringe i
Venstre.
Og jeg synes, det er flot, når hr. Aagaard siger, at dette handler om noget andet end betrængte boligejere. Det er da klart, der er boligejere, som ikke er betrængte, men det er en
uomtvistelig kendsgerning, at masser af boligejere, som har handlet i tillid til gældende lov,
har fået deres økonomiske forudsætninger
smadret på grund af regeringens indgreb, oven
i købet med tilbagevirkende kraft. Denne regering har end ikke villet give dem en sikring for,
at deres rentefradrag i fremtiden ikke forværres
yderligere.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, når man hørte fru Bente Juncker her i sidste omgang, kan man jo altså ikke være meget i
tvivl om, at dette drejer sig om boligejerne. Det
drejer sig om, at CD vil fortsætte den leflen for
boligejerne, som altid har været CD's politik.
Og det er da ganske reelt, sådan er det, det er
CD's politik, og det skal de da have lov til. Men
også på den baggrund vil jeg godt påpege, at
der for mig at se må være nogle problemer, i det
omfang vi nu skal se en CD-socialdemokratisk
alliance, for jeg kan dårligt tro, at Socialdemokraterne kan være så skamløse, at de falder for
den.
Og jeg må så sige til fru Pia Gjellerup, som
hævdede, at jeg havde hørt dårligt på hr. Lykketoft, at fru Bente Juncker da vist havde hørt
det lige så dårligt, for fru Bente Juncker kvitterede meget venligt for hr. Lykketofts tale og opfattede hr. Lykketofts tale som en klar støtte til
CD.
Men efter at have hørt fru Pia Gjellerup i anden omgang må vi konstatere, at der er stor
uenighed mellem Socialdemokratiet og CD på
dette punkt. Og hvis det nu også kan holde der kan jo ske så meget, det ved vi jo - men hvis
det ellers kan stå til troende, at det er sådan, så
er vi da nået et lille stykke i denne debat.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
157064;name_party;":
Jeg må sige som hr. Holger K. Nielsen, at jeg
nu altså heller ikke hørte megen enighed mellem hr. Lykketoft og fru Bente Juncker.

1876

Jeg vil godt sige til fru Pia Gjellerup, at det er
jo det mareridt, nogle af os har, at hvis Socialdemokratiet havde magt, som de har agt, nemlig til at føre socialdemokratisk politik, så havde vi ikke, hvad vi har i dag, nemlig et lavinflationssamfund, så havde vi fortsat et højinflationssamfund: og det er lavinflationssamfundet, der bLa undervejs også vil hjælpe boligejerne.
Og så vil jeg gerne sige til fru Bente Juncker,
at vi i Det Radikale Venstre meget gerne vedkender os udspillet om 6 pct.-skattens lempelse, og jeg vil gerne understrege, at det, vi taler
om, er finansierede skattelettelser i form af
skatteomlægninger. Vi har på intet tidspunkt
foreslået yderligere fradrag, tværtimod vil vi
gerne have ryddet op i fradragsjunglen, og det
er en af grundene til, vi heller ikke støtter dette
forslag.
(Kort bemærkning).";Kirsten Lee
158054;name_party;":
Jeg må bede om undskyldning til den konservative ordfører, fordi jeg overhørte det med
momsfritagelsen. Det har hr. Aagaard sagt her i
folketingssalen, så jeg har været opmærksom
på noget andet.
Men det er jo ikke nok bare at nævne det.
Hvornår kommer det forslag så til behandling i
folketingssalen? Det vil jeg gerne spørge hr.
Aagaard om. Det må komme snart, for boligpakken hører jo op her ved årsskiftet, og så må
der ske et eller andet. Hvad vil Det Konservative Folkeparti?
Så taler hr. Holger K. Nielsen igen om leflen.
Jamen det, jeg kvitterede for over for Socialdemokratiet, var, at det ville se lidt venligt på dette forslag, fordi selv Socialdemokratiet altså erkender, at der kan komme 21.000 i arbejde: og
det er dér, enigheden ligger. Men i øvrigt kunne
det være morsomt at høre, hvad Socialdemokratiet egentlig har tænkt sig med de positive
bemærkninger.
Til fru Kirsten Lee vil jeg sige, at det da nok
er muligt, at Det Radikale Venstre gerne vil have fjernet alle fradragene, men dette her ser vi
som en hjælp til både ejere og lejere, en hjælp,
som regeringen overhovedet ikke vil bidrage til,
for de boligejere, som ikke kan reparere eller
vedligeholde deres huse.
I I
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
159285;name_party;":

1877

14/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af fradrag for reparation m.v.";Svend Heiselberg
159396;title_name;"Nu er det jo ærgerligt, at CD ikke er lige så
parat, når man skal skaffe pengene til det, som
de gerne vil stille i udsigt.
Der er tre kategorier, som man altid er parat
til at lefle for, det er pensionisterne, boligejerne
og bilejerne - og det er jo tre kategorier, hvor
der er mange vælgere. Men nu er det jo så heldigvis sådan, at borgernes intelligens er højere
end som så, og som følge deraf giver det ikke
helt den bonus, som de, der lefter alt for meget,
måske nok forventer, for borgerne kan godt se,
at der skal være en lille smule sammenhæng
mellem det, man forsøger at bilde folk ind at
man vil skaffe, og så de besparelser, der skal
findes.

1878

lem hver dag er i stand til at producere adskillige forslag inden for det samme område, som
udelukker hinanden. Det plejer vi ikke at stille
fru Kirsten Lee til regnskab for ved debatterne.
Det ville formentlig være for anstrengende for
fru Kirsten Lee.
Men jeg kan sige, at i fortsættelse af den ordførertale, hr. Lykketoft holdt, og den holdning,
vi har givet udtryk for til det forslag, vi har til
behandling, tager dette konservative forslag jeg forstår et fuldstændig privat konservativt
forslag om fritagelse, der intet som helst har
med regeringens politik at gøre - udgangspunkt - det kunne det i hvert fald anses for at
være - det samme sted, hvor vi gerne fra Socialdemokratiets side vil tage udgangspunkt, nem(Kort bemærkning).
lig om det ville være muligt i en periode at få";Svend Heiselberg
160859;name_party;":
styrket beskæftigelsen på et område, hvor der
Efterhånden som denne eftermiddag skrider er overordentlig brug for at få styrket beskæftifrem, bliver jeg tiltagende forvirret. Jeg har no- gelsen.
teret mig, at der er nogle i Det Konservative
Så kan jeg sige til fru Kirsten Lee, at det, når
Folkeparti, der gerne vil have momslettelser. det bliver stadig væsentligere at koncentrere os
Det ville vi såmænd alle sammen gerne, hvis om beskæftigelsen i boligsektoren, bl.a. skylvi havde råd til det, og hvis vi kunne finansiere
des, at regeringens politik går i den modsatte
dem, så ville det være helt fint. Det tror jeg ikke
der er mange der har noget imod. Jeg har heller retning, hvor beskæftigelsen inden for det omikke opfattet, at det var regeringens politik lige råde såvel som inden for andre områder, men
her og nu at lette momsen for boligejere. Men her meget iøjnefaldende, bliver stadig dårligeså vil jeg gerne vide, fordi fru Bente Junckers re, uden at regeringen overhovedet er optaget
partileder har været ude med denne drøm om af at vende en udvikling, som samfundsøkonodette SK-samarbejde, som interesserer os alle misk og menneskeligt er overordentlig belasammen meget: Hvad siger Socialdemokratiet stende.
Så skal jeg sige til fru Bente Juncker, at vi ikegentlig til disse momslettelser på boligerne?
Er det noget, Socialdemokratiet går ind for? ke er optaget af tallet i forhold til, hvor mange
Det vil vi gerne høre noget om her og nu.
der vil kunne komme i beskæftigelse. Det er jo
også et skøn, lige så vel som vi heller ikke er";Kirsten Lee
162448;title_name;":
overbeviste om det ene eller det andet proveDet er en debat om et konkret fradragsfor- nutab. Det ligger formentlig et sted mellem det,
slag, vil jeg gerne gøre opmærksom på, ikke en skatteministeren nævnte som overgrænsen, og
generaldebat. Men jeg vil naturligvis ikke næg- det, CD's beslutningsforslag opererer med,
te nogen korte bemærkninger.
som er provenuneutralitet. Det er det, der er en
del af baggrunden for, at vi siger, at forslaget i
(Kort bemærkning).
dette omfang ikke, er acceptabelt, men det må
være Folketingets opgave i sådanne situatioPia Gjellerup (S):
Med formandens melding til fru Kirsten Lee ner, som Danmark befinder sig i med en meget
in mente vil jeg alligevel så benytte lejligheden vanskelig beskæftigelsessituation, faktisk at se
til at svare fru Kirsten Lee. Fra Socialdemokra- på forslag, selv om de er gamle, med nye øjne
tiets side kommenterer vi sædvanligvis ikke alle hver gang for at kunne finde nye måder, eksemmulige tænkte forslag og kombinationer, som pelvis som det, De Konservative prøver at antydisse forslag på et tidspunkt kunne tænkes at de, hvor vi kan komme igennem med en udvikkomme ind i en realitetsbehandling under. Vi ling, og så vil vi ikke fra Socialdemokratiets siville i så fald få travlt med den regering, vi har, de afskære os mulighederne for at finde en løseftersom hvert enkelt parti, hvert enkelt med- ning.

1879

14/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om indførelse af fradrag for reparation m.v.";Henning Rasmussen
163929;title_name;(Kort bemærkning).;Pia Gjellerup
163966;name_party;":
Jeg har egentlig ikke lyst til at kommentere
hr. Svend Heiselbergs udtalelser om min og
CD's leflen for boligejerne, for bilejerne, og
hvad ved jeg, fordi det, der sker i regeringspartierne, og som er sket hele det sidste år, er, at
menige folketingsmedlemmer har leflet præcis
for boligejerne, men uden at gøre en pind for
dem. Det er andre parter udefra, der skal gøre
noget, ligesom det, jeg sagde om, at fru Kirsten
Jacobsen havde sat boligministeren stolen for
døren. Det er jo sandheden.
Så kan jeg forstå, at hr. Svend Heiselberg mener, når han synes, at vi lefler sådan, at de indlæg fra hr. Helge Sander og hr. Mejdahl, som
har figureret i pressen igennem de sidste par
måneder og senest i Jyllands-Posten forleden
dag fra hr. Helge Sander, har været de rene luftfrikadeller.
Fru Kirsten Lee kommenterer SK-samarbejdet. Det optager utrolig meget af fru Kirsten
Lees tankevirksomhed her midt under behandlingen af et helt andet forslag. Jeg skal kun sige,
at vi har det særkende i CD, at det er vores partileder, der udstikker retningslinjerne, og gruppen bakker selvfølgelig op om det, og derfor vil
jeg ikke kommentere det fra denne talerstol.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Bente Juncker
165278;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
165529;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Uden for dagsordenen foretoges:
Valg af I medlem til Danmarks Nationalbanks repræsentantskab.

1880";Henning Rasmussen
165703;title_name;":
Medlem af Folketinget Bjørn Elmquist (UP)
har meddelt mig, at han ønsker at udtræde som
medlem af Danmarks Nationalbanks repræsentantskab.
Som nyt medlem af repræsentantskabet for
den resterende funktionsperiode til og med den
31. marts 1991 har Venstres folketingsgruppe
udpeget medlem af Folketinget Svend Erik
Hovmand (V).
Den pågældende er herefter valgt.
Valg afl medlem og 1 stedfortræder til den danske
delegation til Europarådets rådgivende forsamling.";Henning Rasmussen
166204;title_name;":
Medlem af Folketinget Bjørn Elmquist (UP)
har meddelt mig, at han ønsker at udtræde som
medlem af den danske delegation til Europarådets rådgivende forsamling.
Til nyt medlem har vedkommende gruppe
udpeget medlem af Folketinget Hanne Severinsen (V).
Medlem af Folketinget Elisabeth Arnold
(RV) har meddelt mig, at hun ønsker at udtræde som stedfortræder for medlem af den danske delegation til Europarådets rådgivende forsamling Knud Lind (FP).
Til ny stedfortræder har vedkommende
gruppe udpeget medlem af Folketinget Bjørn
Elmquist (UP).
De pågældende er herefter valgt.
Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
166844;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Medlem af Folketinget Elisabeth Arnold
(RV) har meddelt mig, at hun på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov fra og med den 23.
november samt om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD) har meddelt mig, at han på grund af deltagelse i møder i Europa-Parlamentet ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvor-

1881

14/11 90: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
167408;title_name;"for han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra c, fra og med
den 20. november samt om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.
Fra medlem af Folketinget Bertel Haarder
(V), der har orlov på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv, har jeg modtaget
meddelelse om, at han fra og med den 15. november atter kan give møde i Tinget. Stedfortræderens, Pia Larsens, hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Retsudvalget (13/11 90):
Udtræder: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)
Udtræder: Bjørn Elmquist (UP)
Nyt medl.: Elsebeth Kock-Petersen (V)
Udtræder: Elsebeth Kock-Petersen (V)
Ny stedf.: Mølgaard Jensen (V)
Markedsudvalget (13/11 90):
Udtræder: Bjørn Elmquist (UP)
Nyt medl.: Skrumsager Skau (V)
Udtræder: Ivar Hansen (V)
Ny stedf.: Sønderby (V)
Udtræder: Skrumsager Skau (V)
Ny stedf.: Helge Sander (V)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (13/11 90):
Udtræder: Bjørn Elmquist (UP)
Nyt medl.: Svend Erik Hovmand (V)
Udtræder: Svend Erik Hovmand (V)
Ny stedf.: Svend Heiselberg (V)
Udenrigsudvalget (13/11 90):
Udtræder: Bjørn Elmquist (UP)
Nyt medl.: Skrumsager Skau (V)
Udtræder: Skrumsager Skau (V)
Ny stedf.: Jørgen Winther (V)
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(13/1190):
Udtræder: Bjørn Elmquist (UP)
Nyt medl.: Sønderby (V)
Udtræder: Sønderby (V)
Ny stedf.: Skrumsager Skau (V)
Det Udenrigspolitiske Nævn (13/11 90):

1882

Udtræder: Bjørn Elmquist (UP)
Nyt medl.: Skrumsager Skau (V)
Udtræder: Skrumsager Skau (V)
Ny stedf.: Svend Erik Hovmand (V)
Uddannelsesudvalget (13111 90):
Udtræder: Inge Dahl-Sørensen (V)
Nyt medl.: Mølgaard Jensen (V)
Udtræder: Else Winther Andersen (V)
Nyt medl.: Povl Brøndsted (V),
Udtræder: Mølgaard Jensen (V)
Ny stedf.: Inge Dahl-Sørensen (V)
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd( 13/11 90):
Udtræder: Bjørn Elmquist (UP)
Nyt medl.: Jørgen Winther (V)
Udtræder: Jørgen Winther (V)
Ny stedf.: Mejdahl (V)
Kommunaludvalget (14/11 90):
Udtræder: Poulsgaard (FP)
Ny stedf.: Poul Jensen (FP)
Retsudvalget (14/11 90):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Bjørn Elmquist (UP)
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Nyt medl.: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Udenrigsudvalget (14/11 90):
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Ny stedf.: Bjørn Elmquist (UP)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (14/11 90):
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Ny stedf.: Bjørn Elmquist (UP)
Boligudvalget (14/11 90):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Marianne Jelved (RV)
Trafikudvalget (14/11 90):
Udtræder: Kirsten Lee (RV)
Ny stedf.: Marianne Jelved (RV)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 15. november 1990, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den i salen opslåede dagsorden.
Mødet hævet kl. 15.02";Første næstformand
