split;reason;text;value
0;;"7171

30/5 91: Dagsorden

7172

Forslag til lov om ændring af lov om hyrekørsel.
Af trafikministeren (Ikast).

69. møde";
153;Time;"Dagsorden:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 24 [afstemnmgt
Forespørgsel til udenrigsministeren [om forhandlingerne på EF's regeringskonferencer om
politisk union og økonomisk-monetær union
samt den danske forhandlingslinie op til EFtopmødet i juni].
Af Gade (SF) m.fl.
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om afgift af visse flyrejser.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Lempelse af skødestempel ved salg
af ejerboliger).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Stempelfrihed ved flytning af statsgaranterede studielån).
Af Frank Jensen (S) m.fl.
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skatte- og afgiftslove. (Restanceinddrivelse
m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om inddrivelse af offentlige fordringer. (Lønindeholdelse m.v.).
Af finansministeren (Henning Dyremose).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Inddrivelse af restancer til det offentlige).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om kiropraktorer m.v.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v.
(Omlægninger af regler om tilkendelse af førtidspension, refusionssatser og ankestrukturen
m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Delegation
til selvejende institutioner, betaling for midlertidigt ophold, udbetaling af pension m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand.
Af Jytte Andersen (S), Hanne Thanning Jacobsen (SF), Bente Juncker (CD) og Marianne
Jelved (RV) m.fl.
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188 A:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændret maksimum for forældrebetaling for ophold i daginstitution fra den 1. august 1991).
Af Jes Lunde (SF) og Jytte Hilden (S) m.fl.
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188 B:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændret maksimum for forældrebetaling for ophold i daginstitution fra den 1. januar 1993).
Af Jes Lunde (SF) og Jytte Hilden (S) m.fl.

7173

30/5 91: Dagsorden

15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Sikring af betaling for børns ophold i
daginstitution m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Udvidelse af modtagerkredsen for ydelser til særlige grupper af børn).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
Af Bakholt (S) m.fl.
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om individuel boligstøtte.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov
og lov om realkreditlignende lån og andelsboliglån m.v. (Forlængelse af løbetiden for lån til
om- og tilbygning).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Tilbudspligt og forhåndsgodkendelse).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).

7174

24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12 B:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forskning og udvikling).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
25) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om beskatning af personer udstationeret i Danmark.
Af Karen Jespersen (S) og Mimi Jakobsen
(CD) m.fl.
26) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af FN-konventionen af 20.
november 1989 om barnets rettigheder.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
27) Anden (sidste) behandling af beslutningsfor~
slag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
driften af et søfartsmedicinsk institut i Esbjerg.
Af Helge Mortensen (S), Tommy Dinesen
(SF) og Lone Dybkjær (RV) m.fl.
28) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Søskendemoderation i skolefritidsordninger).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
29) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
oplysninger regeringen kan give om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Ritt Bjerregaard (S), Gammelgaard (KF),
Ivar Hansen (V), Ebba Strange (SF), Aage
Brusgaard (FP), Arne Melchior (CD), Marianne Jelved (RV) og Glønborg (KRF).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 24 [afstemning] :
Forespørgsel til udenrigsministeren [om forhandlingerne på EF's regeringskonferencer om

7175

30/5 91: Forts. af forespørgsel vedr. EF's regeringskonferencer om politisk union m.v.

politisk union og økonomisk-monetær union
samt den danske forhandlingslinie op til EF-topmødet i juni].
Af Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/5 91. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/5 91. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 29/5
91. Forslag om motiveret dagsorden nr. D 32 af
29/5 91 af Gade (SF). Forslag om motiveret
dagsorden nr. D 33 af 29/5 91 af Ivar Nørgaard
(S) og Niels Helveg Petersen (RV)).
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 33 af
Ivar Nørgaard (S) og Niels Helveg Petersen
(RV) (se forrige møde)
vedtoges med 127 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF): 15 (SF) stemte hverken for eller
imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 32 af
Gade (SF) (se forrige møde).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om afgift af visse flyrejser.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 13/3 91. Første behandling 21/3
91. Betænkning 22/5 91. Anden behandling
28/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 129 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF): 13 (SF) stemte hverken for eller
imod.";kl. 9.00
7529;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7176

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Lempelse af skødestempel ved salg a f ejerboliger).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 16/5 91. Første behandling 22/5
91. Betænkning 24/5 91. Anden behandling
28/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
8014;name_party;":
Efter at have nedstemt det ændringsforslag,
som Fremskridtspartiet havde stillet, om at gøre stempelfritagelsen permanent er vi i en situation, hvor lovforslagets oprindelige tekst,
nemlig det eneste, regeringen foreslår, er, at når
stempelafgiften skulle træde i kraft med fuld
styrke, da at reducere skødestempelafgiften til
0,6 pet.
Når man ser det i sammenhæng med, hvad
der ellers ville ske, kan Fremskridtspartiet
stemme for lovforslaget. Men jeg er nødt til at
sige, at jeg håber, at regeringen i denne sag har
gjort op med sig selv - for undersøgelser har
man jo ikke foretaget mange af - at dette vil
medføre en masse tvangsauktioner, at det er
kendsgerninger, som man har taget højde for,
og som indgår i de overvejelser, regeringen har
gjort sig, da man fremsatte dette lovforslag. Jeg
håber så blot, at der ikke skal flere år med uhyggelige antal af tvangsauktioner til, før regeringen kommer til fornuft og medvirker til en ordning, som kan skabe stabilitet på boligmarkedet, som kan give boligejerne en sikkerhed for,
at de kan bo nogenlunde trygt i fremtiden i tillid til den lovgivning, der var gældende, da de
oprindelig købte deres bolig.
Men som sagt, vi vil stemme for lovforslaget.
I forhold til, hvad der ellers ville ske, er der en
lille forbedring, men vi er samtidig klar over, at
efter vedtagelsen af dette lovforslag vil der blive handlet på livet løs frem til den 1. juli, og så
vil boligmarkedet gå i stå igen med de skrækkelige følger, det vil få for masser af familier, og
de øgede offentlige udgifter, det vil betyde for

7177

30/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. stempelafgift";Kirsten Jacobsen
9645;title_name;"samfundet. Det håber vi blot regeringen har taget højde for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 131 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 11 (SF og (ved en fejlafstemning) 1 S).";Kirsten Jacobsen
9898;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Stempelfrihed ved flytning af statsgaranterede studielån).
Af Frank Jensen (S) m.fl.
(Fremsat 2/5 91. Første behandling 17/5 91.
Betænkning 22/5 91. Anden behandling 28/5
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
10365;name_party;":
Det er glædeligt, at Tinget i dag i enighed vil
vedtage det socialdemokratiske lovforslag om
ophævelse af stempelafgiften ved flytning af
statsgaranterede studielån.
Lovforslaget har vi jo fremsat på baggrund af
den helt uacceptable politik, som pengeinstitutterne har ført over for låntagerne på dette
område, nemlig at man har haft en meget høj
rentesats og sat konkurrencen ud af kraft på
forrentningen af studielånene, vel vidende at
hvis låntageren gik konkurs, kunne man bare få
indfriet hovedstolen hos staten, hos Hypotekbanken, fordi der var tale om statsgaranterede
lån.
Det er glædeligt, at Folketinget nu vil forsøge
at genskabe konkurrencen mellem pengeinstitutterne i forhold til forrentningen af de stats-

7178

garanterede studielån. Men det er desværre ikke nok med det, for hvad angår pengeinstitutternes og bankernes politik vedrørende provision ved flytningen af lånene, kan vi se på en
lille undersøgelse, vi har foretaget, at der også
er meget stor uoverensstemmelse mellem de
provisionssatser, man tager ved flytning af lånene. Derfor er det vores håb, at den undersøgelse, som industriministeren igennem Konkurrencerådet har foranstaltet over for banker
og sparekasser, også vil medføre en stramning
af politikken og kursen over for pengeinstitutternes politik på dette område. Men altså - glæde over, at Folketinget nu i enighed kan vedtage, at man skal prøve at genskabe konkurrencen.
Det er da også glædeligt at se, at den debat,
som Socialdemokratiets lovforslag har medført, allerede har foranlediget, at nogle pengeinstitutter er begyndt at føre en anden politik,
og det var jo formålet med dette her. Men nu
sikrer vi ved vedtagelsen af lovforslaget, at der
rent faktisk bliver et incitament for den enkelte
låntager til at flytte sine lån derhen, hvor renten
er lavest.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 143 stemmer.";Frank Jensen
12300;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove. (Restanceinddrivelse m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 25/4 91. Første behandling 2/5 91.
Betænkning 24/5 91. Anden behandling 28/5
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7179

30/5 91 : 3. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skatte- og afgiftslove
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 144 stemmer.";Lilli Gyldenkilde
12931;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om inddrivelse af offentlige fordringer. (Lønindeholdelse m.v.).
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 25/4 91. Første behandling 2/5 91.
Betænkning 24/5 91. Anden behandling 28/5
91. Tillægsbetænkning 28/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
13451;name_party;":
Vi har prøvet mellem anden og tredje behandling at få nogle af de oplysninger, som
skulle ligge som baggrund for gennemførelsen
af forslaget og herunder også for nogle af de bemærkninger, som ligger i lovforslaget om en
personalebesparelse på i alt 50 årsværk ved
rent praktisk at lægge denne restanceinddrivelse sammen i Hypotekbanken for en række
statslige institutioner.
Efterhånden som vi har beskæftiget os med
lovforslaget, er det blevet klart, at hverken finansministeren eller regeringen ved, hvilke restancer det drejer sig om, og hvilke statslige institutioner de skal flyttes fra. Man ved ikke,
hvor mange der arbejder i de pågældende institutioner, og heller ikke, hvor mange der har arbejdet med restancerne: man ved ikke hvor
mange restancer, eller hvor store de er. Og det
har vi altså så et lovforslag til behandling om:
fuldstændig uvist, intet anes, i virkeligheden er
det bare en bemyndigelse til finansministeren
til at lave et eller andet og - det er i virkeligheden det, vi allermest kontant kan se i lovforslaget - et oplæg til, at Folketinget på en eller an-

7180

den vis skal sanktionere, at man på dette område vil spare 50 årsværk.
For Socialdemokratiets vedkommende har
det været et forslag, vi har set på med positive
øjne. Det har et indhold - som vi troede var mere velbelyst - som betyder, at man vil samle inddrivelsen af en hel del restancer. Vi har været
stærkt kritiske over for, at man på et område,
hvor der har været anvendt meget få ressourcer,
ville lægge op til at spare 50 årsværk og ikke anvende dem til at forøge restanceinddrivelsesindsatsen på andre områder inden for staten.
Det er jo dog sådan, at der skyldes adskillige
milliarder til staten, som det ville være værd at
bruge nogle kræfter på.
Men sammenhængen mellem et lovforslag,
hvis hensigt i virkeligheden er rimelig, og så en
helt uacceptabel personalebesparelse, der er
fuldstændig ubelyst, gør, at Socialdemokratiet
om lidt ved afstemningen tilkendegiver, at vi ikke kan medvirke til forslaget, at vi afholder os
fra at stemme. Og det er i virkeligheden utilfredsstillende, at vi er kommet i den situation,
men det er på baggrund af de seneste besvarelser fra finansministeren, der desværre ikke har
kunnet optrykkes i udvalgsbetænkningen, eftersom vi skrev betænkning, før vi havde disse
endelige svar til tredjebehandlingen. Men disse
svar er ikke en minister eller en regering værdige, samtidig med at man indstiller til Folketinget, at et lovforslag skal vedtages. Det er desværre ikke acceptabelt, men det er altså, hvad
Folketinget blev budt.";Pia Gjellerup
16025;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er tilfreds med
den behandling, som lovforslaget har fået. Vi er
helt overbevist om, at det skridt, der her er taget, går i den rigtige retning. Der er ingen tvivl
om for os, at en samling af inddrivelserne under
Hypotekbanken vil betyde en effektivisering og
også, at den samling, man får af ressourcerne,
vil medføre en effektivisering af hele restanceproblemet og i høj grad medvirke til, at restancer i fremtiden ikke opstår.
Så vi støtter det foreliggende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Aagaard
16564;name_party;":
Jeg føler mig faktisk fristet til at spørge den
konservative ordfører, hvad det er, han er så tilfreds med. For disse restancer, der samles, kan

7181

30/5 91:3. beh. af f. 1.1. vedr. inddrivelse af offentlige fordringer";Pia Gjellerup
16806;title_name;"jo være 170 restancer - vi aner det ikke. Udvalget har i hvert fald ikke fået noget at vide, det vil
sige, at Folketinget heller ikke har fået noget at
vide. Er det en så utrolig stor effektivisering,
som man kan være så tilfreds med, eller er det,
vi har hørt fra hr. Aagaards side her, bare et
mundtligt udtryk for, at man svinger gummistemplet i den konservative gruppe?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
17211;name_party;":
Under ingen omstændigheder, fru Pia Gjellerup. For os er der ingen tvivl om, at den effektivisering, der her lægges op til, vil betyde, at
der i fremtiden vil blive helt anderledes mulighed for at indhente oplysninger om enkelte restancer - det er betydelig sværere, når de er
spredt 50, 60, 70 forskellige steder - og følge det
op gennem Hypotekbankens indberetning af
restancerne, og samtidig vil vi få et betydelig
bedre overblik både over restancernes sammensætning og muligheden for at inddrive
dem.
(Kort bemærkning).";Aagaard
17754;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Aagaards besvarelse - eller
forsøg på det - sådan, at man først har overblik
over, hvilke restancer staten har til gode, når
man samler dem i én myndighed? Var det ikke
rimeligt, at man også vidste det, når de er fordelt på en hel del myndigheder? De svar kan vi
bare ikke få, dem er man ikke i stand til at give,
man aner ikke, hvad det er for nogle myndigheder, man vil i hvert fald ikke fortælle det, man
aner ikke, hvor mange restancer der er, eller
hvor store de er. Det er da et fuldstændig uacceptabelt grundlag at gennemføre en lovgivning på og så oven i købet, som hr. Aagaard gør
her, ledsage det med positive bemærkninger.
De positive bemærkninger retter sig mod noget, hr. Aagaard ikke har noget sagligt grundlag
for at vide noget om.";Pia Gjellerup
18538;name_party;":
Også SF har lovet at gøre rede for sin stilling
ved tredjebehandlingen.
Det er jo fornuftigt nok at centralisere inddrivelsen, det støtter SF. Men forudsætningerne, fyringerne, er vi ikke enige i, og det er, som
fru Pia Gjellerup rigtigt sagde, fuldstændig ba-

7182

rokt, at man siger, at der er 50 institutioner, og
så er der såmænd nok ansat 50 mand, der tager
sig af opkrævning, dem kan vi roligt fyre. Det er
fjollet at fyre sine guldfugle: det er fjollet af regeringen, som egentlig gerne vil, at Danmark
skal drives rimelig forretningsmæssigt, at fyre
de folk, der skal kradse pengene hjem i butikken. I de erhvervsvirksomheder, som regeringen gerne vil sammenlignes med, fyrer man da
ikke sælgerne, for gør man det, er virksomheden færdig. Inkassofolkene henter deres løn
hjem mange gange, derfor er det dumt, intet
mindre end dumt, at fyre dem.
Det, SF gerne så, var, at nogle af de kræfter,
der frigøres rundt omkring i institutionerne ved
centralisering af inkassovirksomheden, blev tilført Hypotekbanken. Nu overføres der et sted
mellem 1 og 2 millioner restancer til Hypotekbanken, som Hypotekbanken skal inddrive, og
det er godt nok. Men når Hypotekbanken ikke
samtidig får tilført den mindste smule flere ressourcer, går det galt. For et lille øjeblik siden,
da vi vedtog lovforslag nr. L 169, fik regeringen
bedre inddrivelsesmidler, men så er det da
dumt og fjollet at solde disse bedre inddrivelsesmidler op ved at sørge for, at der ikke er folk
til at bruge dem. Tingene må hænge sammen,
og derfor vil jeg appellere til regeringen om, at
man undlader disse fyringer, at man sørger for,
at de ressourcer, der frigøres rundt omkring,
bliver tilført Hypotekbanken, for ellers synes
jeg ikke, at tingene hænger sammen.
På den baggrund, fordi SF på den ene side er
tilhænger af en mere centraliseret inkassovirksomhed, og på den anden baggrund, at SF synes, at det, regeringen er i gang med, er dumt og
fjollet og tåbeligt, agter vi at undlade at stemme
ved tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 73 stemmer (KF, V, FP, CD, RV
og KRF): 67 (S og SF) stemte hverken for eller
imod.";Jens Thoft
20722;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7183

30/5 91:3. beh. af f. 1.1. vedr. hyrekørsel

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om hyrekørseI.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 30/4 91. Første behandling 2/5 91.
Betænkning 23/5 91. Anden behandling 28/5
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 132 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 10 (FP).";Lilli Gyldenkilde
21304;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring a f lov om offentlig
sygesikring. (Inddrivelse af restancer til det offentlige).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 30/4 91. Første behandling 2/5 91.
Betænkning 21/5 91. Anden behandling 28/5
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 141 stemmer.";Lilli Gyldenkilde
21870;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7184

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om kiropraktorer m.v.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 30/1 91. Første behandling 8/2 91.
Betænkning 16/5 91. Anden behandling 23/5
91. Tillægsbetænkning 24/5 91. Ændringsforslag nr. 3 af 24/5 91 uden for tillægsbetænkningen af Kirsten Jacobsen (FP). Ændringsforslag
nr. 4 af 29/5 91 uden for tillægsbetænkningen
af Erling Christensen (S), Birgitte Husmark
(SF), Køpke Christensen (FP), Lis Noer Holmberg (CD) og Inger Stilling Pedersen (KRF)).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet
1 ændringsforslag af Kirsten Jacobsen (FP) og
1 ændringsforslag af Erling Christensen (S),
Birgitte Husmark (SF), Køpke Christensen
(FP), Lis Noer Holmberg (CD) og Inger Stilling
Pedersen (KRF).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
22866;name_party;":
Efter den holdning, ministeren lagde for dagen over for flertallets betænkningsbidrag ved
andenbehandlingen, havde det været fristende
at fjerne den begrænsning, ministerens udkast
til bekendtgørelse vil sætte i kiropraktorers
virksomhed. I stedet har vi valgt, selvfølgelig vil
jeg sige, at tillægge ministeren den kompetence, som er naturlig, og som også for andre love
er tillagt ministeren.
Det er højst mærkværdigt at høre en minister, som vi hørte det ved andenbehandlingen,
sige, at den kompetence, der naturligt og politisk hører til hos en minister, ikke ønskes. Da vi
bad om ministerens kommentarer til, at vi ville
tillægge ministeren den kompetence, spurgte
ministeren, hvad ministeriet skulle fastlægge.
Vores ændringsforslag pegede på ministeren
som ansvarlig og ikke ministeriet. Vi bad ikke
om, at Sundhedsministeriet skulle fastlægge
regler om sundhedsfaglige forhold. Vi stiller
ændringsforslag om, at ministeren skal gøre det
og gerne med delegation til Sundhedsstyrelsen

7185

30/5 91:3. beh. af f. 1.1. om kiropraktorer m.v.";Erling Christensen
23938;title_name;"på ministerens ansvar. Sådan har enhver leder
det med ansvaret. Det tør ministeren ikke, uanset at et stort flertal står bag. Det er noget, enhver politiker kunne ønske sig, bare ikke vores
nuværende sundhedsminister. O.k, der kommer en anden minister efter, som forhåbentlig
vil leve op til det ansvar, som enhver forventer
en minister vil leve op til.
Hvorfor har ministeren ikke læst flertallets
ændringsforslag, inden hun svarer på bilag 41 ?
Så havde vi været meget længere. Så havde ministeren forstået, at det, flertallet ville, var at
støtte ministeren i hendes arbejde. Læs ændringsforslagene, fru minister, og læs kommentarerne. Så havde vi været fri for at stille det nye
ændringsforslag til § 7, stk. 3.
Som det gælder for to andre akademisk uddannede sundhedsgrupper med autorisation,
læger og tandlæger, ønsker vi nu også tillagt
ministeren kompetence til for kiropraktorer at
fastlægge virksomhedsområdet. For tandlæger
betyder det, at ministeren på et par områder har
indlagt begrænsninger for deres virksomhedsområde, vel efter anbefaling fra de bedste sundhedsfaglige vurderinger. Således siger et stort
flertal her i Tinget at det også skal være for kiropraktorer.
Det administrative ansvar for godkendelse af
uddannelsens indhold, som er grundlaget for
autorisation af læger og tandlæger, ligger hos
sundhedsministeren. Dermed ligger også ansvaret for, at uddannelsernes indhold hele tiden ajourføres i forhold til nye, positive behandlingsresultater, hos ministeren. Nøjagtig
det samme gør sig gældende for kiropraktorer,
når vi om lidt har vedtaget loven om kiropraktorer. Ministerens træghed, modvilje, frygt for
ansvar, og hvad vi ellers kan sige om ministerens optræden, som vi har været vidne til omkring dette lovforslag, har tvunget flertallet til
at være kreative. Hermed er vi endt med et lovforslag, som derved, at det fuldstændig ligner,
hvad der er gældende for de to andre akademisk uddannede behandlergrupper, læger og
tandlæger, vil være meget lettere at administrere. Og det er jo ikke så galt, som H. C. Andersen
ville have sagt.
I øvrigt synes jeg, det er interessant, at ministeren i bilag 43 fortæller, at diagnosticering af
små børn generelt er vanskelig også for læger.
Når det er tilfældet for læger, skal det altså gå
ud over kiropraktorer. Anderledes kan ministe-

7186

rens svar ikke fortolkes. Når læger ikke kan
diagnosticere små børn, skal der altså indføres
begrænsninger for kiropraktisk behandling af
kolikbørn, som læger ikke kan behandle, men
som kiropraktorer kan hjælpe, og kun gives disse forældre en sludder for en sladder. Derfor
kan vi heller ikke acceptere, at den enkelte læge
vil kunne nægte forældre en erklæring om, at
deres barn kan søge kiropraktor, eller fortælle,
hvorfor det ikke kan lade sig gøre.
Flertallets opgave i denne sag er at hjælpe i
tusindvis af familier og deres små børn, at lette
eller afhjælpe en næsten ubærlig situation for
disse familier. Uden dokumentation af nogen
art siger ministeren i sit svar på bilag 43, at kiropraktorernes behandlingsmetode ikke er egnet
til behandling af små børn, det uanset - som jeg
sagde ved andenbehandlingen - at ca. 3.000
små børn hvert år bliver hjulpet af kiropraktorer. Det er ganske vist ikke videnskabeligt bevist, men klart dokumenteret af disse børns forældre.
Jeg er glad for, at der er stort flertal bag de
stillede ændringsforslag. Det vil også gøre det
lettere for ministeren at administrere ændringsforslagene, når de skal udmøntes i bekendtgørelse efter lovforslagets vedtagelse. Jeg regner
det for usandsynligt, at ministeren vil handle
anderledes, end flertallet ønsker.
Det ville nemlig være en helt ufrugtbar konfrontation til skade for ministerens og ministeriets omdømme.
Derfor vil jeg også anbefale mindretallet at
stemme for ændringsforslagene.";Erling Christensen
27751;name_party;":
Jeg skal egentlig beklage, at det har været
nødvendigt for et flertal at stille det ændringsforslag, som hr. Erling Christensen omtalte,
nemlig det nye stk. 3. Det er ikke praksis, at
man laver detaljelovgivning på denne måde,
men det synes vi er nødvendigt, fordi de svar, vi
har fået fra sundhedsministeren på Sundhedsstyrelsens vegne, har været så ufleksible, som
de har været.
Sagen er, at vi igennem 12 år har haft sygesikringsdækning af kiropraktorvirksomhed. I den
tid har der ikke været nogen, der har rejst tvivl
om kiropraktorers kvalifikationer til at behandle børn under 1 år. Der er autorisation af kiropraktorer i Norge, Sverige, Island og Schweiz,
og ingen af stederne taler man om en aldersbe-

7187

30/5 91:3. beh. af f. 1.1. om kiropraktorer m.v.";Birgitte Husmark
28540;title_name;"grænsning. Derfor forekommer det os meget
mærkværdigt, at der skal være den mangel på
dækning af adgang til kiropraktorhjælp for
denne aldersgruppe. Det har vi så taget højde
for med vores ændringsforslag.
Jeg vil også godt sige, at jeg må beklage den
mangel på kendskab, som Sundhedsstyrelsen
igennem sine svar har demonstreret med hensyn til kiropraktorers videnskabelige grundlag.
Først efter gentagne spørgsmål fra Sundhedsudvalgets side har man fra Sundhedsstyrelsen
via sundhedsministeren erkendt, at kiropraktorer arbejder på et grundlag, der kan sammenlignes med det lægelige grundlag, nemlig med udgangspunkt i naturvidenskaben.
Endelig vil jeg beklage den måde, som sagen
har været tacklet på fra Sundhedsstyrelsens og
sundhedsministerens side med hensyn til at
skabe en yderligere polarisering imellem forskellige sundhedsfaglige grupper. Jeg synes ikke, det tjener det, vi burde stræbe efter, nemlig
tværfaglighed i sundhedsvæsenet. Derfor har vi
stillet det ændringsforslag, vi har, fordi vi mener, at det åbner op for samarbejde imellem familielægen og kiropraktorerne i stedet for at afskære forældre fra at få en form for sundhedsfaglig hjælp, som forældre måtte ønske.

7188

riet, men til ministeren in person. Alligevel
modtager udvalget besked fra ministeren om,
at uanset at man har lavet dette ændringsforslag, er forholdet stadig væk det samme, og på
dette, som ministeren udtrykker det, sundhedsfaglige område vil hun stadig væk rette sig efter
Sundhedsstyrelsen og dermed forhindre, at
børn under 1 år kan behandles hos en kiropraktor.
Så måtte flertallet jo i gang igen, og det medførte så det ændringsforslag, som nu er stillet
uden for betænkningen, og som går ud på, at en
kiropraktor må behandle børn under 1 år, når
barnets læge skriftligt har afgivet erklæring om,
at barnet ikke har sygdomme eller sygdomstilfælde, som kontraindicerer behandling hos en
kiropraktor. Flertallet siger oven i købet i sine
bemærkninger, at ændringsforslaget er stillet
for at sikre, at der skal være adgang til kiropraktorbehandling også for denne gruppe
børn. Alligevel siger sundhedsministeren, da
man beder om kommentarer også til dette ændringsforslag: Jeg kan ikke tvinge lægerne til at
skrive sådanne erklæringer. Og så er man lige
vidt.
Så er man derhenne, hvor vi egentlig var, da
vi afgav betænkning første gang. Det er det andet ændringsforslag, vi skal tage stilling til, og
som er stillet af mig, hvortil sundhedsministeKirsten Jacobsen (FP):
Det er med meget, meget stor forundring, jeg ren havde sagt, at den eneste måde, sundhedshar deltaget i Sundhedsudvalgets møder om ministeren ville tillade børn mellem 0 og 1 år at
denne sag. Det forholder sig sådan, at det fler- blive behandlet på, var ved en lovtekst, som
tal, der står bag disse ændringsforslag bortset man gav teknisk bistand til i ministeriet, og som
fra det, jeg selv har stillet, med alle midler har klart fastslår, at Sundhedsstyrelsen ikke kan
forsøgt at få sundhedsministeren til at tillade fastsætte regler, der begrænser kiropraktorers
behandling af børn under 1 år under visse be- virksomhed for så vidt angår patienternes alstemte former. Ligegyldig hvilken snedig meto- der.
Jeg håber, mere end jeg tror, men håbet er lyde dette flertal har anvendt, har sundhedsministeren haft ét standardsvar. Jeg mistænker segrønt - og det var min pen også, da jeg skrev
sundhedsministeren for at have et gummistem- det - at det må gå op for Tingets medlemmer, at
pel: sundhedsministeren har nemlig hver gang det andet ændringsforslag, som flertallet har
svaret: Jamen det, I ønsker, er jeg ligeglad med, stillet om en skriftlig erklæring fra lægen, i sin
for det bestemmer Sundhedsstyrelsen, og når konsekvens vil medføre nøjagtig det samme
der er nogle bemærkninger, kan vi slet ikke tage som alle andre tiltag, dette flertal har foretaget.
I praksis vil sundhedsministeren enten ved
hensyn til dem.
Så gjorde flertallet det, at de om lovteksten til hjælp af Sundhedsstyrelsen eller andre snedigt
andenbehandlingen sagde: Nå, men hvis mini- opfundne metoder forhindre, at lægerne afgisteren er så famlende, at hun ikke selv kan gøre ver en sådan erklæring. Hvis man så skal se på,
det, som er hendes ansvarsområde, jamen så hvad lægerne siger til det, er det beskæmmenskriver vi i lovteksten, at kompetencen bliver de, at lægerne ligefrem danner aktionsgrupper
henlagt til sundhedsministeren. Der står netop ud over landet, hvor læger i små byer, hvor der
ikke, at den bliver henlagt til Sundhedsministe- kun er 2-3 læger, siger, at nu må vi stå sammen

7189

30/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om kiropraktorer m.v.";Birgitte Husmark
33159;title_name;"og afvise at gøre det. På grund af, at vi ikke har
frit lægevalg, vil de børn ikke kunne blive behandlet.
Jeg vil også godt henlede Tingets opmærksomhed på et par linjer, som Sygesikringens
Forhandlingsudvalg skrev som bemærkninger
til forslaget. Det skrev, at det havde givet anledning til forundring, at sundhedsmyndighederne har accepteret landsoverenskomsten mellem
Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Dansk
Kiropraktor-Forening som værende gældende
siden 1978 og godkendt af sundhedsministeren,
og den har givet adgang til behandling af børn
mellem 0 og 1 år. Jeg har spurgt sundhedsministeren, hvilken ny sundhedsfaglig viden det er,
man har fået her på det sidste, som man ikke
har haft i de 13 foregående år, og hvor der ikke
er sket den patientgruppe noget som helst. Der
er ikke et eneste eksempel, man kan komme og
fremvise.
Hvis dette Ting og det flertal, som står bag
det andet ændringsforslag uden for betænkningen, vil være sikker på, som de skriver i deres
bemærkninger, at man ikke skal kunne forhindre behandling af denne gruppe, er det ikke
nok at vedtage det ændringsforslag, som flertallet har stillet. Det har sundhedsministeren gjort
klart: det vil ikke betyde, at denne gruppe børn
bliver behandlet. Hvis ikke sundhedsministeren forhindrer det, så går lægerne sammen og
gør det ved at nægte at udstede disse erklæringer.
Så jeg kan kun anbefale Tinget at stemme for
det af mig stillede ændringsforslag, fordi sundhedsministeren i udvalget har givet tilsagn om,
at hvis det bliver vedtaget, er patientgruppen
fra 0 til l år sikret behandling. Så er det forældrenes ansvar og kiropraktorernes ansvar, og
begge har indtil nu ikke skabt skader på børnegruppen 0 til I år.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
34900;name_party;":
Når fru Kirsten Jacobsen er meget bekymret
for, hvordan det skal gå, fordi lægerne nu vil
aktionere imod det, vil jeg mene, at hvis ikke
lægerne lever op til de intentioner, der ligger i
det, står det frit for os igen senere at tage det op.
Når Kristeligt Folkeparti er gået med til dette ændringsforslag, er det netop, fordi vi mener,
at forældrene bør have den ret at kunne bringe
deres børn til kiropraktoren. De går så til deres

7190

læge, og det eneste, lægen skal skrive under på,
er, at barnet ikke fejler noget. Når barnet bliver
undersøgt, kan man skrive, at der ikke er noget i
vejen. Man skal jo ikke godkende kiropraktorbehandlingen. Det er ikke det, der er tale om.
Så vi vil selvfølgelig følge dette meget nøje,
og hvis det viser sig, at man ikke lever op til det,
er vi da parat til at tage det op igen senere, men
vi mener, at nu skal det have en chance. Jeg tror
ikke på, lægerne vil opføre sig på den måde,
men viser det sig, så må de også finde sig i, at vi
skrider ind over for det.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
35947;name_party;":
Hvis jeg havde haft den samme tro som fru
Inger Stilling Pedersen - ikke tro i al almindelighed, men tro til dette forslag - så havde jeg
ikke stillet det andet ændringsforslag uden for
betænkningen. Jeg synes, det er urimeligt - nu
hvor kiropraktorerne skal være en naturlig del
af det danske sundhedsvæsen, hvilket de burde
have været for lang tid siden - at man her fra
denne sal på forhånd skal mistænkeliggøre
dem over for en gruppe af deres patienter, hvor
der ikke har været problemer eller klager. Det
synes jeg for det første er forkert.
Til fru Inger Stillings Pedersens bekymring
kan jeg kun sige, at så ved vi, hvordan det går.
Hvis jeg får ret i mine spådomme om, at ikke ét
barn mellem 0 og 1 år bliver behandlet, efter at
dette lovforslag er vedtaget, vil der gå et halvt
eller et helt år, inden vi kan få rettet op på det.
Folketinget tager nu hjem og kommer ikke tilbage før-ja, vi kommer tilbage én dag, men dér
får vi det vel ikke gjort - til efteråret, og så kan
det træde i kraft engang til næste år. Der er altså
en masse kolikbørn, som i det næste halve eller
hele år ikke vil kunne blive behandlet.
Når man ser, hvad læger skriver - jeg citerer
fra B.T. den 26. maj 1991, hvor den meget, man
må næsten snart sige berømte læge Janni Helle
siger:
»Vil det ikke lyde lidt betænkeligt, hvis en
hudlæge påstod, at han kunne helbrede alverdens forskellige sygdomme blot ved at stryge
hen over huden, eller en øjenlæge, der sagde, at
han kunne klare enhver skavank? Hvorfor ikke
overføre denne sunde form for skepsis over for
alternative helbredere som f.eks. kiropraktorer?«
Det er den indstilling, som er begrundelsen
for det ændringsforslag, jeg har stillet.

7191

30/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om kiropraktorer m.v.";Kirsten Jacobsen
37725;title_name;":
Vi vender tilbage til ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
37787;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gentage, at inden dette
lovforslag blev fremsat, var det forældrenes frie
valg at gå til kiropraktor med deres små børn.
Nu lovgiver man, og så skal det pludselig være
ganske uansvarligt, at små børn kommer under
behandling hos en kiropraktor.
Jeg har stor sympati, må jeg sige, for fru Kirsten Jacobsens forslag, der giver frit slag på frikadellen med hensyn til forældre, hvis de ønsker at gå til kiropraktor med deres små børn.
Men vi har fra starten tilsluttet os det forslag,
der har ligget om, at der skal ske en henvisning
fra egen praktiserende læge, og derfor tilslutter
vi os det forslag.
Jeg mener stadig væk, der kan blive problemer for visse forældre, fordi der altså stadig
væk er læger, der ikke har sympati for kiropraktorer. Men som der blev sagt fra de tidligere
ordførere her, må vi se på, hvor galt det går, og
så må vi tage det op igen.";Lis Noer Holmberg
38703;title_name;":
Jeg har fremsat et forslag om autorisation af
kiropraktorer. Jeg har fremsat det for at imødekomme et ønske hos et flertal af Folketingets
medlemmer om at få en autorisationsordning.
En autorisationsordning vil over for omverdenen betyde, at de centrale sundhedsmyndigheder kommer til at stå som garant for, at den pågældende behandlergruppe udelukkende fungerer inden for et område, som de har forudsætninger for at bestride.
Som det har været udtrykt heroppefra, har
der været en del arbejde undervejs med dette
lovforslag. Fru Kirsten Jacobsen har brugt udtrykket, som jeg er meget enig i, at der har været
anvendt meget snedige og opfindsomme metoder for at få gennemført den holdning, man ønsker. Men det, sagen har drejet sig om, er problemer med at skelne mellem sundhedspolitisk
og sundhedsfagligt ansvar. Disse snedigt opfundne metoder har haft til sigte at tvinge ministeren til at tage et sundhedsfagligt ansvar, som
jeg ikke har nogen faglig forudsætning for at
bære kvalificeret. Jeg er ikke læge. Jeg har en
pædagogisk uddannelsesmæssig baggrund,
men jeg må beklage, at mine pædagogiske evner ikke har rakt til at gøre dette skel mellem

7192

det sundhedspolitiske og det sundhedsfaglige
ansvar klart. Vi har ellers gjort mange forsøg på
det. Jeg har fra talerstolen her prøvet at forklare
forskellen, jeg har i samråd, i spørgsmålsbesvarelser gang på gang understreget, at der er forskel på politik og på faglighed.
Ordførere har altså ønsket at gennemtvinge
en bestemt sundhedsfaglig vurdering. Jeg har
gang på gang sagt, at hvis man har dette ønske,
har man også muligheden. Så er vejen selv at
bære det sundhedsfaglige ansvar, selv at lægge
ryg til det, man ønsker gennemført. Fremgangsmåden er, at man i lovteksten giver udtryk for
dette ønske. Fru Kirsten Jacobsen har meget
præcist formuleret, hvordan man sikrer sig, at
de sundhedsfaglige holdninger, som man ønsker, kan gennemføres i virkeligheden.
Jeg må endnu en gang henvise til, at ønsker
man at give udtryk for nogle bestemte sundhedsfaglige opfattelser, ønsker man dem gennemført, er der oplagt mulighed for det ved at
følge det forslag, fru Kirsten Jacobsen har stillet. Jeg kan ikke anbefale, at man gør det, men
så har vi en klar fordeling af, hvem der har ansvaret for det politiske, og hvem der har ansvaret for det faglige.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
41055;name_party;":
Jeg er glad for, at sundhedsministeren gjorde
det klart, at den eneste måde at sikre behandling af gruppen 0-1 år er ved at stemme for mit
ændringsforslag.
Jeg kan godt godtage, at sundhedsministeren, som har en anden uddannelse end en lægelig uddannelse, ikke kan påtage sig det, som efterhånden for mig er blevet et vidt begreb, det
sundhedsfaglige ansvar. Men der er én ting, der
er helt uomtvisteligt: Alene ministerens placering dernede på bagsædet vil sige, at ministeren
har et politisk ansvar. Jeg vil derfor spørge ministeren: Hvis det ændringsforslag, som er stillet af hr. Erling Christensen m.fl. uden for betænkningen, bliver vedtaget, bliver der indføjet
nogle bestemmelser om en skriftlig erklæring i
lovteksten. Hvis en læge herefter nægter at udstede en sådan erklæring, som siger, at denne
gruppe børn mellem 0 og 1 år ikke lider af sygdomme, der kontraindicerer behandlingen hos
en kiropraktor, vil ministeren så påtage sig sit
politiske ansvar og pålægge lægerne at leve op
til den lov, som Folketinget har vedtaget?

7193

30/5 91: 3. beh. af f. t. I. om kiropraktorer m.v.";Kirsten Jacobsen
42187;title_name;":
Jeg har for god ordens skyld i spørgsmålets
besvarelse gjort Sundhedsudvalget opmærksom på, hvor langt lægeloven rækker i henseende til at kunne pålægge læger at skrive erklæringer, så jeg har skriftligt givet udtryk for, hvad
mulighederne er. Hvis man ønsker at gå længere, end lægeloven giver kompetence til, er det
lægelovens bestemmelser, man må revidere.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
42589;name_party;":
Så er jeg nødt til at spørge på en anden måde.
Vil vedtagelsen af det ændringsforslag, som jeg
lige før nævnte, give ministeren mulighed for at
pålægge lægerne at udstede de bestemmelser,
som loven siger de skal udstede, eller er det sådan, at vi allerede nu kan konstatere, at vedtagelsen af det ændringsforslag ikke vil betyde
nogen reel ændring mellem alle de forskellige
forsøg, og at den faktiske kendsgerning selv efter vedtagelsen af det ændringsforslag med en
lovændring vil være, at behandlingen af spædbørn fra 0 til I år vil være afhængig af velviljen
først hos barnets læge, dernæst hos Sundhedsstyrelsen og til sidst hos ministeren, som ganske
vist siger, at hun ingen indflydelse har? Det vil
jeg gerne have svar på, inden Folketinget stemmer om denne sag. Hvis ministeren bekræfter
det, jeg har sagt, er der ingen mening i bemærkningerne til det ændringsforslag, som flertallet
har stillet, og så må flertallet støtte det ændringsforslag, jeg har fremsat, hvis de mener
noget med deres bemærkninger.";Kirsten Jacobsen
43639;title_name;":
Principielt er det ikke min opgave at argumentere for, at et flertal skal stemme for fru
Kirsten Jacobsens forslag, og det er ikke mit
ærinde, men med de spørgsmål, der bliver stillet, må jeg sige, at der ikke er frit slag for en minister til at pålægge læger at skrive de erklæringer, som der er et politisk ønske om, hvis ikke
der er baggrund for det i lægeloven. Den problematik har jeg skriftligt redegjort for over for
udvalget, og den er den samme i dag, som den
var for de to dage siden, jeg skrev den.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

7194

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 i tillægsbetænkningen
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 uden for tillægsbetænkningen af Kirsten Jacobsen (FP).
forkastedes, idet 10 stemte for, 132 imod.
Ændringsforslag nr. 2 i tillægsbetænkningen
og ændringsforslag nr. 4 uden for tillægsbetænkningen af Erling Christensen (S), Birgitte
Husmark (SF), Køpke Christensen (FP), Lis
Noer Holmberg (CD) og Inger Stilling Pedersen (KRF)
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Ester Larsen
44757;name_party;":
»Det er unødvendigt at autorisere kiropraktorer, for kiropraktisk behandling er ikke farlig.« Det sagde sundhedsministeren ved førstebehandlingen. Når et enigt Folketing om lidt
vedtager loven om kiropraktorer, er det fastslået, at når vi igennem 13 år har givet offentlig
støtte til 1/4 million kiropraktiske behandlinger
om året, har kiropraktorerne også krav på at få
det sidste og endelige offentlige stempel på en
anerkendt og godkendt uddannelse og behandling.
Som nyvalgt startede jeg den demokratiske
proces frem mod dette lovforslag, og når vi nu
efter 3 år står over for den endelige vedtagelse,
kan jeg se tilbage på hele processen, ja, vi skal
helt tilbage til 1960'erne, hvor de første spæde
skridt blev taget til at anerkende kiropraktisk
behandling af rygskader og rygproblemer.
Dengang som nu er det svage rygge og arbejdsbetinget nedslidning og skader, der fik Dansk
Arbejdsmands- og Specialarbejderforbund, i
dag SiD, og Kvindeligt Arbejderforbund til at
give tilskud til medlemmernes behandling hos
kiropraktorer. Også en betænkning om kiropraktorbehandling blev det til i 1960'erne. Sådan var tilstanden indtil 1978, hvor Sygesikringens Forhandlingsudvalg indgik den første aftale med Dansk Kiropraktor-Forening om offentligt tilskud. Aftalen er siden fornyet flere

7195

30/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om kiropraktorer m.v.";Erling Christensen
46125;title_name;"gange og hver gang godkendt i Sundhedsministeriet og af Sundhedsstyrelsen.
Da vi i Socialdemokratiet for 3 år siden tog
initiativet til at spørge partierne, om de ville
være med til som en naturlig proces at lovgive
om at autorisere kiropraktisk behandling, fik vi
positivt svar fra SF og Fremskridtspartiet, altså
fra et flertal. Sidste år ved denne tid var vi klar
med et beslutningsforslag, der ville pålægge
sundhedsministeren at fremsætte et lovforslag
om kiropraktorer. Uden behandling her i Tinget lovede ministeren at følge flertallet. Et valg
var lige ved at få ministeren til at glemme løftet,
men vi fik hende på bedre tanker i januar måned, og nu er vi ved vejs ende. Det er jeg glad
for. Den glæde deles ikke af nogle få læger. Nu
er det selvfølgelig heller ikke for deres skyld
alene, at vi laver loven om kiropraktorer. Min
hensigt har altid været, at et bedre samarbejde
mellem alle behandlergrupper altid vil forbedre vilkårene for de mennesker, der har behov
for behandling.
Det omstridte punkt i denne sag har jo været
behandlingen af småbørn, særlig behandlingen
af den såkaldte 3-måneders-kolik, som lægerne
ikke endnu har nogen behandling imod. Det
har kiropraktorerne, selv om beviset ikke er videnskabeligt, men udsagn fra tusindvis af forældre med et kolikbarn.
Som jeg nævnte, har en stor del af de kræfter,
vi har brugt på denne sag, været anvendt på behandlingen af børn under et år. Sundhedsstyrelsens ønske om et forbud har været begrundet
i 1) særlige diagnostiske problemer med hensyn
til spædbørn, 2) at der ikke foreligger egentlig
videnskabelig dokumentation for effekten af
kiropraktorers behandling af spædbørn. Sundhedsstyrelsen har på intet tidspunkt kunnet dokumentere, at kiropraktisk behandling af
spædbørn indebærer særlige risici. De diagnostiske problemer har vi taget højde for ved vedtagelsen af ændringsforslagene.
Tilbage står, om den kiropraktiske behandling har nogen virkning. Jeg vil her meget klart
slå fast, at vi er enige om, at hverken læger,
tandlæger eller kiropraktorer bør iværksætte
behandlinger, der ikke har noget formål, eller
som er virkningsløse.
Som politikere kan vi jo imidlertid se, at der
foreligger en mangeårig erfaring for, at befolkningen også med hensyn til spædbørn føler, at
de har fået god hjælp hos kiropraktorerne med

7196

de problemer, spædbørnene har med muskler
og led. Hos børn, der samtidig har kolik, er der
endda en undersøgelse, der klart dokumenterer
forældrenes tilfredshed. Dette og de kliniske
erfaringer, kiropraktorerne har, gør, at vi ikke
kan acceptere et forbud.
Vi ved samtidig, at kiropraktorerne er enige i,
at de ligesom øvrige professioner har en forpligtelse til at dokumentere deres kliniske erfaring gennem forskning. Jeg skal derfor opfordre kiropraktorerne til i samarbejde med det
nye Nordisk Institut for Kiropraktik i Odense
og sundhedsmyndighederne at gennemføre et
forskningsprojekt, der afdækker kiropraktorernes behandlingsmuligheder med hensyn til de
helt små børn.
Fra Folketinget må der lyde en kraftig opfordring til lægerne og kiropraktorerne om at indlede et formaliseret samarbejde - ikke alene om
behandlingen af småbørn, men i det hele taget
om behandlingen af det, der er blevet kaldt folkesygdommen: svage og dårlige rygge, som er
årsagen til mange dårlige liv og dermed årsagen
til, at mange i en alt for tidlig alder må lade sig
førtidspensionere.
Samkøringen af læge- og kiropraktoruddannelsens første år ved Odense Universitet skal
også føre til, at det bedste fra de to uddannelser
vil føre til bedre behandlingsmuligheder for
rygskader. En hel kiropraktoruddannelse her i
landet vil selvfølgelig også medvirke hertil.
Lægernes frygt for at miste deres behandlingsmonopol gør det forståeligt, at de har
kæmpet imod denne lov. Men det må være et
folkeligt krav, at behandlergrupper, betalt med
offentlige skattekroner, skal samarbejde. Derfor ser vi også frem til, at det samarbejde vil
producere positive behandlingsresultater, også
på videnskabelig basis. Det vil være helt uacceptabelt, hvis lægers modstand mod denne lov
fører til boykot af samarbejdet og dermed forhindring af virksom og nødvendig behandling.
Derfor vil jeg følge udviklingen meget nøje,
ligesom fru Inger Stiling Pedersen og fru Lis
Noer Holmberg sagde her fra talerstolen at de
ville. Jeg vil også være klar til at gribe ind, hvis
lægerne i denne sag vil misbruge deres stilling
og deres monopol.
En enstemmig vedtagelse af dette lovforslag
er glædelig og vil helt sikkert medvirke til at
fjerne den sidste modstand og de sidste fordomme mod kiropraktisk behandling, som

7197

30/5 91: 3. beh. af f. t. I. om kiropraktorer m.v.";Erllng Christensen
50784;title_name;"hjælper i tusindvis af mennesker, store og små,
hvert år.";Erling Christensen
50863;name_party;":
Den autorisation, som Folketinget om lidt
vedtager at give kiropraktorerne, burde kiropraktorerne have haft for længe siden.
Kiropraktorerne har været betragtet som den
grimme ælling - de har været ugleset af lægestanden, og man har ligesom uden at sige det
betragtet dem mere eller mindre som en underlødig gruppe på linje med kloge mænd og kloge
koner.
Vi, der kun kan fungere i det daglige liv, fordi
vi har en god kiropraktor, vi, der, fordi vi har
været ude for trafikuheld eller andet, kender
vejen og ved, hvordan man somme tider kommer kravlende derhen, og hvordan man i glæde
springer derfra, må være ekstra glade for den
autorisation, der som sagt burde være givet for
længe siden.
Det eneste kedelige er, at regeringen har fået
gennemtrumfet, at børn mellem 0 og 1 år kun
skal kunne behandles, såfremt en samarbejdsvillig læge vil udstede en erklæring om, at barnet ikke lider af sygdomme, som går imod kiropraktorbehandling.
Jeg tror, at kiropraktorerne selv ville have
fundet ud af det, men jeg har noteret mig med
glæde, at flertallet, som fik deres ændringsforslag vedtaget, alle og uden undtagelse har sagt:
Hvis lægerne bruger bestemmelsen i loven som
et automatisk gummistempel til at forhindre
behandling af denne børnegruppe, vil man gribe ind hurtigst muligt.
Jeg tror, at man kommer til det, men jeg synes, det er et godt signal at give til kiropraktorerne allerede nu, at Folketinget mener, at kiropraktorerne med deres uddannelse skal være
en naturlig del af det danske sundhedssystem
og ikke stå ude på sidelinjen og være underlagt
mere eller mindre velvilje fra de læger, som på
grund af brødnid ikke har villet samarbejde
med dem i mange år.
For det er jo en kendsgerning, at det ikke er
kiropraktorerne, som ikke har villet samarbejde: det er lægerne. Derfor må opfordringen fra
mig være, at når et enigt Folketing autoriserer
kiropraktorerne, så er det på tide, at Den Almindelige Danske Lægeforening tager op til
overvejelse, om ikke man må sadle om og gå
ind i en konstruktiv dialog, således at samfun-

7198

det får den bedste udnyttelse af den sundhedsfaglige ekspertise, vi har til rådighed, hver på
deres område.
Jeg siger det, fordi det at have dårlig ryg jo er
en folkesygdom, som hærger og breder sig i hele landet, og når man tænker på, hvad den koster samfundet af sygedage og af sygehusindlæggelser, af behandlinger det ene og det andet
sted, for slet ikke at tale om den dårlige livskvalitet for de mennesker, det handler om, vil jeg
her opfordre ikke blot lægerne, men også kiropraktorerne til sammen at finde ud af at lave et
forebyggelsesprogram. For det er helt sikkert,
at man formentlig vil kunne give nogle af rygpatienterne et bedre liv - længere - ved en kraftig forebyggelse.
Hvis den sker i et samarbejde mellem alle de
sundhedsgrupper, der er, så er der håb om, at vi
om en halv generation kan få antallet af ryglidelser bragt ned til kun at være de virkelig hårde, dem, som ikke kan behandles med andet
end symptombehandling: og det er vi jo nok
nødt til at acceptere.
Jeg er glad for, at kiropraktorerne nu endelig
får det stempel, som gør, at de ikke sådan skal
gå med hovedet under armen og gemme sig lidt
i en krog - det har de nu for øvrigt været alt for
villige til: de skulle have mandet sig op selv for
mange år siden, så var det her nok sket før.
Men det er trods alt en glædelig dag, og jeg er
mest glad for de tilsagn, jeg har fået fra flertallet
om, at hvis lægerne chikanerer det her ved
blankt at nægte at tillade behandling af børn
mellem 0 og 1 år, så kan de allerede i dag få det
vink med en vognstang fra Folketinget om, at vi
mødes igen til oktober, og så kan vi hurtigt
strikke en ny bestemmelse sammen, Vi har jo
allerede et ændringsforslag, som sundhedsministeren siger kan bruges.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 141 stemmer.";Kirsten Jacobsen
54755;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7199

30/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v.
(Omlægninger af regler om tilkendelse af førtidspension, refusionssatser og ankestrukturen m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 16/1 91. Første behandling 25/1
91. Betænkning 23/5 91. Anden behandling
27/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
55393;name_party;":
Den egentlige debat om disse ændringer af
førtidspensionsområdet havde vi jo under andenbehandlingen. Jeg synes dog, at der er nogle spørgsmål, som står uopklaret fra den debat,
og jeg vil derfor bede socialministeren om at
prøve at besvare dem i forbindelse med tredjebehandlingen, inden selve afstemningen foregår.
I det udvalgskommissorium, som for mange
har været en vigtig del af forslagets behandling,
står det ikke tydeligt, at udvalget kan arbejde
med de emner, som ændringsforslaget stillet af
ministeren forud for andenbehandlingen omfattede. Det kunne opfattes sådan, at de førtidspensioner, der nu udlægges til kommunal tilkendelse, og den overgang fra et amtsligt revaliderings- og pensionsnævn til et revalideringsog pensionsnævn i statsamtet - at disse to ændringer ikke kan indgå i udvalgets arbejde.
Det er en skam, hvis det er tilfældet, og jeg vil
derfor udtrykke håbet om, at ministeren kan afkræfte, at det forholder sig sådan, nemlig at udvalget gerne må arbejde også med de ændringer, der indgår nu, kan foreslå, hvordan det
kunne rettes op, og dermed kan sørge for at vi
får et fornuftigt sammenhængende system ud af
det, når vi engang får lejlighed til at lovgive ordentligt og langsigtet på dette område.
I det samme kommissorium opereres der
med en beskæftigelsesmæssig indsats, forud for
at folk ansøger om førtidspension. Jeg skal her
bede om, at det bekræftes, at det også omfatter

7200

en egentlig revalideringsindsats og muligheder
for at gøre den bedre.
Endelig skal jeg bede ministeren bekræfte for det har ikke været særlig tydeligt i debatten
- at dette lovforslags vedtagelse indebærer, at
forskudsbeløbet for almindelig og forhøjet almindelig førtidspension afskaffes, og at der
faktisk her er gemt en besparelse på omkring
200 mio. kr., som betales af dem, der søger førtidspension, på de områder, hvor der lægges ud
til kommunerne.
Vi oplyste under anden behandling, at vi ville stemme imod dette lovforslags vedtagelse
her ved tredjebehandlingen. Der er sikkert nogle, der i morges mødte mennesker, som er bekymrede over de ændringer, der foreslås på førtidspensionsområdet. Jeg fik i hvert fald en lille
løbeseddel i hånden fra unge handicappede,
der frygter, hvad det her egentlig er indledningen til. Der er formodentlig også andre, der for
at komme hurtigere herind har sagt: Jeg ser gerne nærmere på denne sag, når jeg kommer ind.
Det kan jeg anbefale at man gør. Jeg kan anbefale, at man studerer det her nøjere. Det har
vi gjort, og det er baggrunden for, at vi ikke kan
tilslutte os lovforslaget nu. Vi synes ikke, det er
fornuftigt at sige, at vi nu freder de helbredsbetingede førtidspensioner, når det ikke er tilfældet. Der udlægges rent faktisk en helbredsbetinget førtidspension med det forslag, der nu
skal gennemføres. Vi får to tilkendelsessystemer: Nogle skal tilkendes pension i kommunerne, andre i et bevaret revaliderings- og pensionsnævn. Vi får to forskellige typer ankeveje.
Vi får et system, som begynder at blive noget
bureaukratisk. Vi får et system, som med rette i
to indlæg under anden behandling blev kaldt
for »en ren Storm P.-maskine«, der udløser en
hel del bureaukrati.
Vi stemmer også imod, fordi vi synes, det er
forkert at fjerne forbindelsen mellem det amtslige revalideringsapparat og selve den opgave,
der løftes af revaliderings- og pensionsnævnene, og så for de udlagte pensioners vedkommende af kommunerne. Vi stemmer imod det,
fordi vi ikke er enige i, at forskudsbeløbene for
den almindelige og forhøjede førtidspension
skal forsvinde. Vi må i den forbindelse også sige, at en eventuel modydelse for, at de skulle
forsvinde, nemlig at der kommer en klar tidsbegrænsning for sagsbehandlingstiden, jo ikke
gennemføres: der er ikke nogen garantier i lov-

7201

(451)
30/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.";Jan Petersen
59230;title_name;"forslaget for, at der er en tidsbegrænset sagsbehandling.
Vi har ikke fået øje på væsentlige forbedringer i retssikkerheden. Det er nødvendigt i tider,
hvor man drøfter nærhed i beslutninger, samtidig at udstyre den enkelte med en forbedret
retssikkerhed.
Vi synes, Folketinget burde vente med at lovgive og give det udvalg tid, hvis indhold vi med forhåbentlig positive bekræftelser på mit
spørgsmål - i øvrigt synes er en god idé. Vi synes, man burde afvente det udvalgsarbejde og
få et mere kvalificeret grundlag for at lave noget
ordentligt.";Jan Petersen
59795;name_party;":
Når vi nu i dag stemmer ved den afgørende
tredje behandling af lovforslag nr. L 62, så er
det kulminationen af en lang og sej proces, som
dette lovforslag har været igennem, en lang og
sej proces, hvor intet har været uprøvet. Men
derfor vil jeg alligevel endnu en gang appellere
til, at man tænker over, hvad det er, man gør
her.
Vi er nu i færd med at beslutte at udlægge de
laveste pensioner til kommunerne, og det på
trods af at et forsøg i frikommunen Ballerup
nærmest anbefalede det modsatte. Man er nu i
gang med en proces, der skaber uligheder på
området for vores dårligst stillede, skaber usikkerhed og dermed utryghed. Vi er i gang med at
fjerne retssikkerheden på området. Vi starter
nu en proces, der gør det vanskeligere at være
dårligt stillet i Danmark.
Det eneste, vi kan gøre, hvis L 62 bliver vedtaget i dag - hvad det jo nok gør på trods af de
henvendelser, der er kommet fra brugerne, fra
dem, der bliver berørt af det - er at sætte vores
lid til det udvalgsarbejde, der nu bliver sat i
gang, og håbe på, at de vil dykke ned også i de
sager, der allerede med L 62 bliver besluttet i
dag, således at det kommende halve år vil vise,
at det er en anden vej, vi skal på førtidspensionsområdet.";Pernille Frahm
61023;name_party;":
Jeg er for så vidt enig i, at det måske havde
været lidt forhastet at udlægge hele kompetencen specielt vedrørende tilkendelse af førtidspension til de handicappede og invalide. Men
jeg er af den overbevisning, at det er den vej, vi
skal, og jeg havde da gerne set, at hele forslaget

7202

var blevet gennemført allerede i dag. Men vi er
tilfredse med, at vi i dag tager et skridt på vejen
og så senest i 1993 får udlagt hele kompetencen.
Vi har hørt adskillige kommunalpolitikere
og kommunalbestyrelser, der har ytret sig positivt om udlægningen af kompetencen, ligesom
KL har været meget positiv. Derfor tror vi på, at
kommunerne kan magte denne opgave. Men vi
forventer så også, at ministeren nøje følger med
i udviklingen ude i kommuneme og kan nå at
tage problememe i opløbet, sådan at vi ikke ender i kaos.
Vi er meget positive over for lovforslaget og
ønsker at stemme for det.";Tom Behnke
61929;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører rejste nogle problemer her, de samme problemer, som
Centrum-Demokrateme rejste under andenbehandlingen.
Jeg skal sige til den socialdemokratiske ordfører, at vi også synes, det er et problem med
tilkendelsen af de sociale pensioner. Derfor har
vi sagt til ministeren, at det ikke bare kan indgå
i det udvalgsarbejde, der skal foregå, men at det
skal indgå i det udvalgsarbejde. Det er faktisk
en af de betingelser, Centrum-Demokraterne
har stillet for at stemme for dette lovforslag.
Vi har fået en seddel fra Ungdomskredsen af
unge Handicappede i dag, og jeg vil sige, at det,
der står på seddelen, jo ikke er helt korrekt efter
de afstemninger, som vi har haft, og med de ændringsforslag, vi har vedtaget ved anden behandling af lovforslaget. Det er således, at revaliderings- og pensionsnævnene stadig væk bevarer tilkendelseskompetencen vedrørende højeste og mellemste førtidspension.
Det ligger også i denne lovgivning, at vi skal
have sagsbehandlingstiden ned. Socialdemokratiet nævnte, at de godt kunne have tænkt sig
at sige, at der var sat en frist på, måske 4 måneder, måske 6 måneder, men det er vi bange for.
Vi har jo beviser for, at med frikommuneforsøgene har vi opnået en meget lav sagsbehandlingstid. Hvis vi så sætter et antal måneder på,
så sker der det, at man først træffer afgørelsen,
når man nærmer sig fristens udløb. Det er faren
ved at sætte en frist.
Men vi er enige i, at man under det udvalgsarbejde også må tage fat på sagsbehandlingstiden og sørge for at få den ned. Det er urimeligt,

7203

30/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.";Bente Juncker
63568;title_name;"at der går år, før man får tilkendt sin pension,
og det er slet ikke meningen, som lovgivningen
ligger efter anden behandling, at der skal gå år
og måneder, før den bliver tilkendt.
Så er der også en fejlagtig oplysning i Ungdomskredsen af unge Handicappedes papir,
som vi har fået her i dag, idet man jo kan få førtidspensionen udbetalt, hvis man får den tilkendt, hvis kommunen, når den indstiller,
skønner, at vedkommende skal have den højeste eller den mellemste førtidspension. Problemet er jo den pension, der ligger i midten, nemlig den tredje - jeg tror, det er § 14, stk. 3, nr.
I-pensionen - det, vi kalder den blandede pension. Dér lægger vi meget vægt på, som jeg også
sagde ved andenbehandlingen, at man meget
nøje undersøger også disse ting i det udvalg,
som bliver nedsat, når denne sag er stemt hjem.
Og så vil jeg gerne sige til dem, der er nervøse
over det her: Jamen nu får vi et meget stort og
bredt udvalgsarbejde. Vi får alle fem pensionstyper draget ind i det her: vi får både de sociale
pensioner ind og det, vi kalder de gamle invalidepensioner. Målet for CD er altså at få skilt de
sociale pensioner fra de helbredsbetingede
pensioner, og det må dette udvalgsarbejde
munde ud i.
Jeg finder ikke, der er nogen problemer, når
vi tager disse ting ind i udvalgsarbejdet, for der
sidder gode folk i det udvalgsarbejde, der har
forstand på tingene. Der er repræsentanter for
Dansk Handicapforbund, for DSI osv. og for
arbejdsmarkedets parter, og hvis de sætter sig
sammen og kan finde frem til nogle former for
en lovgivning, så er vi altså nødt til at rette os
efter det. Jeg vil gerne sige til ministeren, at så
må ministeren altså også fremsætte nogle nye
forslag, der går hele spektret rundt, og det må
ministeren gøre til efteråret, så vi får en lovgivning, der er i overensstemmelse med resultatet
af det udvalgsarbejde, således at vi frem for alt
får sikret, at de sociale og de helbredsbetingede
pensioner skilles ad, at ankestrukturen er i orden, og frem for alt at sagsbehandlingstiden
sættes ned.
Og med de bemærkninger glæder vi os til at
se udvalgsarbejdet i funktion, og vi kan stemme
loven hjem ved tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
65759;name_party;":
Selvfølgelig skal vi have sagsbehandlingsti-

7204

den sat ned på dette område, men vi skal ikke
sætte sagsbehandlingstiden ned og så give køb
på retssikkerheden, som bl.a. pensions- og revalideringsnævnene var en garant for. De frikommuneforsøg, der er gennemført, og andre
undersøgelser, der er lavet, viser, at det ikke var
i pensions- og revalideringsnævnene, sagerne
lå og syltede. Det var bl.a., fordi de lå og ventede på udtalelser fra speciallægerne. Så det, at
man udlægger direkte til kommunerne, er ikke
nogen garant for, at vi får sat sagsbehandlingstiden ned.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
66370;name_party;":
Jeg må sige til fru Bente Juncker, at det her
lyder jo godt, og det tyder også på et mere
spændende efterår end det forår, vi har været
igennem her.
Situationen er vel den nu, at der stadig væk
er flertal imod lovforslag nr. L 62 i den oprindelige form. Der er flertal for, at det, der skal laves
på det samlede område, gøres på baggrund af et
solidt, fomuftigt udvalgsarbejde. Der er også
flertal for det fomuftige indhold i udvalgskommissoriet, som vi begge står og spørger til for at
få en korrekt fortolkning her fra Folketingets
talerstol. Det er interessant.
Så er der nogle stykker af os, der vil være kede af, at vi skal jaske noget igennem nu og derfor er nødt til at stemme imod det. I den situation burde vi stadig væk vente.
Når de handicappede måske udtrykker sig
på en løbeseddel, som om det var på baggrund
af det gamle L 62, så er det, fordi det er forvirrende for de mange, der har noget i klemme her
og er bange for det. Derfor kan jeg godt bære, at
alle informationer ikke er korrekte blandt de
mange brugere. Det er gået stærkt i sidste fase.
Det, jeg fik derude, tager jeg for det, det er: de
er nervøse.
Endelig vil jeg sige, at der burde være en tidsfrist, når vi afskaffer acontobeløbene. Jeg tror
faktisk også, der kunne laves et flertal for det
her: men vi har givet udvalget den opgave, så
det kan laves fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
67749;name_party;":
Jeg vil ganske kort sige, at vi er helt enige i, at
et af de store problemer, som der skal ses på,

7205
30/5 91:3. beh. af f. t. I. vedr. den sociale styrelseslov m.v.
7206";Tom Behnke
67939;title_name;"netop er sagsbehandlingstiden. Den skal ned, det, der ligger i forhold til den gamle - det man
og vi håber og forventer, at man også vil indle- kalder mellemste og højeste - og så dem, man
de et samarbejde med Sundhedsministeriet, så- lægger ud til kommunerne i dag.
ledes at vi kan få kigget lidt på speciallægerne.
Dertil vil jeg sige, at det nok vil være meget
For det er jo rigtigt, som det bliver sagt, at det er vanskeligt for et udvalgsarbejde at isolere de
dér, man sylter sagerne, og selv efter at der er ting fra hinanden, altså tilkendelse af den melblevet foretaget undersøgelse, har vi hørt tilfæl- lemste og den højeste pension fra de øvrige
de af, at lægeerklæringen kan ligge helt op til en pensionssystemer og fra de øvrige regler om tilmåned, før speciallægen tager sig sammen til at kendelse. Det er derfor naturligvis ikke hensigskrive under på den. Det er urimeligt, og det ten, men jeg er da fuldstændig klar over, at udskal vi have set pâ.
valget også vil komme til at arbejde med de
Jeg håber, at socialministeren og sundheds- grænsedragninger, der er imellem det, vi kalder
ministeren kan gå lidt hånd i hånd i denne sag. de helbredsbetingede pensioner og de mere sociale pensioner. Det vil være en helt naturlig
(Kort bemærkning).
ting, for man kan ikke skille det ad.";Tom Behnke
69252;name_party;":
Dernæst er der blevet rejst det spørgsmål, om
Når vi ikke nærer de samme store betænke- udvalget vil se på problemerne i deres helhed,
ligheder som Socialdemokratiet for at stemme herunder inddragning af ankesystemet, også i
for dette forslag ved tredjebehandlingen, er det, det omfang systemet i øvrigt foreslås ændret,
fordi vi har fuld tillid til, at regeringen og soci- som vi gør nu. Derfor kan jeg bekræfte over for
alministeren i denne sag vil handle, som vi har de tre ordførere, der har været oppe, at udvalaftalt at de vil handle, som det kommissorium get også vil se på det spørgsmål om selve anken,
bliver handlet til, om jeg så må sige, og at de og hvor den ligger.
Så har der været rejst spørgsmål om sagsbeordrer vil blive udført, og vi får en følgelovgivning.
handlingstiden, idet man har følt, at den er for
Når det er så vigtigt at få lovforslaget igen- lang. Her kan jeg ikke lade være med at drage
nem nu, så er det jo, fordi der ligger en lov, der frem, at vi nu giver kommunerne en tilkendelkorresponderer med det, en slags budgetværn i seskompetence, som skulle medføre, at vi får en
Indenrigsministeriet, en lov, som kommunerne kortere sagsbehandlingstid, idet det kun skal
selv har bedt om. Derfor stemmer vi for og er igennem én instans. Et af formålene er jo, at
meget beredvillige til at få lovforslaget igen- borgerne oplever, at de er tættere på de beslutnem.
ninger, der bliver truffet.
Dernæst har der været rejst spørgsmål om";Bente Juncker
70753;title_name;":
det hensigtsmæssige i, at vi beholder lidt af
Andenbehandlingen af lovforslag nr. L 62 kompetencen til den helbredsbetingede tilkenblev lidt vel hurtigt overstået, og det er korrekt, delse i kommunen. Det er jo nemlig dér, vi har
at hr. Jan Petersen på et tidspunkt stillede nogle den aktiverende indsats ved revalidering, og
spørgsmål, som jeg ikke fik lejlighed til at be- det er vigtigt, at man får en afklaring, der er
svare. Men det vil jeg gerne benytte lejligheden målrettet imod at styrke den resterhvervsevne,
til at gøre nu, og der er så kommet yderligere man har tilbage, så meget som overhovedet muspørgsmål til.
ligt, sådan at det er i sidste instans, det drejer
Det er rigtigt, at vi nu er ved at være ved vejs sig om at få en pension.
ende af et langt udvalgsarbejde, og mange møJeg kan da sige til hr. Jan Petersen, at revalider har vi haft. Det har medført, at vi har delt deringen inddrages i udvalgsarbejdet, for det
lovforslaget, sådan at vi i første omgang lader kan selvfølgelig ikke skilles ad. Jeg vil gerne påca. halvdelen af pensionerne ligge i kommuner- pege, at det er væsentligt, at man også ser på
ne med tilkendelse dér, og så har igangsat et ud- muligheden for deltidsbeskæftigelse for de
valgsarbejde.
mennesker, der ikke besidder 100 pet. arbejdsDer er blevet stillet nogle kontante spørgs- evne, evt. kombineret med en eller anden form
mål, bl.a. om skillelinjen mellem de helbreds- for førtidspension.
betingede og de mere sociale pensioner, og om
Vedrørende spørgsmålet fra ordføreren for
udvalgsarbejdet skulle beskæftige sig med både Fremskridtspartiet om et samarbejde med

7207

30/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.";Else Winther Andersen
72460;title_name;"Sundhedsministeriet om hurtigere fremskaffelse af lægeerklæringer og speciallægeerklæringer kunne man måske forestille sig, at der blev
nedsat en undergruppe under udvalget om de
ting, for det er da fuldstændig korrekt, at vi skal
være opmærksom på, om der er nogle bremseklodser, der gør sagsbehandlingen langvarig og
kompliceret. Jeg kunne da forestille mig, at det
også kunne indgå i udvalgsarbejdet.
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde under
andenbehandlingen, at jeg selvfølgelig gerne
havde set, at et enigt Folketing havde stemt for
dette lovforslag, da der er utrolig mange gode
ting i det, men jeg er så til gengæld glad for, at
vi er enige om at støtte det udvalgsarbejde, der
nu bliver sat i gang.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 73 stemmer (KF, V, FP, CD, RV
og KRF) mod 66 (S og SF).";Socialministeren
73306;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L I 114:
Forslag til lov om ændring a f lov om social bistand og lov om social pension. (Delegation til
selvejende institutioner, betaling for midlertidigt
ophold, udbetaling afppension m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 31/1 91. Første behandling 19/2
91. Betænkning 23/5 91. Anden behandling
27/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 137 stemmer.

7208";Formanden
73937;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring a f lov om social bistand.
Af Jytte Andersen (S), Hanne Thanning Jacobsen (SF), Bente Juncker (CD) og Marianne
Jelved (RV) m.fl.
(Fremsat 3/5 91. Første behandling 7/5 91.
Betænkning 23/5 91. Anden behandling 27/5
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 128 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 10 (FP).";Formanden
74515;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188 A:
Forslag til lov om ændring a f lov om social bistand. (Ændret maksimum for forældrebetaling
for ophold i daginstitution fra den 1. august
1991).
Af Jes Lunde (SF) og Jytte Hilden (S) m.fl.
(Fremsat 3/5 91. Første behandling 7/5 91.
Betænkning 23/5 91. Anden behandling 27/5
91. Ændringsforslag nr. 1 af 28/5 91 til tredje
behandling af socialministeren).
Der var stillet 1 ændringsforslag af socialministeren.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

7209

30/5 91:3. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget af socialministeren
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Formanden
75346;name_party;":
Jeg går ud fra, at der ved denne lejlighed ikke
vil være nogen slinger i valsen med hensyn til
den aftale, der er indgået om den såkaldte børnepakke. Når jeg alligevel tager ordet på nuværende tidspunkt, er det, fordi jeg gerne vil have
socialministeren til fra Folketingets talerstol at
bekræfte, at det klart har været en forudsætning
for de forhandlinger, der er ført, at kommunerne skal bruge en del af de penge, som nu meldes
ud, til at nedbringe ventelisterne.
Når jeg spørger socialministeren, så er det,
fordi socialministeren er medlem af Venstres
folketingsgruppe, og Venstres socialpolitiske
ordfører, fru Eva Kjer Hansen, har i en pressemeddelelse tirsdag den 28. maj rejst tvivl om,
hvorvidt dette vil være tilfældet. Derfor vil jeg
gerne have socialministeren - socialministeren
har nemlig deltaget i alle forhandlingerne - til
fra Folketingets talerstol at bekræfte, at det er
en forudsætning, at ventelisterne skal nedbringes.
Samtidig vil jeg da godt sige - selv om jeg nu
kan se, at Venstres ordfører ikke er til stede - at
jeg undrer mig noget over formuleringen i pressemeddelelsen, hvor der står, at den takstreform, som vi nu vedtager, vil betyde, at der vil
blive et øget pres på ventelisterne, fordi man nu
går over til en billigere offentlig pasning.
Betyder det, at Venstres folketingsgruppe
hellere ser sort dagpleje? For der kan vel næppe være nogen tvivl om, at med dagens familiemønster er det sådan, at både far og mor er på
arbejde, og det vil sige, at der er brug for, at alle
børn har et dagpasningstilbud. Det kan være
alternativ pasning, det kan være vuggestuer,
det kan være børnehaver, det kan være dagpleje, ja, det kan være mange forskellige ting.
Men mit spørgsmål til Venstre er altså: Er det
sådan, at Venstre hellere ser sort dagpleje end
ordentlige offentlige pasningstilbud? Det er et

7210

spørgsmål, der også bør interessere skatteministeren.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
77278;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Jytte Hilden, hvordan
det skal forstås, for der er jo også kommuner,
der slet ingen ventelister har, og jeg går ud fra,
at de kommuner, der ingen ventelister har, ikke
skal bruge penge til at nedbringe de ventelister,
de ikke har.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
77569;name_party;":
Jeg vil stille et enkelt spørgsmål til fru Jytte
Hilden. Når fru Jytte Hilden siger sort dagpleje, hvad lægger fru Jytte Hilden så i det ord?
Det er vel ikke således, at enhver alternativ pasningsform, enhver privat pasningsform, er sort i
den forstand, at man unddrager sig at betale
skat?
Jeg vil gerne have en definition på, hvad fru
Jytte Hilden lægger i ordet sort.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
77977;name_party;":
Jeg mener ikke, tiden er inde til at argumentere med hr. Tom Behnke, men jeg skal gøre det
ved en anden lejlighed, for det vil være temmelig håbløst på nuværende tidspunkt.
Det, der var mit spørgsmål, var, hvorvidt
Venstres folketingsgruppe dækker den pressemeddelelse, som Venstres socialpolitiske ordfører har udsendt, der går på, at det ikke kommer som nogen overraskelse, at når offentlige
ydelser bliver gratis eller billigere, så er der flere, der benytter sig af dem. Kan den argumentation også bruges på f.eks.skolen? Betyder det,
at Venstre går ind for sort dagpleje i stedet for
ordentlige forhold i de mange forskellige offentlige muligheder for at få børnene passet?
Det var mit ene spørgsmål.
Mit andet spørgsmål var til socialministeren
og lød, om ministeren stadig står bag de intentioner, der lå bag forhandlingerne i forbindelse
med børnepakken, hvor det i forbindelse med
takstreformen adskillige gange ved møder både
i dag-, aften- og nattetimerne udtrykkeligt er
blevet understreget, at dette skal kommunerne
bruge til at nedsætte ventelisterne. Det vil jeg
gerne have regeringens socialminister, som er
medlem af partiet Venstre, til at bekræfte.

7211

30/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Jytte Hilden
79220;title_name;"Jeg vil også gerne have socialministeren til at
bekræfte, i overensstemmelse med den dagsorden, som Folketinget vedtog den 16. maj 1991
med alle de stemmer, som er værd at bruge i
dette her Folketing, at regeringen lader disse
spørgsmål indgå i de forhandlinger, der føres
på nuværende tidspunkt med kommunerne.
Det er vigtigt for Socialdemokratiet, at den aftale, som vi er meget glade for - og vi synes, det
var meget flot, vi fik 7 partier i Folketinget med
- også bliver overholdt til punkt og prikke. Det
er det, jeg gerne vil have socialministeren til at
bekræfte fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
79857;name_party;":
Fru Jytte Hilden synes at have den opfattelse, at enten passes børn sort, eller også passes
de i offentlig dagpleje, men der er faktisk også
nogle børn, der passes af deres forældre, og det
kan ikke komme som nogen overraskelse for
fru Jytte Hilden, at vi har den opfattelse i Venstre, at der ville være flere, der overvejede at
passe deres børn noget mere, hvis de fik pengene selv, i stedet for at de skal betale i institutionerne, dvs. hvis pengene fulgte barnet i stedet
for institutionerne. Det kan ikke være nogen
overraskelse, at vi har den opfattelse, at hvis vi
gør tingene gratis, så benytter man sig bare af
det.
Men som sagt er Venstres principielle holdning, at man skal give støtte til børnefamilierne
i stedet for at give støtte til institutionerne.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
80659;name_party;":
Til fru Hanne Severinsen vil jeg sige, at det
selvfølgelig er Venstres klare ret at have alle de
opfattelser, man måtte have, og kæmpe for dem
politisk. Det siger sig selv.
Det er vores opfattelse i Socialdemokratiet,
at familiemønsteret har ændret sig, at unge
kvinder og unge mænd i dag ønsker både uddannelse og arbejde, og derfor har vi et børnepasningsproblem, som er helt anderledes end
for bare 25 år siden. Hvis man kigger i statistikkerne, så ser man jo, at kun 7 pet. af kvinderne
beskriver sig selv som det, vi kalder husmødre,
dvs. at husmoderbegrebet simpelt hen er yt, og
det er ikke noget, jeg har stået og besluttet, det
er noget, dagens unge kvinder har besluttet.

7212

Derfor er det slet ikke det, diskussionen går på
på nuværende tidspunkt.
Jeg ønsker ikke at rejse nogen stor principiel
diskussion om, hvilken opfattelse man har af
familiemønstre og bømepasning og offentlige
ordninger. Det, jeg ønsker at have sikkerhed
for, er, at socialministeren dækker forliget, fordi der med den pressemeddelelse, som fru Eva
Kjer Hansen sendte ud, er rejst tvivl om, hvorvidt partiet Venstre dækker det forlig, vi har
indgået. Det er den bekræftelse, jeg gerne vil
have.
Desuden har jeg så trukket Folketingets
dagsorden fra midten af april ind i billedet, for
jeg vil også gerne have en bekræftelse på, at den
bliver brugt både i den ånd og med det bogstav,
den har.
Det er altså ikke et spørgsmål om at diskutere den ene og den anden opfattelse - dem har vi
forskelligt - men det er spørgsmålet, om et forlig holder eller ikke holder. Er der uro i Venstres bagland? Er det det, denne pressemeddelelse fra fru Eva Kjer Hansen er udtryk for, eller
er det sådan, at tingene er på plads? Det var
den bekræftelse fra ministeren, jeg gerne ville
have.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
82454;name_party;":
Når fru Jytte Hilden om nogle former for
pasning af børn bruger termen »sort« - en
term, som normalt benyttes om arbejde, som
udføres på ulovlig vis, fordi det unddrages skattebehandling - gør fru Jytte Hilden sig skyldig i
en uforskammethed over for de mennesker,
som på lovlig vis gør et stykke ordentligt og
pænt pasningsarbejde.
Når fru Jytte Hilden ønsker at få opklaret
nogle politiske spørgsmål omkring et lovforslag, skal jeg ikke på nogen måde hindre fru
Jytte Hilden i det, men det kan ikke være rimeligt, at man bruger en sådan betegnelse om
mennesker, der laver et stykke ordentligt arbejde. Udtalelsen er jo af en art, som ikke tvinger
formanden til at gribe ind, men den tvinger et
almindeligt folketingsmedlem, som har respekt
for de mennesker, der passer børn, enten det så
er deres egne eller andres, på god og ordentlig
vis, til det. De skal ikke herfra udsættes for en
så uforskammet behandling.

7213

30/5 91: 3. beh. af f. t. I. vedr. social bistand";Glønborg
83441;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at der er en hel række af korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
83548;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Glønborg.
Jeg vil sige til fru Jytte Hilden: Ja, familiemønsteret har ændret sig. Det er også ved at
ændre sig igen. De unge familier vil gerne have
tid til at være sammen med deres børn, og hvis
de får en valgmulighed, vil de også prioritere
det. Så det kan godt være, at den gammeldags
hjemmegående er på vej ud, men til gengæld
tror jeg meget på, at familierne i højere grad vil
passe deres børn selv. De gør det måske på en
anden måde, end man gjorde i gamle dage, men
med sin politik om, at det hele skal være gratis,
fratager fru Jytte Hilden jo faktisk de unge familier valgmulighederne.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
84204;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til udtrykket »sort
pasningsordning« igen. Der bliver sagt fra fru
Jytte Hildens side, at hun ikke ønsker at forklare mig, hvad udtrykket dækker, men alligevel
bruger hun udtrykket igen i sit indlæg. Det er
muligt, at fru Jytte Hilden ikke mener at kunne
forklare mig, hvad det udtryk dækker, og at hun
vil gøre det ved en anden lejlighed, men jeg mener, at Folketinget har et krav på at få at vide,
hvad det udtryk dækker, så vi ved, hvad det er,
vi taler om.
I øvrigt var fru Hanne Severinsen inde på, at
pengene skal følge børnefamilierne og ikke institutionspladsen. Det er også vores politik, og
det er derfor, vi mener, at vi skal have sat indkomstskatten ned. Det er den bedste måde at
lade pengene følge børnefamilierne. Det troede
jeg også var Venstres politik.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
85040;name_party;":
Der skal for min del ikke være nogen tvivl
om, at sort dagpleje betyder, at man får betaling, som går uden om skattevæsenet. Vi diskuterer ikke alle de forskellige børnepasningsmuligheder, der findes. Sort dagpleje betyder, at
der sker betaling mellem dem, der får barnet

7214

passet, og den, der passer det, uden at nogen
ved det, og uden at der bliver betalt skat af det.
Det har derfor heller ikke noget som helst at
gøre med det utrolig store arbejde, som gøres
på mange forskellige måder specielt med småbørnene. Det har jeg stor respekt for, og det vil
jeg da godt sige til alle, der har betvivlet, at jeg
synes sådan.
Dernæst vil jeg godt sige til fru Hanne Severinsen, at det ikke er mig, der har brugt ordet
gratis, det er fru Eva Kjer Hansen, der i sin
pressemeddelelse påstår, at når noget bliver
gratis eller billigere, bliver efterspørgslen større.
Dertil siger jeg: Jamen lad os da se på eksemplet med skolen. Skolen er gratis, men bliver
der større efterspørgsel efter skolen, fordi den
er gratis? Det er sludder, sludder og sludder,
men det er selvfølgelig fint nok at få det afsløret, og jeg synes da, det ville være herligt, hvis
det kunne bekræftes, at der er større efterspørgsel til skolen, fordi den er gratis. (Undervisnings- ogforskningsministeren [Bertel Haarder]:
Skolen er obligatorisk!). Ja, skolen er obligatorisk, og Socialdemokratiet har såmænd også
den opfattelse, at der burde være en pasningsmulighed til alle børn, fra de er tre år.
Endelig vil jeg godt gentage det, der er mit
egentlige ærinde ved denne lejlighed, og bede
socialministeren gå på Folketingets talerstol og
bekræfte, at det forlig, der ligger omkring børnepakken - som var vanskeligt, fordi mange
forskellige hensyn skulle tilgodeses - holder fra
ende til anden. Jeg vil også gerne have socialministerens bekræftelse på, at når vi i dette
Ting vedtager dagsordener, sådan som vi gjorde den 16. april 1991 omkring ventelister, så
holder det - også selv om regeringen stemmer
for!";Jytte Hilden
87035;title_name;"Socialministeren får også ordet på et tidspunkt, men der er mange korte bemærkninger,
som jeg synes at vi skal afvikle først.
(Kort bemærkning).";Formanden
87199;name_party;":
Det er ganske enkelt noget sludder, fru Jytte
Hilden siger: man kan ikke sammenligne en
obligatorisk folkeskole med frivillige børnedagtilbud. Der er ingen tvivl om, hvis man kender virkeligheden, at der er mange familier, der

7215

30/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Peter Brixtofte
87504;title_name;"overvejer, om deres fritidshjemsbarn skal fortsætte i fritidshjemmet, til det er 11-12 år, og at
valget er afhængigt af, hvor meget det koster.
Derfor er det en simpel banalitet at konstatere,
at hvis noget bliver billigere, så er der flere, der
efterspørger det. Det er helt banalt.
Når det er sagt, vil jeg da understrege, at
Venstre også synes, at det er en god service, at
der ikke er ventelister i kommunerne. Der er
faktisk mange Venstrekommuner, som ingen
ventelister har, og derfor har jeg spurgt fru Jytte
Hilden - men hun har ikke svaret - om de kommuner, der ingen ventelister har, også skal bruge penge på at fjerne ventelisterne.";Peter Brixtofte
88158;title_name;"Der behøver ikke at brede sig nogen nervøsitet ved ordførerbordet. Jeg ser alle ordførermeldingerne.
(Kort bemærkning).";Formanden
88293;name_party;":
Fru Jytte Hilden var i sit første indlæg inde
på, at sort pasningsordning og kommunal pasningsordning var de to eneste muligheder, der
eksisterede, men jeg kan forstå, at fru Jytte Hilden hermed har trukket sin udtalelse tilbage, og
det er jeg glad for.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
88584;name_party;":
Jeg har ikke trukket nogen udtalelse tilbage.
Jeg har hele tiden talt om den vifte af forskellige
muligheder og den mangfoldighed af måder,
som dagens småbørnsforældre kan få deres
børn passet på, og det holder jeg fast ved. Hvad
jeg tager afstand fra, er sort dagpleje, dagpleje,
der kører uden om de systemer, vi kender, og
hvor der ikke betales skat af de penge, folk får
for børnepasning. Jeg tror, at vi alle sammen
godt ved, hvad sort dagpleje er.
Jeg skal da kvittere til hr. Peter Brixtofte og
sige, at det er dejligt, at der også er Venstrekommuner, der har afskaffet ventelisterne - og det
ved jeg også godt - og det havde været endnu
dejligere, hvis fru Eva Kjer Hansen i sin pressemeddelelse havde understreget det aspekt, for
så havde vi nemlig slet ikke haft nogen debat
om det i dag.

7216

(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
89433;name_party;":
Det er fantastisk at høre fru Jytte Hilden. Fru
Jytte Hilden nægter, at ting, der bliver billigere
eller gratis, også bliver brugt i større omfang.
Jeg synes, at fru Jytte Hilden ligesom de fleste
andre folketingsmedlemmer skulle gå ind i vores dagligstue nu. Det er en gammel tradition,
som også har været fulgt de sidste to dage, at
der bliver stillet gratis kaffe og småkager frem.
Jeg har aldrig nogen sinde set så meget kaffe
blive drukket og så mange småkager blive spist,
fordi de netop disse par dage er gratis. Det er jo
et glimrende eksempel. Det er helt klart, at når
man får ting gratis, benytter man dem i større
omfang. (Munterhed).";Helge Adam Møller
90093;title_name;Jeg skal måske gøre opmærksom på, at bifalds- og mishagsytringer ikke er tilladt i henhold til forretningsordenen.;Formanden
90248;title_name;":
Jeg har fået stillet et direkte spørgsmål af fru
Jytte Hilden vedrørende forhandlingerne om
den såkaldte børnepakke. Det er korrekt, at
Folketinget havde en forespørgselsdebat om
ventelister til daginstitutioner den 16. april
1991, hvor vi bl.a. også diskuterede, hvor lange
ventelister der reelt var i kommunerne.
Der er i børnepakken og i det lovforslag, vi
skal stemme om om lidt, en takstreform, som
indebærer en overkompensation til kommunerne, der kunne være et bidrag til, at kommunerne kunne løse problemet omkring ventelisterne, og det er det, der er indgået i de forhandlinger, vi har haft.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 127 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 9 (FP).";Else Winther Andersen
90984;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7217

30/5 91: 3. beh. af f. t.I. vedr. social bistand

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188 B:
Forslag til lov om ændring a f lov om social bistand. (Ændret maksimum for forældrebetaling
for ophold i daginstitution fra den 1. januar
1993).
Af Jes Lunde (SF) og Jytte Hilden (S) m.fl.
(Fremsat 3/5 91. Første behandling 7/5 91.
Betænkning 23/5 91. Anden behandling 27/5
91. Ændringsforslag nr. 1 af 28/5 91 til tredje
behandling af Jes Lunde (SF) og Jytte Hilden
(S)).
Der var stillet I ændringsforslag af Jes Lunde
(SF) og Jytte Hilden (S).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget af Jes Lunde (SF) og Jytte
Hilden (S)
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Formanden
91879;name_party;":
Jeg anerkender naturligvis børnepakkens aftale om, at oppositionen har ret til at søge flertal for en nedsættelse af maksimum for forældrebetalingen, men jeg vil gerne spørge Socialdemokratiet og CD, hvor man vil finde finansieringen. Forestiller man sig i CD's gruppe og i
Socialdemokratiets gruppe, at man eventuelt
skal hente det fra børnechecken, eller hvor er
det, man vil hente pengene? Det er vi meget interesseret i, fordi vi faktisk har været utrolig
glade for den netop indgåede børnepakkeaftale, hvorved vi har forhøjet børnechecken.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 75 stemmer (S, SF og CD) mod
62 (KF, V, FP, RV og KRF).

7218";Pia Christmas-Møller
92568;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Sikring afbetalingfor børns ophold i daginstitution m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 15/5 91. Første behandling 21/5
91. Betænkning 23/5 91. Anden behandling
27/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 136 stemmer.";Formanden
93119;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
(Udvidelse a f modtagerkredsen for ydelser til
særlige grupper af børn).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 15/5 91. Første behandling 21/5
91. Betænkning 23/5 91. Anden behandling
27/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7219

30/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. børnetilskud og forskudsvis udbet. af børnebidrag
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges med 127 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 10 (FP).";Formanden
93846;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring a f lov om tjenestemandspension.
Af Bakholt (S) m.fl.
(Fremsat 5/2 91. Første behandling 14/3 91.
Betænkning 24/5 91. Anden behandling 28/5
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
94253;name_party;":
Jeg ønsker blot ganske kort at tage ordet, for
det fremgår ikke af betænkningen, hvad Kristeligt Folkepartis argumentation er. Jeg må sige,
at det er lidt af en fejltagelse, som jeg ikke kan
bebrejde nogen andre, at jeg ikke har tilsluttet
mig betænkningsbidraget fra Det Konservative
Folkepartis, Venstres og Det Radikale Venstres
medlemmer af udvalget.
Jeg kunne have sagt noget tilsvarende, for
Kristeligt Folkeparti har også sympati for den
tanke, der ligger i forslaget, men vi er ikke helt
tilfredse med den endelige udformning, og vi er
heller ikke tilfredse med, at finansiering ikke er
anvist. Det alene er grunden til, at vi stemmer
imod.
Vi vil gerne fortsat være med til et stykke arbejde for at løse det reelle problem, lovforslaget
sigter på at løse, og jeg vil da også gerne sige, at
hvis der havde været tale om et tidspunkt, som
ligger uden for dette finansår, så ville vi have
været mere forhandlingsvillige.";Glønborg
95207;name_party;":
For et øjeblik siden vedtog et flertal i Folke-

7220

tinget at gennemføre en fuldstændig ufinansieret udgift for 1993. Nu er folketingsflertallet
ved at gøre det samme for indeværende år.
Uanset vore sympatier for de intentioner, der
ligger i forslaget, må jeg fastholde, som jeg også
giver udtryk for i vort betænkningsbidrag, at
det er komplet uansvarligt, at et folketingsflertal i den økonomiske situation, vi står i i øjeblikket, hvor udgiftspolitikken i den grad har
vanskeligheder, vil påføre regeringen yderligere mere end 100 mio. kr. i offentlige udgifter
fuldstændig uden finansieringsanvisning.
Jeg savner en lille smule ansvarlighed hos
folketingsflertallet. Jeg synes, det er brandærgerligt, at man overhovedet ikke har forsøgt at
finde en mulighed for at skaffe pengene. Hvor
skal de komme fra? Hvilke grupper skal de tages fra?
Jeg synes, at vi ved denne lejlighed bør opsummere nogle af de ting, der er sket i året, der
er gået. Der er stribevis af forslag med mange
penge i halen, et flertal har påtaget sig ansvaret
for på den gode side, men som de mærkelig nok
har undladt at skaffe finansiering for.
Jeg vil gerne vide: Hvor mener flertallet i
denne sag at man kan finde disse penge ved de
kommende finanslovdrøftelser for næste år?";Pia Christmas-Møller
96477;name_party;":
Det kan ikke være den store overraskelse for
fru Pia Christmas-Møller, at CD stemmer for
dette forslag. Det var faktisk et af de to forbehold, vi tog i forbindelse med finanslovdiskussionen. Dér blev det helt klart i Finansministeriet under forhandlingerne og her under debatten i Folketinget sagt, at dette spørgsmål om
samordningsfradraget var det ene punkt, hvor
CD agtede at stemme for forslaget, og det blev
accepteret af regeringen.
At der så senere sker det, fru Pia ChristmasMøller, at regeringen ikke når at få fremsat sine
lovforslag om restanceinddrivelse f.eks., sådan
at en af de ting, der er med til at ødelægge økonomien, er, at man må nedskære beløbet fra restanceinddrivelse med et par hundrede millioner kroner, er bare ærgerligt, men det er jo altså
en måde ikke at få balance på.
Hvis vi skal til at kritisere hinanden for det,
så kunne man måske godt til næste år ønske sig
et finanslovforlig, hvor man, samtidig med at
forliget blev indgået, fik den lovgivning igennem, der skulle skaffe noget af finansieringen.

7221
30/5 91: 3. beh. af f. t. I. vedr. tjenestemandspension
7222";Duetoft
97592;title_name;"Så lad mig bare sige, at vi har overhovedet in- svaret for en række af de forslag, de stiller her i
gen dårlig samvittighed over det her, for rege- Folketinget for at lefle for vælgeme - forslag,
ringen har hele tiden vidst, at vi var for det, og som er dyre, der er i hundrede millioner kroman accepterede det i forhandlingerne. Derfor ners klassen.
synes jeg, det er meget unfair i dag at stille sig
Det synes jeg viser med al tydelighed, at Soop og sige: Dette uansvarlige flertal, der bruger cialdemokratiet ikke er et parti, der er modent
penge og bruger penge. Det drejede sig om to til at overtage regeringsmagten.
områder på tilsammen 200 mio. kr., hvor CD
fra starten har sagt: Her har vi nogle bindinger,
(Kort bemærkning).
her har vi noget fra tidligere, hvor vi har lovet at";Duetoft
98391;name_party;":
være med, og det står vi selvfølgelig ved.
Så jeg vil da godt have, at fru Pia ChristmasSå er jeg altså nødt til at bede finansministeMøller - og hvis ikke fru Pia Christmas-Møller ren om at komme herop, for det er ikke rigtigt,
vil, så vil jeg gerne bede finansministeren, jeg fru Pia Christmas-Møller. Vi har intet andet
tror for fjerde-femte gang - komme herop og gjort end det, der var aftalen med regeringen i
bekræfte, at CD ikke er et uansvarligt, udgifts- forbindelse med finanslovaftalen. Hvis regerinkrævende parti, som bare gør, hvad vi vil, for at gen ikke vil acceptere, at vi stemmer for dette
bruge penge, men at vi faktisk lever op til de af- forslag, så måtte regeringen under finanslovaftaler, der er indgået i forbindelse med finanslo- talen sige: Det er uacceptabelt, at CD vil stemven.
me for det forslag: vi kan ikke indgå en aftale
med det parti. Det må man sige. Man skal ikke
først i forbindelse med nogle finanslovaftaler";Duetoft
99366;name_party;":
Jeg underkender på ingen måde, at CD har sige: Jamen vi tillader CD at stemme for det og
været med i finanslovaftalen og har gjort meget det forslag - og bagefter, når forslaget kommer
for at leve op til den. Det er ikke det, jeg under- til tredje behandling og vi stemmer for det, gå
kender. Jeg underkender heller ikke CD's ret til op og bebrejde os, at vi gør det, for så er vi uanat have nogle holdninger, nogle ønsker, lige så svarlige, og så har vi ikke styr på økonomien, og
vel som vi i Det Konservative Folkeparti forbe- så gør vi ikke det ene eller det andet.
Jeg er nødt til at bede finansministeren komholder os ret til at have holdninger og synsme op og bekræfte, at det var en klar aftale i forpunkter.
Men jeg synes, det er ærgerligt, at CD ikke bindelse med finansloven, at CD kunne stemhar været i stand til at føre synspunkterne igen- me for dette forslag, og at regeringen accepterenem på en ansvarlig måde sammen med Social- de det, og at man ikke anså det for uansvarligt.
demokraterne, at man ikke har kunnet få Soci- Det må jeg da mene at regeringen ikke anså det
aldemokraterne med på en finansiering. Jeg sy- for: ellers havde man vel ikke givet os lov til
nes, det er ærgerligt, for der er jo tale om et so- det. Så havde man vel ikke indgået en finanscialdemokratisk forslag. Det er ærgerligt, at lovaftale med os.
Det vil jeg godt bede om at finansministeren
man ikke i det flertal, der nu gennemfører gogør.
Vi har i CD ikke lyst til at oversomre med
derne, samtidig finder muligheder for at finanet
stempel
på ryggen, der siger, at vi ikke lever
siere det.
Det har ikke noget med den gamle finanslov- op til vores aftaler, eller at vi er uansvarlige, elaftale at gøre overhovedet. Nej, det har det ik- ler at vi bare bruger penge. Vi har ikke brugt anke. Man kan ikke bare tage forbehold og så si- det end det, vi havde lovet.
ge, at man fører ansvarlig økonomisk politik.
Det er ikke en måde, man får kroner og ører til Finansministeren (Henning Dyremose):
at gå op på statsregnskabet på.
Jeg vil gerne bekræfte det, hr. Duetoft siger,
Derfor synes jeg, det er ærgerligt, at man ikke at CD tog forbehold for så vidt angår det af Sohar kunnet komme igennem med en finansi- cialdemokraterne i finanslovsammenhæng beering i forhold til Socialdemokratiet. Det er So- budede forslag vedrørende samordningsfracialdemokratiet, som i denne sag optræder drag, og at det var en forudsætning for CD, at
dybt uansvarligt. De vil ikke påtage sig ansva- man kunne tage det forbehold i forbindelse
ret for finansloven. De vil ikke påtage sig an- med finanslovaftalen.

7223

30/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. tjenestemandspension";Pia Christmas-Møller
102035;title_name;"Det er lige så klart, at vi sagde til CD på det
tidspunkt, at vi mener, at forslaget er dyrere
end de 30 mio. kr., som Socialdemokratiet oplyste i forbindelse med finanslovforslaget. Og
så sagde vi til CD: Vi håber, at vi, hvis det viser
sig, at det er dyrere, kan overbevise jer, kære
venner i CD, om, at I kun vil stemme for det,
hvis der også er fundet finansiering. Men vi
medgiver, at I har jeres ret til at stemme for det,
uanset om der er fundet finansiering eller ej. Vi
håbede, at I ville have påtvunget Socialdemokraterne en finansiering.
Jeg vil sådan set godt bekræfte, at når vi laver
aftaler med CD, er de meget ansvarlige. Hver
gang CD og vi i fællesskab bevilger en ny offentlig udgift, finder vi også i fællesskab en ny
offentlig besparelse, der krone for krone modsvarer det. Sådan er det, når CD samarbejder
med os.
Det, der er problemet, er ikke CD. Det, der er
problemet, er Socialdemokratiet, når CD samarbejder med Socialdemokratiet. Det så vi for
to dagsordenspunkter siden, hvor de 32 pet.
blev til 30 pct.: 200 mio. kr. i nye offentlige udgifter, og der er ikke anvist finansiering. Det ser
vi i dette forslag: 100 mio. kr. i nye offentlige
udgifter, og der er ikke anvist finansiering.
Når CD arbejder sammen med Socialdemokratiet, får det desværre ofte den konsekvens, at
der ikke bliver anvist tilsvarende besparelser,
fordi Socialdemokratiet ikke har viljen til det.
CD har vist deres vilje, for hver gang de samarbejder med regeringen, bliver der anvist besparelser.
Det er forskellen. Når det sker sammen med
os, bliver udgiftspolitikken fastholdt. Når det
sker sammen med Socialdemokraterne, stiger
de offentlige udgifter, uden at der kommer
kompenserende besparelser.";Finansministeren
103748;title_name;"Finansministerens indlæg giver mig anledning til, for jeg ved ikke hvilken gang, at indskærpe forretningsordenens § 26, hvor der klart
står, at det ikke er tilladt at tiltale nogen direkte, ""
under forhandlingeme. Det gælder naturligvis
specielt, når man siger I og du til enten grupper
eller enkeltmedlemmer.
(Kort bemærkning).";Formanden
104091;name_party;":
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at Kriste-

7224

ligt Folkeparti faktisk også var optaget af at få
det her problem løst. Vi havde faktisk også i finanslovaftalen taget forbehold over for dette
problem. Hvis det viste sig, at det ikke ville koste mere end de 30 mio. kr., som Socialdemokraterne oprindelig har sagt det kostede, syntes
vi, at det lå inden for, skal vi sige de ansvarlige
muligheders grænse at løse problemet.
Men det er ikke lykkedes at få de kloge, som
har overblikket over det her, til at finde ud af,
hvor meget det egentlig koster. Og Socialdemokratiet har ikke kunnet føre bevis for, at det kan
gennemføres for 30 mio. kr. Så vi havde egentlig den moralske ret, som CD har haft, til at gå
ind for det her. Men jeg vil gøre opmærksom
på, at det, at man har taget forbehold ved forhandlingerne og ved vedtagelsen, jo ikke forpligter én til at gå ind for en ufinansieret beslutning. Derfor er Kristeligt Folkeparti endt med
at sige nej til den løsning.
Jeg har forsøgt at få Socialdemokraterne til
at moderere det lidt, forsøgt, om ikke det dog
kunne lade sig gøre at forhandle og få pillet lidt
ved det, sådan at det blev økonomisk mere ansvarligt, men det har ikke været muligt. Det forstår jeg da godt, for Socialdemokraterne vidste,
at de havde hentet deres flertal hjem til det, og
det er jo så nemt at hente. Problemet er nemlig,
hvis man bemærker det, at dette er behandlet i
Arbejdsmarkedsudvalget. På grund af den vidunderlige konstitueringsaftale, CD har lavet
med Socialdemokratiet og SF, har CD jo afstået fra den formandsplads, de havde i Arbejdsmarkedsudvalget sidste år, og har ikke medlem
i Arbejdsmarkedsudvalget i år, men har kun en
stedfortræderplads. Så kan man selvfølgelig ikke deltage i det arbejde, der foregår om dette:
så følger man bare bevidstløst den beslutning,
man har taget tidligere.
(Kort bemærkning).";Glønborg
105958;name_party;":
Jeg har lyst til at sige allerførst, at de beregninger, vi har fået fra Finansministeriet, med
hensyn til, hvad det koster, er meget, meget
uklare. Det beløb, finansministeren er kommet
med i det svar, han har givet os, fremkommer
ikke som et resultat, der er baseret på beregninger af de faktiske merudgifter. Det er et skøn,
der er baseret på nogle særlige forudsætninger,
og meromkostningeme er endda meget følsomme over for de forudsætninger.

7225

30/5 91:3. beh. af f. t. I. vedr. tjenestemandspension";Bakholt
106481;title_name;"Jeg tror, at finansministeren politisk har
skudt meget, meget højt her. Der har været en
klar hensigt hos finansministeren med at komme og fortælle os, at det koster 110 mio. kr. Det
baserer jeg også på, at Finansministeriet gav et
svar til Det Politisk-Økonomiske Udvalg i maj
måned 1988, hvor man anslog det til ca. 60 mio.
kr.
Så vil jeg føje til, at Finansministeren selv har
fremsat et forslag, der går på at gøre samordningsfradraget for samgifte og enlige ens. Det
gør i hvert fald ikke dette forslag dyrere. Men
skulle det nu vise sig, at finansministeren har
ret, hvad vi betvivler meget stærkt, så er der jo
altså også nogle indtægter ved det her: De pensionister, der får en lettelse i samordningsfradraget, skal betale mere i skat. Der er nogle, der
mister noget boligydelse. Det vil sige, at nettoomkostningerne bliver betydelig mindre. Det
ligger nok i størrelsesordenen - hvis det koster
de 110 mio. kr., hvad jeg betvivler - noget, der
ligner 30-35 mio. kr. Det er den ene ting.
Så vil jeg sige til den konservative ordfører,
at da vi havde finansloven til behandling, stillede vi en række ændringsforslag, bl.a. forslaget
om dette. Vi stillede også en række forslag til
finansiering. Det Konservative Folkeparti kunne jo tage den liste og se, om der ikke var nogle
af dem, man kunne bruge, hvis man nu er så bekymret for finansieringen, som tilfældet er.
(Kort bemærkning).";Bakholt
107884;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til finansministeren for
de pæne ord. Dem regnede jeg også med kom.
Men jeg er da glad for at få dem bekræftet.
Jeg vil godt sige, at jeg erindrer forhandlingerne sådan, at der lå 15 mio. kr. i forslaget fra
Socialdemokraterne, og at regeringen på det
tidspunkt talte om tal, der hed 130-150 mio. kr.,
i vores diskussion. Jeg kan lige så tydeligt huske, at både hr. Arne Melchior og jeg meddelte,
at selv om det lå et sted derimellem, ville vi
stemme for det alligevel. Jeg erindrer ikke, at vi
på noget som helst tidspunkt diskuterede en
grænse, der hed 30 mio. kr., men det kan selvfølgelig være en erindringsforskydning. Det beløb, vi taler om i øjeblikket, ligger bestemt inden for de rammer, jeg husker blev nævnt på
det tidspunkt.
Jeg vil jeg godt give ministeren det tilsagn, at
hvis vi kommer i forhandlinger om en kom-

7226

mende finanslov, og hvis der skulle komme et
forlig om den ud af det, så er det klart, at vi er
indstillet på at finde den videre finansiering i
forbindelse med de finanslovforhandlinger.
Det tror jeg heller ikke ministeren kan tvivle på.
Jeg må bare gentage - det er ikke så meget til
ministeren, for ministeren har jo sagt, hvordan
tingene ser ud, men til fru Pia Christmas-Møller - at hvis regeringen dengang havde anset
CD's holdning på de her områder som så uansvarlig, som man godt kunne få indtrykket af at
fru Pia Christmas-Møller mente, så kunne regeringen have ladet være med at indgå aftale med
os. Så havde det været det rigtige tidspunkt at
sige nej tak på og ikke nu flere måneder efter,
hvor det rent praktiske lovforslag så kommer
igennem.
Regeringspartierne må jo så huske til næste
gang, at hvis de er så utilfredse med, hvad vi
gør, så sig det, inden vi indgår aftalen, i stedet
for bagefter.";Duetoft
109669;name_party;":
Jeg synes, de konservative indlæg i denne debat, det gælder både fru Pia Christmas-Møllers
og finansministerens, har været præget af et
enestående hykleri - jeg gentager: et enestående hykleri.
Der findes omkring samordningsfradragets
afskaffelse en meget aktiv pressionsgruppe.
Den henvender sig til alle Folketingets partier
med jævne mellemrum og har nogle meget vidtgående krav på dette område.
Fra socialdemokratisk side har vi altid, når
man har henvendt sig fra disse menneskers side, sagt: Vi kan godt forstå, at I synes, I i forskellige henseender bliver dårligt behandlet,
men vi har ikke mulighed for totalt at afskaffe
samordningsfradraget. Man kan tage nogle beskedne skridt, og det har vi så fremsat et lovforslag om.
Det er ikke det svar, den pressionsgruppe har
fået fra de konservative politikere. Der er kommet det ene rundhåndede løfte efter det andet
om, at nu skulle man også nok gøre noget ved
det, og det var også regeringens vanskelige vilkår herinde i Folketinget, når der ikke blev
gjort noget ved det.
Derfor er det faktisk udtryk for - jeg gentager
- et enestående hykleri, når vi skal høre, at selv
en meget beskeden forbedring er der store problemer med at finansiere.

7227

30/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. tjenestemandspension";Lykketoft
110946;title_name;"Så vil jeg i øvrigt godt sige til finansministeren, at jeg synes, man går over stregen. Hvad er
sandheden om regeringen, der altid, når den
finder det politisk opportunt, kan finde penge
til at finansiere en lille indrømmelse til CD?
Det er, at man laver et nyt bogholderitrick, så
man krone for krone kan påstå, at man har finansieret et eller andet. Det er sådan, man gør
det. Det har ikke spor med realøkonomi at gøre. Vi har set en serie af små, billige bogholderitrick for at få de politiske kabaler til at gå op
gang på gang på gang.
Det er lidt stærkt, når en finansminister, der
er ekspert i den slags trick, stabler sig op her og
siger, at det vel nok er en uansvarlig opposition,
vi har, der nu vil gennemføre et forslag, hvor
den samme finansminister så i øvrigt misbruger
sit embedsapparat til at lave nogle overkantskøn for, hvad det koster. For det er også karakteristisk og i øvrigt karakteristisk for en kedelig
tendens i tiden, at man misbruger sit embedsapparat til stærkt tendentiøse skøn over, hvad
tingene koster.
Nu vil jeg godt spørge finansministeren, hvis
vi tager det helt klare overkantskøn, at det her
koster 100 mio. kr. brutto, hvor mange indtægter det så er nødvendigt at skaffe for at finansiere noget, som er skattepligtig indkomst for de
pågældende, og som i et vist omfang oven i købet betyder modregning i forskellige socialydelser. Må vi få klar besked om, hvor meget finansiering der er nødvendig, hvis det skøn mod
forventning og i modstrid med tidligere besvarelser fra Finansministeriet skulle vise sig at have noget på sig?";Lykketoft
112547;title_name;":
Man kan roligt sige, at hr. Lykketoft brugte
ganske stærke ord. Derfor vil jeg tilbyde hr.
Lykketoft, at han, gerne med deltagelse af pressen, kommer over på mit kontor med en udskrift af, hvad hr. Lykketoft her har sagt i folketingssalen. Vi kan gerne invitere pressionsgruppen med, som også har været hos mig.
Så skal jeg vise hr. Lykketoft det takkebrev,
jeg har fået fra pressionsgruppen, fordi jeg ærligt sagde til dem, at der ikke er råd til ufinansierede lettelser af samordningsfradraget. Jeg har
på skrift et takkebrev, fordi jeg ærligt svarede,
at vi ikke havde råd til den slags ufinansierede
lettelser.

7228

Se, det er sandheden bag den beskyldning,
hr. Lykketoft netop kom med. Jeg synes, den
karakteriserer hr. Lykketoft bedre, end den karakteriserer dem, han talte om.
Må jeg så ikke sige til hr. Bakholt, at hvis hr.
Bakholt betvivler beregningerne, som er baseret på, at jeg under førstebehandlingen sagde,
at jeg på det tidspunkt skønnede, det ville koste
mellem 130 og 150 mio. kr. - det er senere under udvalgsarbejdet blevet kvalificeret nedad har vi meget veldokumenterede undergrundlag. Jeg tilbyder gerne, at hver eneste regneforudsætning bliver lagt frem i udvalget, og jeg tilbyder gerne et samråd i udvalget, hvis Socialdemokraterne vil sige, at de, hvis vi i det samråd kan dokumentere, at beløbet er i størrelsesordenen 100 mio. kr., ikke vil fremme forslaget
uden først at have fundet finansieringen.
Hvis der er reel vilje til at gå ind i regneforudsætningerne, så vil jeg anbefale Socialdemokratiet at trække forslaget tilbage til udvalget
og lade os få den grundige dokumentation i stedet for her at komme med mærkværdige beskyldninger om i virkeligheden mine embedsmænds hæderlighed. Jeg giver det tilbud, og jeg
synes, Socialdemokratiet skulle tage imod det.
Så vil jeg i øvrigt sige til hr. Duetoft, at de 15
mio. kr. var halvårsvirkning. De 30 mio. kr. var
helårsvirkning af det, vi talte om dengang.
Jeg vil gerne bekræfte igen, at hr. Duetoft og
hr. Arne Melchior sagde, at også selv om det lå
mellem det beløb og de 130-150 mio. kr., ville
CD sandsynligvis stemme for.
Vi har altså heldigvis ikke noget mellemværende, og jeg siger tak til CD for tilsagnet om, at
CD som sædvanlig, når vi skal have finanslovforhandlinger, vil være med til at finde tilsvarende kompenserende besparelser. Det tilsagn
har jeg stor tillid til, og det takker jeg for.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
114970;name_party;":
Jeg bemærkede, at finansministeren i ringe
grad svarede på det, jeg anklagede ham for, og
til gengæld påstod, at jeg havde anklaget ham
personligt for at have været ude at give løfter
om at fjerne samordningsfradraget.
Næh, det er såmænd kun et meget stort udsnit af hans folketingsgruppe. Hvis vi skal til at
udveksle dokumenter, så kan vi jo samle sammen alle de interessante svarbreve, der har været fra konservative folketingsmedlemmer, om,

7229";Lykketoft
115437;title_name;"30/5 91: 3. beh. af f. t. I. vedr. tjenestemandspension

hvor vigtigt det var at få gjort noget ved dette
problem. Så kan finansministeren gennemlæse
dem, og så kan han komme tilbage og forklare
mig, om ordet hykleri alligevel ikke var en meget passende betegnelse for det, som så bliver
den politiske konklusion på et meget, meget behersket forslag om forbedringer på det her område.
Finansministeren svarede heller ikke på et
meget, meget enkelt spørgsmål fra min side:
Hvis vi antager, at dette koster brutto 100 mio.
kr. og vi ved, det er skattepligtigt for modtagerne, vi ved, det udløser forskellige modregninger, hvor megen indtægtsfinansiering mener finansministeren så der skal til, for at det er budgetmæssigt neutralt?
Hvis jeg kan få svaret på det spørgsmål, vil
jeg gerne komme op igen og anvise finansieringen med det samme.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
116306;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til finansministeren,
at det er ham, der har skabt usikkerhed om,
hvor meget dette koster, i de svar, vi har fået.
Der står helt klart i besvarelsen, at der er usikkerhed om, hvor meget det koster. Det har ministeren skrevet.
Vi fik et svar i PØ-udvalget i maj 1988, der
sagde 60 mio. kr. Så fik vi ved førstebehandlingen besked af finansministeren om, at det nok
nærmere var 140 mio. kr., og nu får vi meddelelse om, at det er ca. 110 mio. kr. Der er altså meget stor usikkerhed om det, og det har finansministeren bidraget til. Men så vil jeg godt spørge finansministeren: Forholder det sig ikke sådan, at når vi nu om et øjeblik får stemt det forslag igennem, finansministeren har fremsat,
om, at samordningsfradraget skal være ens for
samgifte og enlige, gør det ikke vores forslag
dyrere? Det må da blive billigere. Det vil sige,
at det skøn, finansministeren har lagt frem i
Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, er for
højt.
(Kort bemærkning).";Bakholt
117309;name_party;":
Hr. Lykketoft har ret i, at vi i den konservative folketingsgruppe meget gerne vil have afviklet de urimeligheder, der ligger i samordningsfradraget. Hr. Lykketoft har ret i, at det har vi
sagt til de mennesker, der er påvirket af det.

7230

Hr. Lykketoft har også ret i, at vi meget gerne
vil gøre noget ved det, og det har vi rent faktisk
også gjort. Vi har netop fået gennemført nogle
overenskomster på det offentlige område, hvor
der med fuld dækning er taget hul på det problem. Vi kan ikke afvikle det i ét hug. Det har
ikke været muligt. Det har der ikke være økonomisk basis for, men vi har taget vigtige skridt
i den rigtige retning, sådan som tidligere finansminister Palle Simonsen startede på det.
Så det er fuldstændig korrekt forstået, at vi
meget gerne vil have afviklet de urimeligheder,
der ligger her. Men vi kræver, at det sker på en
fuldt forsvarlig økonomisk baggrund.";Pia Christmas-Møller
118237;title_name;":
Hr. Lykketofts bemærkninger her var det
hurtigste tilbagetog i nyere tid.
Hr. Lykketoft startede sit indlæg med at tale
om begge de konservative indlæg, finansministerens og fru Pia Christmas-Møllers - det ordrette citat vil være i Folketingstidende - og så
brugte hr. Lykketoft meget stærke ord om,
hvordan vi Konservative var. I det øjeblik der
så kom klar dokumentation, turde hr. Lykketoft ikke længere. Næh, så er det ikke længere
finansministeren, så er det bare resten af De
Konservative.
Det karakteriserer, hvor udokumenterede og
ubegrundede de meget barske angreb, hr. Lykketoft kom med, var, det meget ubekvemme
ordvalg, hr. Lykketoft brugte. Det er da godt at
få det afsløret.
Det er jo rigtigt, at vi altid regner brutto, og
så spørger hr. Lykketoft netto. Det kan jeg ikke
altid svare på, det afhænger jo af indtægtsforholdene for de grupper, vi taler om. En tommelfingerregel ville være - men det skal kvalificeres i givet fald ved beregninger, og dem stiller
vi også gerne til rådighed - at hvis brutto er 100,
så er netto ca. 50, men det kan kvalificeres. Vi
synes nu, man altid skal regne med brutto, for
vi indregner jo ikke - det dyster vi også om i andre sammenhænge - skattedelene, når vi taler
om de offentlige udgifter. Vi regner i bruttotal:
det er det, vi satser på.
Uden at have regnet på det vil jeg altså sige,
at det nok vil være ca. 50. Men også det regner
vi gerne på for at kvalificere tallet, hvis det kan
føre til, at Socialdemokratiet vil være med til
egentlig, reel, substantiel finansiering her og
nu, for så er det nemlig fuldkommen rigtigt,

7231

30/5 91: 3. beh. af f. t. I. vedr. tjenestemandspension";Henning Dyremose
119904;title_name;"som fru Pia Christmas-Møller siger, at vi også
gerne vil være med til at løse disse problemer,
vel at mærke hvis det er finansieret og det ikke
bare er billige veksler på, at fremtidige finansministre må skaffe finansiering af det, Socialdemokraterne gerne vil hælde ud her i dag.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
120217;name_party;":
Finansministeren hørte nu ikke rigtigt efter,
men det kan vi jo få udskriften af, når vi alligevel skal udveksle dokumenter.
Det, jeg påpegede, var det dobbelte hykleri:
Fru Pia Christmas-Møller, der stod op i strid
med alle de løfter, konservative folketingsmedlemmer har givet pr. brev i de foregående måneder og år, og talte om, hvor forfærdeligt det
var, og at man nu skulle gøre noget ved problemet. Og så finansministeren, der stod op og
holdt denne enestående tale om, hvordan han
altid skaffede finansiering krone til krone, når
han lavede noget sammen med CD. Jeg synes
nok, en nærmere efterprøvning af de forskellige
bogholderitrick, finansministeren har betjent
sig af for at få finansloven til at hænge sammen,
vil vise, at det var meget hyklerisk tale.
Det er jo også fantastisk. Vi står altså her og
taler måske om netto 30-40 mio. kr. snarere end
50 mio. kr. i belastning af statens finanser i forhold til et underskud, som finansministeren er
ansvarlig for, på 36.000 mio. kr., og så skal det
pludselig blive testen på, om der er tale om
økonomisk ansvarlighed. Det er det, det handler om. Hvis finansministeren vil have noget finansiering, kan han den dag i morgen lave
ikrafttrædelsesbestemmelserne til kursgevinstloven om. Der sad et flertal her i Folketinget og
lavede en valgfrihedsmodel i går for nogle af de
rigeste mennesker i vores land med hensyn til
de nye bestemmelser om kursgevinstbeskatning, hvor man hældte nogle hundrede millioner kroner ud af statskassen med åbne øjne.
Man kan jo bare lade være. I det hele taget er
svaret til mennesker, der står og dunker hovedet ind i væggen og spørger: Hvad er alternativet? Hold op med at dunke hovedet ind i væggen! (Munterhed).";Lykketoft
121957;title_name;":
Jamen det er da en metode, jeg gerne anbefaler hr. Lykketoft at anvende. Hr. Lykketoft siger - og det var vel også meningen - at under-

7232

skuddet på de 36 mia. kr. nærmest var mit personligt, og jeg har også før bemærket, at hr.
Lykketoft gerne vil have det til at se ud, som om
det er mit personlige underskud, når jeg skal offentliggøre det. Men mit problem er, at dette
underskud kommer af mange bække små. Her
har vi altså én bæk: vi havde i punkt 11 på dagsordenen, tror jeg det var, en anden bæk. Dér
var beløbet 200 mio. kr. på udgiftssiden, og det
var 200 mio. kr. på udgiftssiden, der var ufinansieret. Det nytter altså ikke noget, at hr.
Lykketoft, hver gang vi taler om de offentlige
udgifter, siger, at vi sagtens kan skaffe indtægter. For hr. Lykketoft bliver nødt til at forstå, at
udgiftspolitikken er afgørende: det er vigtigt at
holde de offentlige udgifter i ro. Det er ikke nok
bare at forhøje de offentlige udgifter og så forhøje skatteme tilsvarende. Det, der er problemet, og det, hr. Lykketoft - jeg tror såmænd
godt han kan forstå det - så sjældent ønsker at
forstå, er, at udgiftskroner og indtægtskroner
ikke er det samme, men det kan være, hr. Lykketoft lærer det engang.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 76 stemmer (S, SF og CD)
mod 63 (KF, V, FP, RV og KRF).";Henning Dyremose
123298;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 15/5 91. Første behandling 22/5
91. Betænkning 24/5 91. Anden behandling
28/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7233

(453)
30/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 138 stemmer.";Formanden
123918;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 15/5 91. Første behandling 22/5
91. Betænkning 24/5 91. Anden behandling
28/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 138 stemmer.";Formanden
124410;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om individuel boligstøtte.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/2 91. Første behandling 7/3 91.
Betænkning 22/5 91. Anden behandling 28/5
91).

7234

ændringsforslag, og at det ikke allerede var stillet til andenbehandlingen, er kun et'udtryk for
Fremskridtspartiets almindelige kompromissøgende holdning, idet vi også i denne sag prøvede at banke lidt fornuft ind i . . . (Munterhed).";Formanden
124973;title_name;"Undskyld, fru Kirsten Jacobsen. Jeg kan ikke
se, at der er stillet noget ændringsforslag til
denne sag. Det er lovforslag nr. L 147.";Formanden
125127;name_party;":
Jeg beklager, hr. formand. Jeg skal så tale om
lovforslag nr. L 147. Det skal jeg gøre ganske
kort. Vi er også hurtige til omskiftelser. (Munterhed).
Under anden behandling af lovforslag nr. L
147, som er en del af regeringens boligpakke,
sagde jeg, at Fremskridtspartiets indstilling i
betænkningen muligvis ville blive ændret, hvis
visse ændringsforslag, som vi ikke kunne lide,
blev vedtaget. Det blev de heldigvis ikke, og jeg
har den glæde i dag at meddele regeringen, at vi
vil stemme for den del af boligpakken.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 123 stemmer (S, KF, V, FP, RV,
CD og KRF)
mod 12 (SF).";Kirsten Jacobsen
125782;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:

Forhandling

21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov og
lov om realkrediilignende lån og andelsboliglån
m.v. (Forlængelse af løbetiden for lån til om- og
tilbygning).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 16/5 91. Første behandling 22/5
91. Betænkning 24/5 91. Anden behandling
28/5 91. Tillægsbetænkning 28/5 91.";Formanden
126269;name_party;":
At der her til tredjebehandlingen er stillet et

Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

7235

30/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov m.v.

Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
126659;name_party;":
Socialdemokratiet har tidligere sagt, at vi ville redegøre for vores stilling til det af Fremskridtspartiet stillede ændringsforslag under
tredjebehandlingen af lovforslag nr. L 204. Fru
Kirsten Jacobsen har jo allerede taget lidt hul
på debatten og sagt, det var et kompromisforslag, og jeg vil gerne erkende, at det er tilfældet,
og at der ligger mange positive elementer i ændringsforslaget, som vi gerne vil kvittere for.
Men det er jo sådan, at Socialdemokratiet
har indgået en boligpolitisk aftale med regeringen her i foråret, og som en naturlig konsékvens
af denne aftale er vi nødt til at stemme imod det
af Fremskridtspartiet stillede ændringsforslag.
Den boligpolitiske løsning, vi har fået, der jo
drejer sig om nogle her og nu-løsninger af nogle
akutte 'og aktuelle boligproblemer, står vi naturligvis ved.
Forslaget har som sagt vores sympati, men
det skal ikke være sådan, at man kan sige om
Socialdemokratiet, at det er os, der løber af gårde, når man taler om indgåede aftaler. Dem
vedstår vi naturligvis, og i konsekvens heraf
stemmer vi imod.";Jørn Pedersen
127741;name_party;":
Fremskridtspartiet har stillet ændringsforslag om ret til at omprioritere ved om- og tilbygninger, således at ydelsen efterfølgende
skal være mindst lige så stor som før omprioriteringen. Dette forslag var et led i forhandlingerne før forliget, det blev forkastet under forhandlingerne, og det er ikke med i forliget. Derfor afviser vi ændringsforslaget i dag og stemmer imod det.
For mig at se er det imidlertid ikke helt udelukket, at vi på et senere tidspunkt kan vende
tilbage til forslaget, når vi har haft lejlighed til
at gennemanalysere konsekvenserne for samfundsøkonomien endnu grundigere. Der er ingen tvivl om, at der er en forbrugsudvidelse i
forslaget, men der er også en vældig beskæftigelsesvirkning, uden at staten skal af med pen-

7236

ge af den grund, og det finder vi naturligvis positivt.
Jeg skal undgå at gentage førstebehandlingen her ved tredjebehandlingen, og derfor vil
jeg begrænse mig til på den konservative folketingsgruppes vegne at udtrykke vores meget
positive holdning til, at Folketinget nu vedtager
dette og de to følgende lovforslag med en
håndsrækning til boligejere og lejere og til tusindvis af håndværkere, som nu kan komme i
arbejde.
Ingen af os har fået alle vores ønsker opfyldt
under forhandlingerne, men det vigtigste er også det positive signal, der samlet sendes til boligmarkedet, et signal om, at den politiske fremtid byder på forståelse for de store problemer,
der er på boligmarkedet, og ønske om at skabe
tryghed på boligmarkedet. Dette brede politiske signal er nok så vigtigt og lover godt ikke
alene ved dette forlig, men også for fremtiden.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
129385;name_party;":
Jeg er da glad for, at fru Pernille Sams på Det
Konservative Folkepartis vegne siger, at man
vil acceptere forslaget, når der ikke længere står
Fremskridtspartiet som forslagsstiller.
Men jeg vil gerne stille fru Pernille Sams et
spørgsmål, for det, der har interesseret regeringen, er jo, at man ved at vedtage dette i øvrigt
fornuftige forslag vælter hele betalingsbalancen og der sker frygtelige samfundsomvæltninger. Hvad er det, fru Pernille Sams tror der vil
ske her i sommer, som er så fantastisk godt, at
de uheldige virkninger ikke kommer til efteråret?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
129984;name_party;":
I det bilag, der er optrykt i tillægsbetænkningen, vil de mange kolleger, som i øjeblikket sidder og venter på afstemningerne, kunne læse
noget overordentlig interessant. Der findes
nemlig nogle supplerende bemærkninger til
forslaget fra Økonomiministeriet, hvoraf det
fremgår:
»Hensynet til beskæftigelsen i byggesektoren er varetaget af tilskudsordningen og den generelle løbetidsforlængelse for ombygningslån.«

7237

30/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov m.v.";Kim Behnke
130475;title_name;"Vi har en regering i et land med en arbejdsløshed på omkring 300.000. Denne regering har
indgået et forlig om at lave nogle tilskudsordninger, som i bedste fald, og hvis man er meget
optimistisk osv., måske kan bringe omkring
10.000 flere i arbejde, hvorved vi er nede på
290.000 arbejdsløse. Og så svarer man fra Økonomiministeriet, at hensynet til beskæftigelsen
dermed er varetaget. Det vil med andre ord sige, at man er tilfreds med, at vi så er nede på de
290.000 eller 285.000 arbejdsløse.
Der foreligger her et ændringsforslag, som
tilbyder ikke alene regeringen, men Folketinget
at vedtage en ordning, der statsfinansielt oven i
købet er en fordel, og som skaber masser af ekstra beskæftigelse. Men det afviser man.
Jeg må spørge fru Pernille Sams fra Det Konservative Folkeparti: Er det virkelig Det Konservative Folkepartis mening, at hensynet til
beskæftigelsen er varetaget, og at vi bare skal
lade resten af arbejdsløsheden sejle sin egen
sø?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
131468;name_party;":
Jeg må desværre sige, at jeg ikke kan genkende mine egne udtalelser hverken i fru Kirsten
Jacobsens eller i hr. Kim Behnkes indlæg.
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen når man nu hører fru Pernille Sams,
kan man da godt spørge sig selv, om man har en
regering, som kan være enig med sig selv. Fru
Pemille Sams holdt jo et indlæg før, som i ét og
alt var i diametral modsætning til det, vi har fået at vide fra Venstreministre i Boligudvalget og
vel at mærke fået at vide på en temmelig lidenskabelig måde. Vi har haft samråd, vi har fået
besvarelser, og fru Pemille Sams' indlæg var jo
én stor tilbagevisning af de besvarelser, vi har
fået fra to Venstreministre. Det er da ikke helt
uinteressant.
I forlængelse af den diskussion, vi har haft
om boligpakken, vil jeg gerne sige, at det hele
tiden har været vores opfattelse, at beskæftigelseshensynet skal veje tungt, men vi mente ikke,
at den tilskudsmodel, der er foreslået i lovforslag nr. L 206, er den rigtige måde at bruge penge på, heller ikke i forhold til beskæftigelsen,
idet beskæftigelseseffekten er overordentlig
tvivlsom.

7238

Derimod synes vi, der kan være grund til at
overveje mulighed for løbetidsforlængelser på
de lån, folk har i deres huse, for derved at tilskynde til ombygninger. Forskellen i forhold til
tilskudsordningen er, at det ved denne model i
sidste ende er folk selv, der kommer til at betale
det ved, at deres lån kommer til at løbe over
længere tid. De får en lettelse på det korte sigt,
men på længere sigt er det en ulempe for dem.
Det var også derfor, at Socialdemokratiet, som
jo stod fadder til det forslag, stillede det under
forhandlingeme, og det synes jeg var fornuftigt.
Det er bare beklageligt, at Venstreministrene i
regeringen er så stærke, at den ikke har villet
køre videre med forslaget. Men vi synes egentlig, det er ganske fomuftigt, og i diskussionen
om beskæftigelsen i byggebranchen mener vi,
at dette forslag er fuldt så godt som tilskudsordningen. Forskellen er udelukkende, at man ikke her poster 1,8 mia. kr. ud i tilskud.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
133536;name_party;":
Jeg er nødt til at understrege, at jeg på intet
tidspunkt har tilbagevist nogen af de oplysninger, vi har modtaget via ministerierne under
dette udvalgsarbejde. Men da man åbenbart
har opfattet det, jeg sagde, sådan, som man gerne ville opfatte det, i stedet for sådan, som jeg
sagde det, skal jeg da gerne gentage, hvad jeg
sagde. Jeg sagde, at det for mig at se ikke var
helt udelukket, at vi på et senere tidspunkt kan
vende tilbage til forslaget, når vi har haft lejlighed til at gennemanalysere konsekvenseme for
samfundsøkonomien endnu grundigere. Det er
da ikke at modsige nogen overhovedet i forhold
til, hvad vi har sagt under udvalgsbehandlingen, men jeg kan forstå, at lige så snart man laver en åbning i relation til at imødekomme forslag, som er stillet af andre partier, skal man
mistænkeliggøres, fordi man egentlig synes, at
der ligger noget positivt og i dette tilfælde beskæftigelsesfremmende i forslaget.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
134496;name_party;":
Jeg kan nu forstå på den konservative ordfører, fru Pernille Sams, at det, der er afgørende
for, om man i regeringen kan støtte dette ændringsforslag, er, at man har fået beregnet de
samfundsøkonomiske konsekvenser af det.

7239

30/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov m.v.";Kim Behnke
134796;title_name;"Med det kendskab, jeg har til forhandlinger både om dette og hint, plejer det ikke at være noget problem, at man i økonomiske ministerier
endda meget hurtigt kan få beregnet de økonomiske konsekvenser. Så hvis det er det, der er
spørgsmålet, må fru Pernille Sams fortælle Folketinget, at regeringen gerne vil støtte ændringsforslaget, hvis vi standser behandlingen
af dette forslag og får gennemført de ønskede
beregninger.";Kim Behnke
135231;title_name;"Så er det fru Kirsten Jacobsen. Det er faktisk
kun ændringsforslaget, vi drøfter, men der er
sagt så meget generelt, at jeg ikke vil skride ind,
hvis andre gør det samme.";Formanden
135423;name_party;":
Jeg tror, at hr. Kim Behnke, hvis han havde
deltaget i udvalgsarbejdet, ville vide, at det problem, fru Pernille Sams har, ikke er af saglig karakter, og jeg beklager dybt, at jeg før lidt
stærkt gav udtryk for heroppe, at man ville gennemføre det til efteråret. Jeg ved godt, at jeg ikke må referere fra lukkede udvalgsmøder, og
jeg beklager, at mine udtalelser måske kunne
tolkes, som om det var det, jeg gjorde. Det var
ikke meningen, fru Pernille Sams.
Men som jeg sagde, da jeg havde ordet til det
foregående forslag, at når dette forslag først
kommer til tredjebehandling, er det hverken,
fordi det er noget, vi er kommet i tanker om, eller fordi det er noget nyt, der er dukket op. Nej,
det er noget helt andet. Det er et udtryk for, at
man ikke ville provokere regeringen til at skulle
stemme for et privat forslag. Det er et udtryk
for, at en meget stor del af Boligudvalget nærmest lå på knæ foran regeringen for at sige til
dem: Her er et forslag, hvis gennemførelse har
en beskæftigelsesmæssig effekt, der ikke kan
diskuteres. Det er et forslag, som har en nettovirkning for staten, som er positiv.
Begge dele lykkedes det til sidst at få afæsket
økonomiministerens svar på. I Boligudvalgets
bilag nr. 12 siger økonomiministeren i sin vurdering af ændringsforslaget for det første, at
mellem 300.000 og 500.000 boligejere formentlig vil kunne udnytte ordningen og vel at mærke boligejere, som ikke har de likvide midler,
der skal til for at få tilskud i henhold til lovforslag nr. L 206 om tilskudsordningen.

7240

Bilaget siger endvidere, at man kan regne
med, at det, der er plads til i de boliger, er en
om- og tilbygning på mellem 40.000 og 70.000
kr. Det svarer til en garage, et nyt køkken, et nyt
badeværelse, en ny glasstue, eller hvad folk nu
måtte få lyst til.
Men noget af det vigtigste, dette bilag siger,
er, at selv med meget usikre skøn - og med regeringens modvilje mod dette forslag, er vi godt
klar over, at det er de negative tal, der er lagt
ind i ADAM - kommer ADAM altså ud med, at
der i hvert fald kan bringes 2.000 mennesker i
beskæftigelse med dette forslag. Men samtidig
fortæller ADAM økonomiministeren, at han
får 400 mio. kr. i overskud. Han gør boligpakken 400 mio. kr. billigere, og han beskæftiger
2.000 mennesker mere.
Jeg ved godt, at jeg ikke må sige det ord, jeg
havde tænkt mig at sige, så jeg må finde et andet og sige: Man skal være enten meget naiv,
eller også skal man være politisk så stædig, at
det grænser til det utrolige, for ikke at kunne se
skriften på væggen her. Eller også skal man
simpelt hen have den opfattelse rent politisk, at
det gælder om at have så mange arbejdsløse
som muligt og at have så få penge i statskassen
som muligt.
Jeg vil gerne over for medlemmerne af Folketinget gengive konklusionen under det samråd,
som ganske vist befandt sig noget oppe i himmellagene, af, hvad det egentlig var, ministeren
havde sagt, hvilke saglige argumenter han havde til at lade være med at gennemføre det her
forslag. Det ene af dem er ret morsomt, og det
vil jeg gerne referere for Folketinget:
Ministeren sagde bl.a., at de, der ingen lån
har i huset, jo ikke kan få nogen gavn af forslaget. Nej, det tror pokker, for man kan ikke omprioritere et hus, som ingen lån har. Men de
mennesker, som ingen lån har og dermed ingen
boligydelse har, vil jo kunne igangsætte al den
om- og tilbygning, de vil, på ganske almindelig
vis, for de kan jo få om- og tilbygningslån og nu
oven i købet med 30 års løbetid.
Jeg synes virkelig, det er en skam, at de ca. 2A
af medlemmerne i dette Ting, som gerne ville
stemme for dette forslag, hvis de måtte, afstår
fra at gøre det på grund af en politisk aftale,
hvorved regeringen forhindrer en stor del af
Folketinget i at vedtage et forslag, som 1) gav
økonomiministeren 400 mio. kr., som han kunne sørge for at der blev givet hjemmehjælp eller

7241

30/5 91: 3. beh. af f. t. I. vedr. realkreditlov m.v.";Kirsten Jacobsen
139349;title_name;"andre gode ting for, 2) at 2.000 ubeskæftigede
bygningsarbejdere kunne komme i beskæftigelse.
Men jeg konkluderede nu også for mig selv og økonomiministeren modsagde mig ikke - da
jeg ikke kunne finde ud af, hvor de saglige argumenter var, for der var ikke ét eneste, at regeringens modstand mod dette forslag var en politisk beslutning af planøkonomisk karakter
med beskæftigelseshæmmende effekt. Hvis det
ikke er rigtigt, vil jeg bede ministeren gå op og
modsige mig nu.";Kirsten Jacobsen
139833;name_party;":
Det er kun fantasien, der sætter grænser for,
hvad man kan gøre for boligejerne, hvis man ellers har penge nok.
Der er afsat 1,2 mia. kr. på finansloven. Dem
har vi været med til at udmønte i boligpakken.
Vi er tilfredse med, at vi hermed støtter mobiliteten, fremmer beskæftigelsen og støtter mange
familier, som vi gerne på denne måde vil give
en håndsrækning.
Med forliget har vi lukket boligpakken. Derfor stemmer vi imod ændringsforslaget fra et af
de partier, som står uden for forliget.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
140369;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Mejdahl ganske konkret: Er det en ny linje hos partiet Venstre, at
man stemmer imod forslag om besparelser, der
kan skabe flertal her i Folketinget, eller forslag,
som kan skaffe beskæftigelse uden yderligere
statsudgifter?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
140650;name_party;":
Det er en traditionel linje hos Venstre, at vi
støtter de forlig, vi går ind i.";Mejdahl
140750;name_party;":
Fremskridtspartiets ændringsforslag i tillægsbetænkningen er et nyttigt lille forslag,
Man skal ikke gøre det til noget, der kan rokke
verden, hverken få båden til at kæntre eller få
den til at sejle med superfart. Det er noget, der
kan hjælpe til at fremme beskæftigelsen, og
derfor er vi også fra radikal side parat til at
stemme for det.

7242

Vi har holdt os lidt tilbage under udvalgsarbejdet, fordi vi ikke ønskede at sætte regeringen i den situation, at den skulle føle, at nu var
de, der ikke var med i boligpakken, på nakken
af regeringen og forligspartierne og hermed
havde forsøgt at genere dem for noget, som vi
godt ved de ikke var helt enige om indbyrdes.
Derfor har vi holdt os tilbage i håbet om, at der
alligevel kunne findes en løsning på dette
spørgsmål. For det er egentlig dybt ulogisk, at
man, når man kan finde en nyttig ændring på
realkreditområdet, som ingen har kunnet dokumentere vil genere de økonomiske forhold,
men tværtimod kunne fremme beskæftigelsen,
så alligevel stritter imod, fordi man én gang har
sagt nej.
Vi havde et interessant, jeg vil næsten sige
nyttigt samråd med økonomiministeren forleden aften, som jo bl.a. også illustrerede den liberale del af dette lovforslag. Uden at referere
fra samrådet vil jeg dog sige, at det var mit klare
indtryk, at også økonomiministeren forstod,
hvorfor ændringsforslaget kunne stilles, og at
det også måske endda kunne have været dyrket
og have groet i økonomiministerens baghave
og have blomstret smukt, hvis det havde været
under andre forhold. Nu var det altså ikke under de rigtige forhold, og derfor visner planten,
selv om den egentlig er god og liberal. Det synes jeg er lidt synd, og jeg synes måske, at regeringen på dette punkt skulle tænke om. Men
det forstår jeg også at fru Pernille Sams allerede
har gjort så småt, og at når økonomiministeren
får lejlighed til at gennemføre alle de nødvendige beregninger, vil vi komme ud med en plante,
der udfolder sig flot og liberalt.";Jørgen Estrup
142734;name_party;":
Ud over den lange perlerække af fordele ved
at gennemføre dette ændringsforslag, som allerede så grundigt er blevet beskrevet, tilsiger det
os at referere, at man fra økonomiministerens
side har haft en bekymring.
Den bekymring er betalingsbalancen, og det
bliver godtgjort i bilag 12 til dette lovforslag, at
hvis man gennemfører ændringsforslaget, vil
det betyde en forringelse af betalingsbalancen
på 300 mio. kr. Man skriver ganske vist »med
anvendelse af disse yderst usikre forudsætninger«. Det vil altså sige, at man allerede på forhånd indrømmer, at det er meget usikkert, om
der bliver tale om en betalingsbalanceforringelse.

7243

30/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov m.v.";Kim Behnke
143446;title_name;"Det er bestemt meget usikkert, for det, man
tilsyneladende har glemt, da man lavede de beregninger, er, hvordan vort realkreditmarked
fungerer her i landet. Situationen er jo den, at
hvis jeg var blandt de 300.000 til 500.000, som
ville benytte denne mulighed, så går kreditforeningen jo ikke, i det øjeblik jeg henvender mig
og beder om at få et ombygnings- eller tilbygningslån og har forudsætningerne i orden, hen
til et pengetræ og plukker pengene. Næh, pengene fremkommer ved, at man fra kreditforeningens side udsteder obligationer. Det vil
med andre ord sige, at kreditforeningen opsuger købekraft i den ene ende, mens jeg opnår en
købekraftsmulighed i den anden ende, som jeg
så omsætter i at sætte nogle danske håndværkere i arbejde.
Dette blot være nævnt, for den side af betalingsbalancevurderingen har man tilsyneladende fuldstændig glemt i Økonomiministeriet.
Det kan være mere eller mindre bevidst, men
der er altså efter vor vurdering ikke tale om, at
man vil få den forringelse af betalingsbalancen,
som man her skitserer.
Noget andet er så, at man fra regeringens side ingen bekymringer har, når man senere på
dagen rask væk bevilger op imod 1 mia. kr. i tilskud. Det er altså penge, der udbetales fra staten, som man kan omsætte i håndværkerregninger, herunder ikke mindst lønnen på håndværkerregningerne. Det betyder også, at samfundsøkonomiens hjul kommer til at dreje hurtigere. Og det vil man akkurat lige så vel kunne
klandre for at give betalingsbalanceforringelser, hvis argumentet skal gælde over for dette
ændringsforslag.
Så vil jeg gerne sige, at det forekommer meget usædvanligt, især i forlængelse af den debat, der var for et par lovforslag siden tidligere
på dagsordenen, en debat mellem finansministeren og Socialdemokratiet om, hvorvidt det
nu var finanspolitisk klogt at gennnemføre ekstra udgifter i størrelsesordenen et par hundrede
millioner kroner. Her er tale om et forslag, der
efter et forsigtigt skøn vil give en ekstra forbedring af statens finanser på i hvert fald 400 mio.
kr. det første år, og det har sin begrundelse i, at
arbejdsløshedsdagpengene falder, i og med at
der er nogle mennesker, der kommer i arbejde.
Intet kan vel være bedre: det er det, man tigger
og beder om: løsninger til, hvordan vi kan få
beskæftigelsen forbedret, hvordan vi kan få

7244

statsfinanserne forbedret - her er et helt konkret forslag i 400 mio. kr.-klassen, og det afviser
man.
Så kan jeg heller ikke lade være med at gøre
opmærksom på, at vi rent faktisk fra forslagsstillemes side har tilbudt regeringen, at hvis
man var interesseret i at medvirke til dette, kunne vi oven i købet begrænse det til at virke i to
år i første omgang, så kunne man se, om det vitterlig var tilfældet, at betalingsbalancen ville gå
amok. Og to år er ikke tilfældigt valgt, for det er
i den samme periode, den øvrige boligpakke
gælder.
Vi havde da oven i købet strakt os så langt, at
vi var parat til måske at lade det indgå måske i
en større politisk løsning, så regeringen kunne
have fået løst nogle andre problemer samtidig.
Men svaret har været definitivt totalt nej og en
total afvisning, og det er overordentlig kedeligt,
særlig i betragtning af, at vi fortsat har så mange arbejdsløse, og at vi har så store statsfinansielle problemer. Det ligner simpelt hen ikke noget, at man afviser dette gode ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget
forkastedes, idet 25 stemte for, 107 imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 132 stemmer.";Kim Behnke
147054;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
147145;title_name;"Sundhedsministeren (Ester Larsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

7245

30/5 91: Meddelelser fra formanden";Formanden
147291;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Fastsættelse af tilskud ved bortfald
af overenskomst).
(Lovforslag nr. L 212).
I forbindelse med denne fremsættelse skal
jeg oplyse, at det er min hensigt, hvis Tingets
samtykke gives, at sætte forslaget til første behandling i et nyt møde 5 minutter efter afslutningen af indeværende møde.

7246

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Tilbudspligt og forhåndsgodkendelse).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 16/5 91. Første behandling 22/5
91. Betænkning 24/5 91. Anden behandling
28/5 91. Tillægsbetænkning 28/5 91).

Skriftlig fremsættelse afforslag:

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
148133;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Fastsættelse af tilskud ved bortfald
af overenskomst).
(Lovforslag nr. L 212).
Efter den gældende lovgivning vil bortfald af
en overenskomst om vilkårene for ydelser efter
sygesikringslovens §§ 6, 8 og 9 til gruppe 1-sikrede indebære, at sundhedsministeren alene
kan fastsætte vilkår for modtagelsen af tilskud
til delvis dækning af udgifterne ved de enkelte
ydelser, jf. sygesikringslovens § 12, stk. 3. Særligt for så vidt angår almen lægehjælp og speciallægehjælp indebærer dette, at gruppe l-sikrede ikke vil have ret til gratis lægehjælp, når
ydelserne ikke kan gives på vilkår, der er fastsat
i en godkendt overenskomst.
Formålet med dette lovforslag er at sikre, at
der kan fastsættes regler, der sikrer, at gruppe
l-sikrede i en situation, hvor der ikke er overenskomst om vilkårene for bl.a. lægehjælp,
fortsat vil have ret til gratis lægehjælp.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg overlade det til Folketingets velvillige behandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Meddelelser fra fonnanden:";Ester Larsen
149303;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.10
Mødet genoptaget kl. 13.15 ,

Forhandling
Holger K. Nielsen (SF):
Dette lovforslag indeholder både godt og
skidt. Der er fremskridt for lejerne, og der er tilbageskridt for lejerne.
Vi stillede et ændringsforslag ved andenbehandlingen om: at det punkt, der omhandler, at
man hæver de satser, hvortil der skal tilbydes
erstatningsboliger, skulle udgå. Det var der ikke flertal for. Derfor er der stadig væk en dårlig
del tilbage i dét her lovforslag. Og på baggrund
af, at der både er godt og skidt, skal jeg meddele, at SF undlader at stemme ved tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 108 stemmer (S, KF, V, FP, RV,
CD og KRF): 10 (SF) stemte hverken for eller
imod.";Formanden
150112;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).

. 7247

30/5 91: 3. beh. af f. t. I. om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger

(Fremsat 16/5 91. Første behandling 22/5
91. Betænkning 24/5 91. Anden behandling
28/5 91. Tillægsbetænkning 28/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
150689;name_party;":
I løbet af de seneste måneder og også de seneste halve timer har vi haft lejlighed til at diskutere nogle sider af boligpolitikken, som vi
står over for at skulle træffe endelig vedtagelse
om nu.
Et af de elementer, som vi fra Socialdemokratiets side har syntes var væsentlige at få med
i boligdebatten i denne omgang, var spørgsmålet, om vi på én gang kunne motivere til en øget
indsats for forbedringer og vedligeholdelse af
vore boliger - begge dele noget, der er tiltrængt
for boligemes og deres beboeres skyld - og
samtidig også opnå at få givet byggebranchen,
som er i en krise, som vi ikke har set det før, en
håndsrækning.
Lovforslaget, som det nu ligger, er ikke blevet sådan, som Socialdemokratiet kunne have
ønsket sig det udformet. Vi synes, det er blevet
vanskeligt tilgængeligt, og af den grund tror vi
heller ikke, at det kommer til at virke så hurtigt,
som det ville have gjort, hvis man havde lagt
det an på en anden vis. Men med de kritiske bemærkninger, som vi har tilladt os at gøre i løbet
af forhandlingerne, og som vi har opregnet i
forbindelse med vores betænkningsafgivelse i
Boligudvalget, skal jeg meddele, at vi fra Socialdemokratiet absolut lægger vægt på, at der er
en række meget positive og meget afgørende effekter af det forslag.
Jeg må faktisk tilstå, at jeg har været noget
overrasket over at skulle komme i debat her i
salen, en hel del endda, med SF's nye formand
og boligpolitiske ordfører, hr. Holger K. Nielsen, som har brugt mange kræfter som nybagt
formand på at forklare, hvorfor SF er imod det
vel nok største beskæftigelsesinitiativ, der har
kunnet presses igennem under det regime, vi
har med en borgerlig regering. Vi har kunnet lave andre aftaler her, men uden om regeringen,
som kunne være til gavn for beskæftigelsen,
men på dette område kunne man sige: Det her

7248

initiativ har i hvert fald ikke været noget, SF er
gået op i. Jeg kan sige, at for det bagland, som
hele Folketinget har, de medlemmer af det danske samfund, som ønsker sig et arbejde, må det
være en uforståelig rolle, SF her har.
Når det er sagt, skal jeg sige, at vi fra Socialdemokratiets side vil holde os til at glæde os
over de i øvrigt positive ting, som bliver sat i
gang med dette forslag, og som vil blive fulgt op
med andre initiativer i efteråret, nogle af de initiativer, som vi behandlede, just før vi havde
pause fra mødet i salen. Det vil være initiativer,
som vil kunne styrke den indsats, som vil blive
foretaget med vedtagelsen af lovforslag nr. L
206 om et øjeblik.
Holger K. Nielsen (SF):
Nu havde vi jo en større diskussion under
andenbehandlingen af dette forslag, og da
fremkom jeg med en række af de betragtninger,
der har gjort, at vi ikke har kunnet støtte lovforslaget. Men til benefice for fru Pia Gjellerup
skal jeg nok gentage de argumenter, der har været fra vores side for ikke at støtte det.
Jeg vil gerne understrege, som jeg har gjort
det ved både første- og andenbehandlingen og
ved en masse andre lejligheder, at naturligvis er
vi optaget af beskæftigelsessituationen overalt i
sanifundet og ikke mindst i byggebranchen.
Men derfor er det da nødvendigt, at man grundigt overvejer, hvilke foranstaltninger man ønsker at gennemføre herindefra. Der er ikke nogen kunst i at blive enige om at drysse penge ud
til en masse forskellige mennesker, det bliver
mennesker normalt glade for, det er ingen
kunst at bruge 1,2 mia. kr. på årsbasis og fortrinsvis drysse dem hen over boligejerne, for at
de kan få gjort noget ved deres hus. Det bliver
folk normalt glade for.
Men - som jeg hele tiden har gjort opmærksom på - er det ikke også vigtigt, at vi i boligpolitikken, i beskæftigelsespolitikken prioriterer
vores indsats? Er det ikke vigtigt at gøre sig følgende overvejelse: Vi ved, at der på Vesterbro,
at der adskillige steder i København er store
kvarterer, som trænger til at blive byfornyet,
hvor der virkelig er brug for, at der bliver sat en
boligforbedringsindsats i gang? Er det ikke
nødvendigt, at vi ser det i forhold til, om vi skal
give tilskud til i virkeligheden helt uspecificerede aktiviteter som indretning af gildestuer, tilbygninger på millionærvillaerne i Hørsholm

7249

30/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Pia Gjellerup
154948;title_name;"osv. ? Det, dette drejer sig om, fru Pia Gjellerup,
er, om Socialdemokratiet er villig til at gå ind
og prioritere på den måde.
Vi har ikke ønsket at gå ind for en så løs ordning, som tilfældet er her. Vi mener, at man helt
bevidst skal satse på en større byfomyelsesindsats. Der er et byfomyelsesbehov på 100 mia.
kr. i dette land. Med det nuværende ambitionsniveau vil det tage ca. 40 år, før denne byfornyelse er gennemført. Derfor synes vi ikke, at det
er en rigtig prioritering, at man bruger penge på
indretning af kældre, gildestuer, drivhuse, eller
hvad man nu kan forestille sig. For sandheden
er, at der er mulighed for at bygge næsten alt.
Det er også derfor, beskæftigelseseffekten er
helt tvivlsom i dette forslag. Det er sådan skruet
sammen, at det formentlig primært vil blive tilskud til folk, der alligevel ville have foretaget
de pågældende aktiviteter. Hvis jeg alligevel
skulle have skiftet mine vinduer ud, hvis jeg alligevel skulle have skiftet mit oliefyr ud, hvis
jeg alligevel skulle have lavet mit badeværelse
om, ville jeg da være glad for, at staten gav mig
et lille tilskud i lommen, men det giver ikke flere arbejdspladser, fru Pia Gjellerup. Derfor er
det overordentlig tvivlsomt, hvor mange reelle
nye arbejdspladser der er i dette forslag. Og i
forhold til, hvor mange penge man bruger på
det, er det særdeles tvivlsomt.
Vi ville gerne også have diskuteret en tilskudsmodel til ejerboligsektoren, for så vidt det
blev målrettet imod energibesparende foranstaltninger, så vi også fik en sammenhæng mellem økologi og boligpolitik. Det er det, alle partier inklusive Socialdemokratiet snakker så meget om herinde. Men det har ikke været muligt
at komme igennem med den tankegang i forbindelse med dette lovforslag.
Og lad mig blot gentage én gang til: SF er naturligvis optaget af arbejdsløshedssituationen i
byggebranchen. Vi har i forbindelse med finansloven foreslået at hæve kvoten for det almennyttige nybyggeri - der er stadig væk brug
for nye boliger - og vi har foreslået, at der skal
mere byfornyelse i gang. Vi vil stadig væk slås
for, at sådanne forslag bliver virkeliggjort herinde, forslag, der dækker et reelt behov ude i
samfundet. Men vi vil ikke være med til at klatte 1,8 mia. kr. ud over to år på denne helt løsagtige måde, som der er tale om her. Det er baggrunden for, at vi ikke kan støtte lovforslaget.

7250";Holger K. Nielsen
157326;name_party;":
Dette forslag har haft en noget omtumlet tilværelse. Først var det vel et forslag fra Socialdemokratiet om, at man skulle støtte med tilskud til hele regningen. Så gik regeringen i gang
med langvarige boligforhandlinger, som var
skruet sammen med det formål at skabe muligheder for en langsigtet boligpolitik her i landet:
og det er så et af de elementer, man er nået frem
til, en ordning, som skal gælde i to år.
Vi har særlig under andenbehandlingen gjort
kraftigt opmærksom på, at efter vores mening
er det, man gør nu, højst tvivlsomt, hvis endda
måske ikke direkte skadeligt for mulighederne
for at få en langsigtet boligpolitik her i landet.
Det, vi jo nemlig skal gøre opmærksom på, er,
at hver eneste gang der udbetales 1.000 kr. i tilskud, er det jo ikke penge, der bare bliver trykt
ovre i Nationalbanken, det er penge, som nogle
mennesker skal betale i den anden ende af systemet. Og da de mange offentligt ansatte, deres bygninger, skriveborde og kuglepenne osv.
jo også skal finansieres, betyder det, at der ikke
bare skal opkræves 1.000 kr. ekstra, fordi man
nu udbetaler disse tilskud, nej, der skal i gennemsnit opkræves 1.300 kr. ekstra. Det vil altså
sige, at den del af befolkningen, som ikke får
fornøjelse af disse mange tilskud, bliver dårligere stillet, de bliver fattigere af, at man indfører denne ordning.
I betragtning af, hvad det er, denne ordning
erstatter, er det efter vores mening dybt forkasteligt. Vi skal huske på, at vi havde en midlertidig boligpakke, der havde det formål at hjælpe
de familier, der stod umiddelbart foran tvangsauktioner, hjælpe dem gennem en opblødning
af boligmarkedet, få tyndet ud i rækkerne af
tvangsauktionsramte huse osv. osv. Nu stopper
man den ordning. Man genindfører stempelafgifterne osv. Det betyder, at disse familier for
en stor dels vedkommende igen vil få problemer, når antallet af tvangsauktionsramte huse
stiger. Men deres problemer vil være endnu
større end før, i og med at man nu indfører denne tilskudsordning, for det er bl.a. nogle af de
dårligt stillede familier, der over deres skattebillet skal betale de tilskud, man nu udbetaler
fortrinsvis til den mest velhavende del af landets befolkning.
Det, vi skal huske på ved denne tilskudsordning, er, at man kun giver tilskud til selve løndelen, og det er endda oven i købet kun en vis

7251

30/5 91:3. beh. af f. t. I. om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Kim Behnke
159756;title_name;"procent, og der er et maksimum osv. De folk,
der ønsker at få bygget et mahognikøkken eller
lagt marmor i badeværelset, skal altså selv bringe nogle penge med. De familier, der står umiddelbart foran en tvangsauktion, har ikke de
penge at bringe med. De, der har penge at bringe med, er jo dem, der i forvejen har en rimelig
stabil økonomi, og nogle, som vi bestemt ikke
bruger offentlige midler til at støtte.
Så har det været diskuteret meget, hvorvidt
dette nu vil reducere mængden af sort arbejde.
Her skulle jeg hilse og sige, at med de indkomstskatteniveauer og med det 22 pct.s
momsniveau, vi har her i landet, er det en illusion at tro, at det skulle reducere antallet af sorte arbejdstimer, overhovedet ikke. Det kan bestemt ikke konkurrere med det. Hvis vi skal
konkurrere med 68 pet. marginalskat og 22 pet.
moms, skal der nogle ganske andre ordninger
til, og da det som bekendt og netop meddelt er
dårligt at have tilskudsordninger, er løsningen
selvfølgelig at få reduceret skatteprocenterne,
hvis man vil det sorte arbejde til livs.
Så vil jeg lige komme med en bemærkning til
en betragtning fra SF's ordfører. Jeg er enig
med SF i, at der er behov for byfornyelse. Om
det så er i størrelsesordenen 100 mia. kr., vil jeg
godt diskutere, men i hvert fald er jeg enig i, at
der er behov for byfornyelse, men byfornyelse
behøver man ikke kun at kunne opnå gennem
offentlige subsidier. Hvis vi ser på de danske love, vi har vedrørende hele boligområdet, er der
i den grad brug for en afbureaukratisering, for
en udtynding. Der skal langt større frihed for
private ejendomsejere osv. til at sætte nogle
ting i gang. Hvis man gjorde det, ville det ikke
koste en krone statsfinansielt at få afbureaukratiseret. Tværtimod kunne man oven i købet
slippe for en række af de medarbejdere, der
spilder deres tid på at administrere alle de love.
Hvis man gjorde det, kunne man sætte gang i
byfornyelsen uden at skulle kræve ekstra skattepenge ind i den anden ende.
Med hensyn til Socialdemokratiets udtalte
begejstring for, at man nu endelig, jeg forstod
det sådan, har fået det største beskæftigelsesmæssige initiativ i al den tid, den borgerlige regering har siddet, eller måske endda helt tilbage til 1982: Hvis det her er det største beskæftigelsesmæssige initiativ i alle disse år, skal der
ikke ret meget til at begejstre Socialdemokratiet. Det er højst tvivlsomt, om de job, man kal-

7252

kulerer med, nogen sinde bliver til en realitet.
Her er jeg enig i SF's ordførers, hr. Holger K.
Nielsens, vurdering af, at mange af disse ting er
noget, der alligevel vil blive udført, fordi det
fortrinsvis er den mest velstillede del af befolkningen, der vil kunne udnytte tilskudsordningerne. Hvis Socialdemokratiet vitterlig havde
et ønske om at sikre en bedre beskæftigelse,
skulle Socialdemokratiet have tænkt sig om, inden man trykkede på knappen til Fremskridtspartiets ændringsforslag til et tidligere punkt
på dagsordenen, hvor der uden offentlige tilskud og med meget stor sikkerhed var tale om,
at der vitterlig kom folk i arbejde. Men det var
man ikke interesseret i: men i stedet for er man
interesseret i at udbetale flere offentlige tilskud.
Det er der selvfølgelig en grund til, fordi det,
man gør nu, er, at man indfører yderligere en
regulering af det danske boligmarked. Man laver positivlister over, hvad man må få tilskud
til, men det er vel at mærke positivlister, der
skal administreres ude omkring i kommunerne.
Så afhænger det af, hvor gode venner man er
med dem, der sidder på rådhuset, eller hvilken
politisk linje man har valgt i den pågældende
kommune, hvordan man nu tolker denne positivliste. Hvis man endelig skulle lave en liste,
skulle den klart og tydeligt sige, hvad man ikke
måtte give tilskud til, og så måtte folk i øvrigt få
tilskud til resten. At lave en positivliste giver
kun anledning til, at man lokalt i den enkelte
kommune gennemfører fortolkninger, og så
kan man opleve, at de, der bor i Århus, får tilskud til noget, som folk får afslag på i Herning.
Summa summarum må vi fra Fremskridtspartiets side konstatere, på trods af alle de gyldne løfter man har givet fra Håndværksrådet om,
hvor fantastisk det vil være, at det efter vores
mening er helt uansvarligt at gennemføre det
både statsfinansielt og også over for det boligmarked, der nu vil opnå yderligere en
skævvridning, for de penge, man anvender til
det, er penge, man hugger fra den tidligere midlertidige boligpakke.
Vi skal derfor fortsat indstille forslaget til forkastelse.";Kim Behnke
164259;name_party;":
For et lille halvt år siden, da vi forlængede
den første boligpakke for sidste gang, var der
bred enighed i Folketinget om, at nu måtte vi
gøre noget, der også virkede langsigtet for bo-

7253
30/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
7254";Jørgen Estrup
164565;title_name;"ligmarkedet, noget, som sikrede, at vi fik løst ce, vi havde også fået samlet alle partierne nogle af de grundlæggende problemer. Derfor måske oven i købet for mange partier til, at der
afsatte vi 2 gange 1,2 mia. kr. til den opgave. kunne komme noget konstruktivt ud af det I dag kan vi så se ikke mindst med lovforslag men vi havde dog en vilje til at gå ind i forhandnr. L 206, hvad vi har fået for pengene. Hvis linger om det. Intet er løst. Vi kan starte forfra
man skal være lidt venlig og prøve at være posi- til efteråret, hvis viljen stadig er der. Det må titiv, kan man først og fremmest pege på det, som den så vise.
regeringen selv har brugt som overskrift, nemFra radikal side er vi villige til at starte endnu
lig at man får noget beskæftigelse for pengene. en gang i et håb om, at vi kan gøre noget, der
Men den mængde beskæftigelse, der kommer virkelig batter. Det her batter ikke noget. Det er
ud af forslaget, er, så vidt det overhovedet er penge ud i den blå luft, og jeg synes, man skal
muligt at bedømme, overordentlig begrænset. lære af det fremover. Det er ikke nok blot at afNår man kigger på forslagets indhold, som vi lægge besøg i »døgnboksen«.
har gjort i Boligudvalget, må man konstatere, at
alt, der kan tænkes, kan få støtte. Det vil sige, at Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
alle de former for vedligeholdelsesarbejder og
Når Folketinget om et øjeblik forhåbentlig
andre ting, som folk måtte have i tankerne, vil
vedtager nr. L 206, har Folketinget afsluttet sin
kunne blive berettiget ifølge tilskudsordningen. behandling af den første del af boligpakken
En stor del af de ting, som vi nu kommer til at omfattende seks vigtige elementer, og til efterstøtte gennem denne tilskudsordning, ville væ- året vil Folketinget gå i gang med en drøftelse
re blevet lavet under alle omstændigheder.
af de resterende seks elementer i den langsigteNår man dernæst spørger sig selv, bruges de boligpolitik.
pengene da så ikke til noget fornuftigt, må man
Vi har igennem de seneste måneder haft en
sige, at det kan vi jo håbe på. Folk er jo da indi- række møder, og ingen partier kan sige, at man
mellem også lidt fornuftige og kigger lidt ud i har været holdt udenfor. Folketingets medlemfremtiden. Men vi har ingen garanti for det. Der mer har inden for den sidste halve times tid væer ingen mekanismer i dette forslag, som sikrer, ret præsenteret for tre partier med tre forskelliat det bliver andet end tapet og maling og en ge synspunkter, tre partier, som desværre ikke
smule gulvbelægning nogle steder, der bliver ville være med, da afgørelsen skulle træffes.
anvendt penge på. De grundlæggende ting om Det er Det Radikale Venstre, som står uden for
energiforsyningen, miljøet og andre ting, som forliget, sammen med Fremskridtspartiet på
virkelig kunne være fremtidsorienteret, kan vi den ene side og Socialistisk Folkeparti på den
håbe på. Vi har ingen garanti for det.
anden.
Derfor må man sige, at der i hvert fald ikke er
Je'g skal være den første til at beklage, at det
noget i den tilskudsordning, som tyder på, at vi ikke lykkedes også at få de tre partier med, men
får valuta for pengene, også selv om man havde jeg skal ikke undlade at glæde mig over, at der
holdt sig til den snævre overskrift: beskæftigel- trods alt står fem partier repræsenterende 144
sespolitik. Det var jo ikke det, der var menin- mandater bag dette forlig, og jeg siger det som
gen. Meningen var, som jeg startede med at si- et budskab til landets boligejere og til landets
ge, langsigtet boligpolitik. Når man ser på, lejere. Nu er der skabt en stor, bred tilslutning
hvad man har fået ud af dette besøg i »Dyremo- til en boligpolitisk løsning både på den korte
ses døgnboks«, må man sige, at der ikke er sigt og på den lange sigt.
kommet nogen som helst form for langsigtet
De tre, der står udenfor, har selvfølgelig det
boligpolitik ud af det. Finansministeren har tilfælles, at de er uenige, men ret meget videre
venligt her bevilget 2 gange 900 mio. kr., og han rækker fællesskabet ikke. For hvad er det, de er
får intet for sine penge. Det er selvfølgelig ikke uenige om? Ja, det ene parti mener, at vi skulle
nogen særlig god finanspolitik, slet ikke på et have givet mere til byfornyelse, og det er det antidspunkt, hvor man snakker ganske meget om, det parti stærkt imod. Det andet parti mener, at
at statsfinanseme har det dårligt.
vi burde have lavet en administrativt noget meJeg synes, man må se i øjnene, at en god mu- re detaljeret ordning, sådan at tilskuddene gik
lighed for at få lagt grunden til en reform på bo- til specielle formål, hvorimod det andet parti
ligmarkedet her er forspildt. Vi havde en chan- har den stik modsatte opfattelse. Well! Det er

7255

30/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Jørgen Estrup
169369;title_name;"selvfølgelig synspunkter, og jeg vil bare sige om
det, at det er en illustration af, hvor svært det er
at bygge bro over forskellige holdninger inden
for dansk boligpolitik.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at med
dette forlig fremmer vi mobiliteten, forbedrer vi
vores boliger, forbedrer vi vores beskæftigelse,
begrænser vi det sorte arbejde. Vi indbygger i
denne aftale et fremtidsperspektiv, som betyder
en forenkling af vores byfornyelse, som betyder, at vi nu går i gang med at diskutere vores
lejelov og vores boligstøtteordning, som betyder, at vi gennemfører en udvidelse af ejendomsretten på den måde, at vi giver øget råderetsmuligheder for dem, der bor til leje, initiativer for eksportfremme, initiativer for produktivitet, og jeg kunne fortsætte med en række andre eksempler. Det er alle sammen eksempler,
som peger i den rigtige retning.
Af de tolv hovedpunkter, som jeg her henviser til, gennemfører vi altså i dag de seks første
af dem, og til efteråret går vi i gang med en drøftelse af de resterende.
Jeg vil gerne sige, at man kan naturligvis diskutere metoden, som nu anvendes i forslag nr.
L 206. Der har været mange forskellige ideer
fremme, men det, man ikke kan diskutere, er, at
det var dette, der blev flertal for, det, som efter
hr. Jørgen Estrups opfattelse - og nu forsøger
jeg at citere direkte ordret - »medfører, at man
intet får for pengene.«
Det var faktisk det udtryk, hr. Jørgen Estrup
brugte, at »man intet får for pengene«. Jeg skal
bare konstatere, at med den udtalelse og med
de synspunkter, som også SF og Fremskridtspartiet har givet udtryk for, har man altså erklæret sig dybt, dybt uenig med Byggefagenes
Sammenslutning, med Håndsværksrådet og
med Byggeriets Arbejdsgiverforening. Med de
brancheorganisationer, som har dette tættest
inde på livet, er man altså dybt, dybt uenig.
Okay, lad det nu være. Jeg vil blot afslutningsvis sige, at jeg synes, det er glædeligt, at
det nu er lykkedes at samle partier i et bredt forlig om en meget afgørende ting for landets befolkning, hvad enten man bor til leje eller bor til
eje. Med 144 mandater bag skaber vi en ro, en
stabilitet, en tryghed, som er af overordentlig
stor betydning for dem, dette drejer sig om.
Jeg synes, der er grund til ved denne lejlighed at sige tak for en konstruktiv drøftelse, også
tak til de tre, som holdt sig udenfor til sidst, for

7256

deres mange og positive bidrag til drøftelsen,
for der var faktisk mange. Jeg synes, der er
grund til også at sige tak til de tre partier og beklage, at det med den sidste endelige afvejning i
deres partigrupper altså desværre ikke lykkedes også at få deres tilslutning. Nuvel, lad os nu
se, jeg håber og tror på, at vi også i fremtidige
drøftelser kan få et konstruktivt samarbejde også med disse tre partier.
(Kort bemærkning).";Boligministeren
172171;name_party;":
Boligministeren startede med at interessere
sig lidt for, hvorvidt de tre partier, hvoraf Fremskridtspartiet er det ene, der ikke kan stemme
for forslaget, nu er enige om noget eller ej, eller
om man bare havde en gold kritik. Boligministeren vil kunne forvisse sig om, hvad det er,
disse tre partier er enige om, ved at bladre tilbage i Folketingets forhandlinger for i dag og
konstatere, at netop en liberalisering af realkreditlovgivningen som foreslået ved vores ændringsforslag ved et lovforslag tidligere på dagen var vi tre partier oven i købet enige om: det
var noget, der ikke skulle koste statsfinanserne
noget, det var noget, der skulle skabe mere beskæftigelse, og det var noget, som betød, at der
ikke skulle udbetales offentlige tilskud med
deraf følgende ekstra skatteopkrævninger i den
anden ende. Dér har man i det mindste en enighed om, hvordan man kunne finde fragmenter
til en langsigtet boligpolitik, nemlig ved at løsne op for vores alt, alt for stramme realkreditlovgivning.
Når så boligministeren glæder sig over, at
144 mandater skal skabe tryghed for de personer, det gælder, er jeg ikke et øjeblik i tvivl om,
at den familie, der nu får nogle penge ned i lommen fra staten, føler sig vældig tryg, men boligministeren glemmer at fortælle, hvem det er,
der betaler, og at fortælle, at de 1,2 mia. kr., der
anvendes til at gennemføre boligpakken, er
penge, der tages fra de familier, der absolut er
allermest tvangsauktionstruede. Jeg kan garantere boligministeren for, at de familier føler sig
bestemt ikke trygge over, at 144 mandater i Folketinget er enige om dette makværk.
Når så boligministeren henviser til Håndværksrådet og Byggefagenes Sammenslutning
osv. osv., bliver jeg også nødt til at sige, at det er
vi ikke imponeret af.

7257

30/5 91: 3. beh. af f. t. I. om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
174070;name_party;":
Boligministeren fandt trøst i, at Byggefagene
og Håndværksrådet havde bakket op og sagt, at
det her var godt. Jeg er helt overbevist om, at
hvis boligministeren havde skræddersyet en tilskudsordning, virkelig sådan målrettet den
mod huller i jorden, havde han fået stor ros fra
Jord og Beton, rigtig stor og stærk ros. Derfor
synes jeg, at boligministeren bør tænke lidt
over, hvad han får for pengene. Det er ikke nok,
at man kan sætte nogle folk i arbejde. Det er
prisværdigt, og jeg synes, det bestemt er prisværdigt, at regeringen her følger mange års socialdemokratisk tradition. Men det er altså også vigtigt, hvad man får for pengene, uanset om
man så kan få nok så mange roser fra forskellige fag på arbejdsmarkedet.
Boligministeren kan have meget ret i at sige,
at de tre partier, som står udenfor, ikke er enige.
Det er rigtigt. Jeg tror ikke, at jeg til gengæld
kan sige, at de partier, der står i forliget, er fuldstændig enige. Jeg er nogenlunde overbevist
om, at Venstre ikke altid ønsker at blive sat i
samme bås som Socialdemokratiet, heller ikke
på det boligpolitiske område. Derfor vil jeg sige
til boligministeren, at det altså er vigtigt at få
overskriften langsigtet boligpolitik ind. Den er
ikke inde på nuværende tidspunkt. Dette med
at bygge bro er noget, vi har forudsætninger for
at forstå i Det Radikale Venstre, men vi bygger
ikke bro, hvor der er land i forvejen. Der skal
være noget at bygge bro over. Derfor synes jeg,
at boligministeren skulle sørge for, at det vand,
han bygger bro over, er den langsigtede boligpolitik. Det ville vi sætte stor pris på i Det Radikale Venstre. Så ville vi også roligere næste
gang tage et dyk i »Dyremoses døgnboks«.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg skal kun gøre to korte bemærkninger til
de to sidste indlæg. Når hr. Kim Behnke taler
om, at vi med dette forlig ikke opnår noget af
værdi, vil jeg bare gøre opmærksom på, at hr.
Kim Behnke i sit oprindelige indlæg også var
inde på spørgsmålet om byfornyelse. Hvad er
det, vi har aftalt om byfornyelsen? Det er lige
præcis den forenkling, som hr. Kim Behnke efterlyser. Hvad er det, vi derudover har aftalt?
Det er muligheden for, at privatkapital nu kan
komme ind i byfornyelsen, lige præcis det, som
hr. Kim Behnke efterlyste.

7258

Når hr. Jørgen Estrup peger på spørgsmålet
om denne tilskudsordning, som absolut har været diskuteret grundigt, der har været mange
forskellige andre modeller på bordet, glemmer
hr. Jørgen Estrup det, som også efter hr. Jørgen
Estrups seneste udsagn tilsyneladende er vigtigt for hr. Jørgen Estrup, nemlig alle de andre
elleve punkter i aftalen, som netop indeholder
en lang række af disse langsigtede perspektiver,
som hr. Jørgen Estrup ønsker der skal bygges
bro over. Jeg vil gerne sige, at jeg beklager meget stærkt, at hr. Jørgen Estrup og Det Radikale
Venstre ikke har fundet anledning til, da det
kom til stykket, at være med i den debat og de
beslutninger om disse meget afgørende punkter
om den langsigtede boligpolitik, som ligger i
denne aftale. Jeg håber meget, at Det Radikale
Venstre og også Fremskridtspartiet vil vise sig
parate til at gå ind i en konstruktiv positiv drøftelse, når vi til efteråret går i gang med disse
seks resterende punkter i denne aftale.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
177344;name_party;":
Når boligministeren refererer til de forskellige administrative lempelser, vil boligministeren under de afstemninger, der forløber i dag,
kunne forvisse sig om, at Fremskridtspartiet
selvfølgelig støtter de administrative forenklinger og forbedringer, der ligger. Ingen tvivl om
det.
Vedrørende byfomyelse er det, vi vender os
imod, at man afsætter yderligere hundreder af
millioner kr. til offentlige tilskud, fordi vi ikke
mener, at offentlige tilskud løser nogen som
helst problemer. Hvis offentlige tilskud var løsningen på landets problemer, ville de for længst
have været løst, for man har ikke bestilt andet
de sidste 20-30 år end at udbetale offentlige tilskud. Det har vist sig, at det har slået fejl. Det er
derfor, at der skal andre boller på suppen. De
andre boller på suppen var der faktisk lagt op
til fra boligministeren og fra regeringen, men
under forhandlingerne lod man i bare iver efter
at få Socialdemokratiet med i et forlig Socialdemokratiet strege punkt for punkt af alle de gode
ting. Så måtte vi konkludere, da vi skulle gøre
plusser og minusser op, at nu var der altså streget lidt for mange plusser, så minusserne var
kommet i overvægt.
Når vi kommer til efterårets forhandlinger
om disse lovforslag i anden del af boligpakken,

7259

30/5 91: 3. beh. af f. t. I. om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger

[Kim EJohfiEtoj
vil regeringen og boligministeren opleve, at
hver gang der er tale om fornuftige liberaliseringer og forenklinger osv., vil alle Fremskridtspartiets mandater til fulde bakke op om
det, men hvis det er mere tilskudspolitik, hvis
det er mere socialisme, stiger vi af.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg er nødt til at gøre denne sidste korte bemærkning til hr. Kim Behnke. Hvis hr. Kim
Behnke gjorde sig den ulejlighed at læse
forligsteksten, ville han også dér kunne erfare,
at netop på byfomyelsesomrâdet har vi fastholdt lige præcis det, som hr. Kim Behnke og
regeringen lagde overordentlig meget vægt på,
nemlig at der gennemføres en forenkling af vores byfornyelse, og at der arbejdes for muligheden for, at den private investering kan finde
sted i forbindelse med vores byfornyelse. Lige
præcis de to nøglepunkter vil hr. Kim Behnke
genfinde i det materiale, som nu foreligger.
Men i øvrigt vil jeg gerne henvise til den positive bemærkning, som afsluttede hr. Kim
Behnkes indlæg om, at Fremskridtspartiet ser
frem til et fortsat og konstruktivt samarbejde
også til efteråret.«
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
179846;name_party;":
Det er boligministerens håb for de langsigtede forhandlinger, der bragte mig herop. Jeg
tror, boligministeren er nødt til at erkende, når
han appellerer til Fremskridtspartiet, SF og
Det Radikale Venstre om at vise sig positive
over for de langsigtede forhandlinger, der skal
indledes til efteråret, at det var vi faktisk alle tre
under forhandlingerne. Som jeg sagde til boligministeren, da vi var nødt til at gå, er det, vi kan
få ud af det, en konsensustekst, som hr. KofodSvendsen, som jo har erfaring i konsensustekster, har lovet os, og som vi ved ingenting vil
indeholde.
Hvis man som boligminister har så høje ambitioner, at man kan lave en boligpolitik, som
får 179 stemmer, har man opnået to ting, for det
første, at man kan blive fastansat hos alle kommende regeringer til forhøjet løn, for det andet,
at der aldrig bliver ført boligpolitik her i landet.
Det er jo ikke uden grund, at vi er opdelt i forskellige partier. Selv statsministeren siger, at
ideologier er noget møg, og det er det også, når
man skal handle praktisk, men når det handler

7260

om en langsigtet boligpolitik, må selv boligministeren erkende, at der er forskel på Venstres
normalliberale tankegang, som jeg deler meget
med boligministeren, og på SF's tankegang om
det fremtidige boligmarked. Derfor er det forkert at foregøgle befolkningen heroppefra, fordi hr. Svend Erik Hovmand er blevet boligminister, at vi kan regne med en boligpolitik med
179 stemmer bag, hvis vi bare er flinke nok. Det
er utopi, og det bliver ikke til boligpolitik.";Kirsten Jacobsen
181387;title_name;"Så vidt jeg husker, brugte statsministeren i
det første citat et lidt mere parlamentarisk udtryk end møg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 115 stemmer (S, KF, V, CD og
KRF) mod 23 (SF, FP og RV): 1 (V) stemte (ved
en fejltagelse) hverken for eller imod.";Formanden
181687;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12 B:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forskning og udvikling).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 17/1
91. Betænkning 22/5 91. Anden behandling
28/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 127 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 10 (SF).

7261

30/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. ligningsloven";Formanden
182279;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag tilfolketingsbeslutning om beskatning
af personer udstationeret i Danmark.
Af Karen Jespersen (S) og Mimi Jakobsen
(CD) m.fl.
(Fremsat 8/2 91. Første behandling 5/3 91.
Betænkning 24/5 91).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
182817;name_party;":
I dette ændringsforslag, som nu er stillet til B
35, er der kun lidt nyt og kun lidt godt. Desværre er det, der er nyt, i virkeligheden gammelt.
Det er nemlig taget fra det tidligere lovforslag L
12, der drejer sig om støtte til udenlandske forskere.
Det, der altså er godt, er taget fra L 12, som er
blevet ringere, for det var tidligere et meget logisk forslag om at få erstattet den skat, som
udenlandske forskere skulle betale, med et direkte tilskud. Resultatet var altså, at personer,
som arbejdede i Danmark på samme niveau og
havde samme indkomstforhold, også betalte
samme skat. De forskere, som i virkeligheden
var ansat som udlændinge, kunne så i en vis periode få deres skat refunderet.
Det har man nu lavet om til en 30 pct.-trækprocent, som betyder, at personer, der arbejder
samme sted, hvor den ene er udlænding og den
anden er dansker, i virkeligheden betaler forskellige satser. Jeg synes, det er en klar forringelse ud fra nogle helt logiske skattepolitiske
overvejelser.
Det, der er skidt ved dette forslag, er fra det
oprindelige B 35 om tilskud til udenlandske

7262

personer - nøglepersoner, som vi kaldte det engang - og det er ikke blevet bedre.
Forskningspolitisk Råd fremsendte for halvandet års tid siden gode råd til Folketinget og
til forskningsministeren om, hvad man skulle
gøre for at hjælpe på erhvervslivets og den danske forsknings manglende internationalisering.
Folketinget svarede ved at fremsætte adskillige
lovforslag, bl.a. om tilskud til udenlandske forskere. Det har vi tilsluttet os, og vi har glædet os
til at gennemføre det, men må nu se, at regeringen har taget det af bordet, sådan at det nu indgår i en uskøn blanding sammen med et andet
forslag, som vi aldeles ikke kan tilslutte os,
nemlig tilskud til udenlandske højtlønnede:
uanset hvilke kvalifikationer de i øvrigt har,
skal de bare være udlændinge og højtlønnede.
Bevisbyrden for, at de pågældende personer
betyder noget for det pågældende firma, påhviler alene firmaet. Det er ingen kunst for nogen
virksomhedsledelse at forklare, at den pågældende højtlønnede person er uundværlig for
firmaet.
Det er en uskøn blanding, det er noget miskmask, og Det Radikale Venstre vil stemme
imod såvel ændringsforslaget som B 35 i sin
helhed.
Jeg vil godt sige til sidst til finansministeren
eller til skatteministeren eller til forskningsministeren, at jeg synes, det er sørgeligt, at vi skal
slutte sæsonen her med et eklatant forligsbrud.
Lovforslag nr. L 12 om tilskud til udenlandske
forskere var en del af finanslovforliget, en del af
vort valggrundlag i valgkampen, noget af det, vi
har arbejdet sammen på i lang tid. Vi har gennemgået tingene, har været enige om at fremsætte det, og så har regeringen end ikke gidet
underrette sine tidligere forligspartnere om, at
man nu ikke ville færdigbehandle L 12 A: man
ville ikke færdigbehandle lovforslaget om tilskud til udenlandske forskere. Det synes jeg ikke at regeringen kan være bekendt, og vi i Det
Radikale Venstre er skuffet over, at regeringen
behandler sine gamle venner på den måde.";Elisabeth Arnold
185883;name_party;":
Under førstebehandlingen sagde jeg på Kristeligt Folkepartis vegne, at der bestemt var positive intentioner i B 35: jeg stillede også nogle
kritiske spørgsmål. Vi har nu gået det grundigere igennem under udvalgsarbejdet, og jeg mener, at det positive vejer tungere end det negati-

7263

30/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om beskatning af personer udstationeret i Danmark";Kofod-Svendsen
186286;title_name;ve, så ud fra en samlet vurdering vil vi støtte både ændringsforslaget og lovforslaget.;Kofod-Svendsen
186393;name_party;":
Det forslag, vi behandler her om beskatning
af udlændinge udstationeret i Danmark, er i
virkeligheden et forslag om forsknings- og erhvervspolitik. Formålet med forslaget er nemlig at gøre det billigere for danske institutioner
og virksomheder at ansætte udenlandske forskere og eksperter til gavn for investering og beskæftigelse.
Der er bred enighed i Folketinget om, at der
er behov for at gøre noget for at få ansat flere
udenlandske forskere i Danmark. Men Socialdemokratiet og Centrum-Demokraterne mener, at der er behov for at udvide personkredsen, sådan at det også bliver lettere at få andre
eksperter fra udlandet til Danmark.
Derfor har vi stillet et forslag sammen med
Centrum-Demokrateme, og det har regeringen
tilsluttet sig. Regeringspartieme, De Konservative og Venstre, har tilsluttet sig i form af et ændringsforslag, hvor den konkrete udformning
er ændret, så der bliver tale om en bruttoskat,
altså en beskatning af bruttoindkomster uden
fradrag.
I dag er det sådan, at det er dyrere at ansætte
udenlandske forskere og andre eksperter i
Danmark, sammenlignet med andre lande.
Derfor er sigtet med forslaget at sikre, at lønomkostningerne i Danmark bliver på niveau
med andre landes: men det skal fortsat ikke være så billigt, at dansk arbejdskraft bliver udkonkurreret af udlændinge. Det skal fortsat sikres sådan som vi gør det med dette forslag - at det
vil være dyrere at ansætte udlændinge, og på
den måde kan man sikre, at der ikke bliver tale
om nogen form for misbrug.
Vi mener i modsætning til fru Elisabeth Arnold, at det er en fordel, at der kommer nogle
flere udlændinge. Vi mener, at der er behov for
det, og det er sådan set også påpeget og dokumenteret af Udenrigsministeriets Investeringssekretariat, der har sagt, at den største enkelthindring for at få gang i investeringeme er behovet for mere udenlandsk ekspertise i form af
forskere og andre eksperter. Derfor tror vi, at
dette forslag kan få betydning for dansk forskning og erhvervsliv til gavn for investeringer og
beskæftigelse.

7264";Karen Jespersen
188436;title_name;"Jeg kan høre, at vi alligevel er midt i forhandlingen om forslaget som helhed.
(Kort bemærkning).";Formanden
188555;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at fru Karen Jespersen
sagde, det ville være en fordel at få udlændinge
til Danmark. Jeg synes også, det vil være udmærket, at vi får flere udlændinge til Danmark
til at tilføre dansk erhvervsliv og dansk forskning noget nyt, men skal det virkelig være den
eneste kvalifikation - eller de to eneste kvalifikationer - for at komme til Danmark, at man er
udlænding, og at man er højtlønnet?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
189005;name_party;":
Nej, der skal selvfølgelig være tale om, at
virksomhederne og institutioneme har et behov
for at få de pågældende ansat, fordi der ikke
findes de kvalifikationer i Danmark, og det sikrer man ved, at det er dyrere at ansætte en udlænding end en tilsvarende dansker. Det er udtryk for, at der er det behov.
Det kan godt være, at der er en uenighed med
hensyn til, hvilke udlændinge det kan tilføre,
men vi mener faktisk, at det at kunne få udnyttet noget af den viden, den ekspertise, der er i
andre lande end i Danmark, sådan set kan tilføre både dansk forskning og ethvervsliv noget.
Det kan godt være, at der ligger en forskellig
holdning dér, men jeg tror faktisk på, at vi i
Danmark kan lære en hel del af andre lande.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
189769;name_party;":
Jeg ved godt, at det her ikke er den vigtigste
debat, vi har i dag, men vi skal nok fortsætte
diskussionen, når vi kommer til det endelige
lovforslag til efteråret. Jeg vil blot sige til fru
Karen Jespersen, at det jo altså ikke er særlig
vanskeligt for et firma at bevise, at den pågældende person, som er udlænding, og som er
højtlønnet, repræsenterer en eller anden helt
speciel ekspertise, som kun findes hos den ene
person og ikke nogen andre steder i Danmark.
Bevisbyrden pålægges alene virksomheden:
det er ikke noget problem, det kan enhver virksomhed klare.

7265

(455)
30/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om beskatning af personer udstationeret i Danmark

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges, idet 119 (S, KF, V, FP, CD og KRF)
stemte for, 15 (SF og RV) imod.";Elisabeth Arnold
190762;title_name;"Dette vil blive meddelt skatteministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 22:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af FN-konventionen a f 20. november
1989 om barnets rettigheder.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
(Fremsat 31/191. Første behandling 2/4 91.
Betænkning 23/5 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
191314;name_party;":
Det har været en interessant såg. Vi blev, kan
vi godt sige, ålet noget ved sagens første behandling, fordi vi mente, der krævedes ændringer i dansk ret for at kunne opfylde konventionens krav. Det afviste regeringen, men der er så
sket to kovendinger, en hurtig én og en lidt
langsommere én.

7266

Den første gik på, at man erkendte, at reglen i
konventionen om, at børn, der ellers ville blive
statsløse, skal have dansk statsborgerskab ved
fødslen, nok kræver ændring i dansk ret. Det
har regeringen nu erkendt og draget omsorg
for.
Den anden vedrørte spørgsmålet om fængslinger af bøm, hvor regeringen ikke mente, at
ændringer var nødvendige. Men det har regeringen nu erkendt, og vi har i går modtaget oplysninger fra Justitsministeriet om, hvordan
man tænker sig at disse ændringer kan gennemføres. Det er vi naturligvis glade for: det har taget sin tid, det er sket, efter at sagen var færdigbehandlet i Retsudvalget, men vi er nu i gang
med en proces, der sikrer børns rettigheder i
stedet for blot en formel ratifikation. Det er tilfredsstillende.
Imidlertid vil vi gerne i Retsudvalget have
mulighed for nærmere at drøfte henvendelsen
fra ministeren, og hvordan vi bedst muligt realiserer de ændringer, som ministeriet nu påtænker. Derfor skal jeg anmode om, at forhandlingen afbrydes, således at vi kan tage et møde i
Retsudvalget herom.";Ole Espersen
192677;title_name;"Der er nu af hr. Ole Espersen (S) stillet forslag om, at sagens behandling standses, og at
beslutningsforslaget henvises til fornyet behandling i udvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Sagens videre behandling stilles herefter i
bero.
Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
driften af et søfartsmedicinsk institut i Esbjerg.
Af Helge Mortensen (S), Tommy Dinesen
(SF) og Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 30/4 91. Første behandling 24/5
91. Betænkning 28/5 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

7267

30/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. et søfartsmedicinsk institut i Esbjerg

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
193602;name_party;":
Dette forslag burde i virkeligheden få vidtrækkende konsekvenser, for det er en meget
væsentlig del af forskningen.
Førstebehandlingen var i fredags. Vi havde i
udvalget lavet en aftale om, at vi stillede
spørgsmål, om jeg så må sige, samtidig fredag.
Det blev gjort. Disse spørgsmål fik vi de første
svar på tirsdag kl. 15. Vi havde udvalgsmøde
tirsdag kl. 17, hvor et flertal gennemtvang, at
der blev afgivet betænkning. Det er helt fint, det
er et flertal, det er ikke det, vi gør vrøvl over.
Det, som jeg gerne vil have lov til at bede om,
er, at vi standser forhandlingen nu og får forslaget tilbage i udvalget, for der blev ikke givet
mulighed for, at vi, der ikke umiddelbart kan sige ja til dette forslag, men som ønsker yderligere informationer, yderligere svar, fik lov til at
komme med så meget som et betænkningsbidrag. Det synes vi er forkert, og vi beder derfor
om, at behandlingen bliver afbrudt, og at vi kan
få forslaget tilbage i udvalget.";Annette Just
194573;title_name;"Der er nu af fru Annette Just (FP) stillet forslag om, at sagens behandling standses, og at
forslaget henvises til fornyet behandling i udvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Sagens videre behandling stilles herefter i
bero.
Samtykke til behandling:";Formanden
194909;title_name;"Den næste sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Man gik da til:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov omfolkeskolen. (Søskendemoderation i skolefritidsordninger).

7268

Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 27/5 91. Første behandling 29/5
91. Betænkning 29/5 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om en ny affattelse af §
1, § 1 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 2
om en ny affattelse af § 2 og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
195915;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
29) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
Af Ritt Bjerregaard (S), Gammelgaard (KF),
Ivar Hansen (V), Ebba Strange (SF), Aage
Brusgaard (FP), Arne Melchior (CD), Marianne Jelved (RV) og Glønborg (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 8/5 91. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/5 91).
Begrundelse";Formanden
196563;name_party;":
Traditionen tro skal jeg på vegne af alle par-

7269

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Svend Auken
196709;title_name;"tier her i Folketinget motivere den forespørgsel,
der rettes til statsministeren om statsministerens vurdering af såvel den udenrigs- som den
indenrigspolitiske situation.
Jeg tror, vi alle med spænding afventer statsministerens besvarelse af denne forespørgsel.
Besvarelse";Svend Auken
197014;title_name;":
Den forløbne del af dette folketingsår synes
jeg i høj grad har været præget af store og meget
skelsættende begivenheder rundt om i den verden, der omgiver os. Vi er blevet stillet over for
de udfordringer, som opbygningen af et nyt og
åbent Europa giver os, og vi har samtidig gennemlevet meget dramatiske og tragiske begivenheder som følge af Golfkrisen og i kølvandet på krigsafslutningen.
Vi har også oplevet, at den verden, der grænser op til os i Europa, ikke er blevet mere stabil.
En ny verdensorden skabes altså ikke fra den
ene dag til den anden.
En fortsættelse af den positive udvikling i
Europa tror jeg kan bidrage til at skabe en større sikkerhed og også velstand i den øvrige verden. Det mål må vi have for øje. Men den lettelse og den begejstring, vi alle følte over de lykkelige begivenheder i Central- og Østeuropa i
1989 og i 1990, må altså ikke få os til at glemme,
at der fortsat er mange sten, der skal flyttes, og
mange byrder, der skal bæres, inden man i andre dele af verden kan få de samme gode muligheder for udvikling i fred og sikkerhed, som vi
har i Danmark.
Alligevel: Alt i alt mener regeringen, vi kan
fastslå, at det internationale politiske klima dog
fortsat er opmuntrende. Ved en ihærdig og konstruktiv indsats fra de vestlige landes side har vi
mulighed for at indlede en fredelig international udvikling, som faktisk for blot få år siden
forekom at være helt uden for rækkevidde.
Regeringens holdning er klar, og jeg tror, vi
er bredt enige om den her i Folketinget: Gennem en aktiv støtte til afspænding og udvikling
vil vi fortsat bidrage til skabelse af en mere sikker og fredelig verden. Det gælder både i forhold til de nye østeuropæiske demokratier, og
det gælder over for udviklingslandene i den
tredje verden. Det er grundlaget for Danmarks
politik - det er det i EF, i NATO og i FN. Vejen
frem går over økonomisk og social udvikling til
afløsning af militær magt. Det er det, vi skal
stræbe hen imod.

7270

Ved indledningen af dette folketingsår oplevede vi gennemførelsen af Tysklands forening,
som mere end noget andet symboliserer efterkrigstidens egentlige afslutning. I Central- og
Østeuropa - det kan man vist godt sige - er nu
hvedebrødsdagene oven på omvæltningerne i
1989 forbi. Vi ser fortsat en betydelig optimisme hos de central- og østeuropæiske regeringer, som nu har fået et kæmpemæssigt ansvar
med hensyn til de store samfundsmæssige problemer, de står over for - og de er sandelig store. Men man er alligevel nu for alvor kommet i
gang: den økonomiske situation i mange af landene er faretruende, men de tror på, at de i et
samarbejde med os andre kan komme igennem.
Også miljøproblemerne stiller store krav.
Omstillingsprocessen vil blive både vanskelig
og tidkrævende. Danmark har sammen med
andre vestlige lande påbegyndt et økonomisk
samarbejde, som tilsigter at lette denne store
omstillingsproces.
Hvis vi så kaster blikket på udviklingen i
Sovjetunionen, kommer vi ikke uden om, at alt
det, der sker, giver anledning til alvorlig bekymring. Jeg tænker især på Sovjetunionens
økonomi: den befinder sig fortsat på en nedadgående spiral. Det politiske system er i opbrud.
De enkelte republikker søger at opnå større
uafhængighed af centralmagten.
Alt dette er naturligvis vigtigt for os at studere og søge at tage hensyn til, for vi mener, det er
i Danmarks og Vestens interesse at fremme en
udvikling i Sovjetunionen stadig klarere hen
imod egentligt demokrati og også markedsøkonomi. Vi håber, at politisk stabilitet kan opnås
gennem en udvikling, der sikrer respekten for
menneskerettighederne og en bedre levestandard for befolkningen. Derfor søger Danmark i
det omfang, vi nu kan det, bilateralt og sammen
med vore partnere i EF at bringe Sovjetunionen
ind i et tættere internationalt samarbejde.
De baltiske lande har klart udtalt deres ønsker om igen at opnå fuld uafhængighed. Danmark støtter det ønske, og vi vil også i de kommende år udbygge det samarbejde, vi har indledt med de tre baltiske lande.
Det positive samarbejde mellem Sovjetunionen og USA og de øvrige vestlige lande i FNregi over for den irakiske aggression over for
Kuwait var jo skelsættende. Samarbejdet mellem Sovjetunionen og de vestlige lande vil fortsat kunne være af stor betydning både for af-

7271

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Poul Schlüter
201365;title_name;"spændingen og for udviklingen af det, vi kalder
den nye verdensorden inden for FN's rammer.
I den forbindelse betragter regeringen præsident Bush' seneste initiativ fra i nat til at begrænse spredningen af våben i verden og i første omgang i Mellemøsten som overordentlig
positivt, og vi håber, at det også i regionen vil
blive mødt med velvilje. Det er et initiativ, vi
helt og fuldt støtter.
Men begivenhederne i Golfen var vel samtidig en påmindelse til os alle om, at der kan blive brug for hurtig og kontant indsats og også fra
de mindre lande. Bl.a. med beslutningen om at
lade »Olfert Fischer« deltage i blokaden mod
Irak levede vi op til dette på en måde, som faktisk også aftvang respekt i udlandet.
På baggrund af de store udfordringer, som
opbruddet i Central- og Østeuropa og udviklingen i den øvrige verden stiller os over for, er det
særdeles positivt, at disse begivenheder har
givet sig udslag i tilførsel af en ny dynamik til
EF-samarbejdet og endda på en måde, der kan
sikre den udprægede åbenhed i den fortsatte
integration i Europa, som vi fra dansk side tillægger så stor betydning.
Vi oplevede allerede sidste forår, at udviklingen i Central- og Østeuropa og den tyske enhedsproces satte yderligere skub i planerne om
etablering af en politisk og en økonomisk-monetær union. De regeringskonferencer, der
drøfter udkast til traktater for disse to store
spørgsmål, blev netop iværksat i december
1990.
Når vi gør status i dag - og det gjorde Folketinget jo i høj grad også i går aftes indtil ved
midnatstid - kan vi konstatere, med rette, at
forhandlingerne om de nye traktater forløber
på en måde, der set med danske øjne er ganske
positiv, og vi har megen god grund til at vente
bred enighed om mange af traktaternes hovedspørgsmål allerede på mødet i Det Europæiske
Råd i Luxembourg i slutningen af juni.
Vi har i dette folketingsår haft flere europapolitiske forespørgselsdebatter. Regeringen
fremlagde i oktober 1990 forud for regeringskonferencernes start et memorandum. Det havde bred tilslutning blandt Folketingets partier,
og som en udmøntning af det kunne vi så i
marts i år fremlægge en række danske forslag til
konkrete traktatændringer omkring den politiske union.

7272

Jeg tror, det var et godt initiativ, og vi kan,
med tilfredshed konstatere i dag, at der jo i meget vid udstrækning er taget hensyn til de danske synspunkter i de traktatudkast, der nu er
fremlagt af det luxembourgske formandskab på
regeringskonferencerne.
Men vi synes også i regeringen - og det synspunkt tror jeg alle deler her i Folketinget - at
der er grund til glæde over et andet træk i det
europæiske samarbejde, nemlig den ting, at der
nu virkelig er kommet bevægelse i de øvrige
nordiske landes holdning til medlemskab af
EF. Vi kan vente, at Sverige allerede inden udgangen af juni måned vil indgive en ansøgning
om medlemskab. Det indebærer ikke blot kommende svensk medlemskab af EF, men også beredvillighed til at deltage i den videre europæiske proces - integrationen, samarbejdet baseret på den politiske union og den økonomiskmonetære union.
Andre nordiske lande er endnu ikke klar til
at træffe en lignende beslutning, men der er god
grund til at mene og vente, at de en dag vil følge
efter. I den forbindelse er det også godt, at forhandlingerne mellem EF og EFTA nu ser ud til
at kunne afsluttes med et positivt resultat. Det
vil give de nordiske lande, som endnu tøver, en
god venteposition forud for, at de kan tage endelig stilling til spørgsmålet om direkte medlemskab.
Jeg skal herefter vende mig til de mere hjemlige problemer. I dag er skillelinjen mellem det
udenlandske og det indenlandske jo langt mere
overgangspræget end i gamle tider. Det er
egentlig kun godt, og det erkender vi alle. Det
udenrigske har en helt anden betydning for os
end engang: det er i dag et stort kapitel også på
vor dagsorden.
Det altdominerende problem, som regeringen og Folketinget i de kommende år skal søge
at løse - løse bedre, end vi har evnet hidtil - er
naturligvis: Hvordan får vi flere mennesker i
arbejde? Hvordan kommer vi af med den alt for
store arbejdsløshed, som under ellers skiftende
økonomiske omstændigheder har været et
grundproblem for hele vores danske samfund
nu igennem flere årtier? - et evindeligt punkt
på dagsordenen, som skiftende regeringer med
skiftende midler har søgt at finde en løsning på,
men vi har aldrig gjort det godt nok.
Selv om vi i perioden fra 1982 til 1990 fik
godt 200.000 flere lønmodtagere i beskæftigelse

7273

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
205936;title_name;"- for det fik vi faktisk - var der alligevel i 1990
272.000 uden arbejde. Jeg tror, det er realistisk
at se i øjnene, at tallet kan blive lidt højere i
1991, men jeg tror også på, at vi i løbet af det
samme år, 1991, kan vente en drejning i udviklingen. Men det betyder ikke, at vi kan regne
med et hurtigt og massivt fald i arbejdsløsheden: det tror jeg vi alle må erkende.
Den høje ledighed er jo for resten heller ikke
et isoleret dansk fænomen: den er et problem i
hele Vesteuropa. 1 1990 var ledigheden således
på samme niveau i Danmark som i det øvrige
EF. Det er ingen undskyldning, det er bare baggrunden, og jeg siger det ikke for at bagatellisere problemet. Den høje ledighed er et alvorligt
menneskeligt og socialt problem, det største og
det alvorligste, vi er stillet over for.
Det er regeringens grundlæggende synspunkt, at de offentlige udgifter ikke må stige,
også at de så vidt muligt må nedbringes. Vi tror
ikke på, at det er gennem generelt stigende offentlige udgifter, at vi har en ægte chance for at
bekæmpe arbejdsløsheden.
Ser vi på vores samlede skattetryk, så er det
gået ned fra 51 pet. af BNP i 1988 til 48 pet. i
dag, og vi har det mål gerne at ville komme længere i de kommende år, men alligevel vil regeringen sige i dag, at vi mener, at der er fremtid
ikke mindst i en god infrastruktur. Investeringer på energi-, trafik- og kommunikationsområderne og investeringer i uddannelse og forskning må vi derfor prioritere højt.
Regeringen vil undersøge, om der i det samlede offentlige investeringsprogram findes særlig vækst- og beskæftigelsesfremmende projekter. Regeringen finder det væsentligt, at der
sker en løbende vurdering af hele det offentlige
investeringsprogram, så vi koncentrerer os om
at satse på netop de typer af investeringer, som
særlig fremmer vækst og beskæftigelse. En stor
del af alle disse investeringer, og vi taler jo sammenlagt om et betydeligt milliardtal, bliver udført af offentligt ejede eller koncessionerede
virksomheder: finansieringen sker enten ud af
opsamlede overskud eller i mindre omfang
gennem lånefinansiering. På den måde stilles
der, og det er jo godt, rentabilitetskrav i modsætning til så mange andre mere eller mindre,
ofte mere nødvendige offentlige investeringer
på andre felter. Men sådanne investeringer indebærer derfor ikke nogen belastning af de offentlige budgetter og tynger ikke på den private

7274

del af økonomien med en øget skattebyrde.
Derfor er det et spændende område at bearbejde.
Regeringen er også indstillet på sammen
med amterne og kommunerne at overveje mulighederne for at fremrykke - igen det samme særlig vækstfremmende anlægsprojekter. Det
kan dreje sig om projekter, som involverer både
staten og kommunerne, og hvor projektet organiseres f.eks. i form af et fælles statsligt-kommunalt udviklingsselskab. Det er vi åbne for at
diskutere.
Når vi taler om amterne og kommunerne, er
regeringen også indstillet på at medvirke til at
skabe mulighed for en særlig låneadgang - men
nu må man også lægge mærke til min tilføjelse
- en særlig låneadgang et par år, såfremt der fra
kommunernes og amternes side er interesse i
fremrykning af særlige anlægsaktiviteter, som
øger væksten og beskæftigelsen.
Jeg taler altså ikke her om gammelkendte beskæftigelsesprojekter uden perspektiv, det bare
at sætte næsten ligegyldigt hvad i gang: jeg taler om projekter, hvor offentlige investeringer
kan skabe et godt grundlag for vores fremtidige
erhvervsudvikling og beskæftigelse. Derfor må
fastlæggelsen af det offentlige investeringsomfang også ske under hensyntagen til de samfundsøkonomiske rammer. Et naturligt krav i
overvejelserne må være, at de offentlige investeringer udviser en rentabilitet, som svarer til
rentabiliteten for private investeringer. Anlægger vi disse holdninger, så har vi mulighed for
med udelukkende positiv virkning at igangsætte ting, som kan fremrykke tidspunktet, hvor
vores vækst og beskæftigelsesfremgang bliver
tilstrækkelig.
Med hele dette udgangspunkt vil regeringen
altså derfor intensivere sine overvejelser om,
hvordan vi i den kommende tid kan få bedre
gavn af det offentlige investeringsprogram i de
kommende år.
Regeringen ser endvidere med interesse på
de initiativer, der er igangsat vedrørende mulighederne for privat finansiering af infrastrukturprojekter, f.eks. af de jyske tværveje, et
spændende nyt projekt. Det er nytænkning,
måske kunne idégrundlaget smitte, så vi også
på andre felter så sådanne initiativer, som kunne bidrage til hurtigt øget vækst, uden at man
absolut skal belaste statskassen i den forbindelse.

7275

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
210593;title_name;"Men ellers vil jeg sige, at vores generelle
holdning må være præget af det samme, som
vismændene netop for nylig har understreget.
Det økonomiske opsving, siger de, kommer
faktisk af sig selv i 1992. Det kommer af sig selv,
fordi der er gode forudsætninger for det, de er
tilvejebragt. Det er vismændenes opfattelse,
som regeringen er enig i, at man skal være varsom, og derfor er de nye regeringsinitiativer, jeg
netop har talt om, først og fremmest et supplement til en langsigtet og målrettet indsats for at
få arbejdsløsheden bragt ned.
Vi skal være realistiske. Vi kan ikke på kort
sigt skabe en udvikling, som afviger væsentligt
fra udviklingen i det Europa uden for og inden
for EF, som vi i økonomisk henseende er så
snævert forbundet med, eller sagt mere direkte:
Vi kan ikke tillade os alene at lade den indenlandske efterspørgsel være lokomotivet i en udvikling, som skulle skaffe os flere arbejdspladser. Det så vi med al ønskelig tydelighed i
1985-86, og hvorfor skulle vi dog ikke have lov
til eller pligt til at lære af vore erfaringer, også
af de dårlige? Dengang så vi nemlig, at en kraftig indenlandsk forbrugsstigning førte til en
uholdbar stigning i underskuddet på betalingsbalancen, og derfor blev vi i nogle år nødt til at
holde igen på den indenlandske efterspørgsel.
Så kom opbremsningsårene.
Vore muligheder for at fremme udviklingen i
antallet af varige arbejdspladser afhænger af, i
hvilket omfang vi kan erobre markedsandele i
andre lande og på vores eget hjemmemarked.
Det er det afgørende. Det er forøgelse af eksporten, og det er en større privat sektor, som
skal være drivfjederen i den kommende udvikling.
Jeg mener, man har lov at sige, at den politik,
der har været ført i et samarbejde med Folketinget gennem de sidste snart ni år, har skabt resultater, som gør, at vi i dag har store muligheder for at få sat mere gang i den gradvise afvikling af arbejdsløsheden. For at tage det nyeste
eksempel: Den rentenedsættelse, Nationalbanken kunne foretage i sidste uge, kan kun tages
som et udtryk for, at dansk økonomi nu står
stærkt.
Vi rangerer højt på skalaen inden for EF: de
siger, vi er et af kernelandene. Nu skal vi altså
passe på, at vi ikke bliver overmodige i den anledning, for det er der bestemt ingen grund til,
men det siger de, og den seneste rapport fra EF-

7276

Kommissionen placerer Danmark som et af de
få lande, der har styr på den økonomiske udvikling, og som rent faktisk har opnået strukturelle forbedringer i løbet af 1980'eme.
Vi er det land inden for EF, som har den laveste inflation. Vi har nok midlertidigt vanskeligheder med at fastholde balancen - det har vi på de offentlige budgetter, men trods disse vanskeligheder er vi det land inden for EF, der har
det næstlaveste underskud på de offentlige
budgetter målt i forhold til BNP, og vi er det
land inden for EF, som har det tredjestørste
overskud på betalingsbalancen, også målt i forhold til BNP. Vi har en god konkurrenceevne,
vi har en høj vækst i produktiviteten, vi har
samtidig tilstrækkelig kapacitet til at udnytte
de muligheder, der nu er for at øge eksporten.
EF og især Tyskland, er det stærkeste vækstområde, og det er vore nærmeste naboer. Her
har Danmark særlige fordele. Det er vores største eksportmarked, og i det østlige Tyskland er
der et betydeligt behov for udstyr og knowhow
inden for landbrug, forureningsbekæmpelse,
fødevarefremstilling, boligbyggeri, anlæg på
infrastrukturområdet, for det hele, hvor Danmark har store muligheder for at komme i betragtning som leverandør.
Jeg siger altså ikke dette for at sige, at alle
problemerne er løst, at vi nu kan slappe af, og at
det hele nu går, som det skal. Nej, bestemt nej!
Vi har stadig store problemer at kæmpe med,
men vi skal heller ikke skjule for hinanden, at vi
faktisk har en særdeles god udgangssituation
og alle forudsætninger for, at eksporten i de
kommende år kan udvikle sig endnu mere positivt, så der også bliver plads til en behersket
stigning i den indenlandske efterspørgsel uden
at sætte den gode udvikling på betalingsbalancen over styr. Sådan kan man definere vores
fælles opgave, og alt tyder på, at en sådan udvikling faktisk er på vej. Der er adskillige tegn
på en begyndende vækst i det private forbrug men den er behersket, den er ikke eksplosiv, det
må den heller ikke være - og der er også forventninger om et nyt behersket opsving i de private erhvervsinvesteringer. Derfor kan vi alt i
alt skønne, at vi i 1991-92 vil komme op på et
samlet væksttempo, som vil muliggøre en gradvis formindskelse af arbejdsløsheden.
Tidligere ville vi have været nødsaget til at se
med betænkelighed på en sådan tendens til
stigning i den indenlandske efterspørgsel, for

7277

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsmlnlsteren
215367;title_name;"da var tingene endnu ikke i orden. Der var ikke
plads til den, hvis vi ikke igen skulle have problemer med betalingsbalancen, men i dag er
der plads. Vi har fået større bevægelsesfrihed,
større råderum, men jeg må understrege, for at
vi kan holde balancen, at den fortsat er begrænset. Den indenlandske efterspørgsel må ikke få
lov at løbe løbsk.
Men så må man selvfølgelig undersøge, om
det kun er et kortvarigt opsving, vi står over for.
Kan vi forvente, at disse muligheder for at formindske arbejdsløsheden også vil være til stede
i de kommende år? Vi mener, man har lov at
forvente det, hvis vi altså forstår at bevare den
styrke, dansk økonomi har opnået gennem de
seneste år. Det skal vi jo ikke blive stående ved,
vi skal lægge kræfterne i for at styrke tendenserne yderligere, jo hurtigere vil arbejdsløsheden
falde.
Hvad er det så, vi kan og skal satse på, hvis vi
vil sikre, at de muligheder for et fald i arbejdsløsheden, vi nu står med, kan blive til noget varigt og noget solidt? Vi skal fastholde den kurs,
der nu følges med en finanspolitik, som stort set
er neutral, og med en pengepolitik, som er svagt
ekspansiv. Så vi skal bevare den stramme offentlige udgiftspolitik, vi skal styrke konkurrenceevnen, og vi skal arbejde videre med
strukturforbedringer i produktionslivet, på arbejdsmarkedet og i den offentlige sektor.
Det er jo alt sammen i gang, og man kan alle
vegne mærke en stærk vilje til at få det til at lykkes. I takt med væksten i eksporten vil der så
blive plads for den beherskede fremgang i efterspørgsel, jeg talte om før, men det er afgørende,
at alting udvikler sig i balance.
Jeg synes egentlig godt, at man nu bagefter
trods alt kan sige, at med den plan, den daværende regering fremlagde i foråret 1989, fik vi
sat en ny dagsorden for den politiske og økonomiske debat. Der kom jo også forslag fra anden
side, det var vi taknemmelige for, og det har altså alt sammen betydet noget positivt. Jeg må
indrømme, det lykkedes ikke at få skabt flertal
for én stor, samlet løsning af problemerne hvis det var lykkedes, havde vi vel heller ikke
været de danskere, vi er - og det kan vi da beklage, men det må vi så tage til efterretning.
I stedet er regering og Folketing nu gået i
gang med at klare problemerne et for et, og jeg
synes, der er grund til at fremhæve, at i løbet af
den seneste tid, også i løbet af det sidste halve

7278

år, har det hele resulteret i en lang række positive forlig. Taget hver for sig må man nok erkende, at der er tale om brikker, men lægger man
forligene sammen, er de led i en udvikling,
skridt på vej mod det mål, vi sigtede imod i
1989.
Da vi efter valget i december 1990 dannede
KV-regeringen, satte vi så som mål at formidle
det bredest mulige samarbejde, og deri lå en
klart udtalt vilje og lyst til at søge flest mulige
problemer løst i samarbejde med Socialdemokratiet, det siger jeg uden forbehold. Det er der
nogen der ikke bryder sig om at jeg siger, men
det har altså sin begrundelse i, at vi har ønsket
overalt, hvor det var muligt, at etablere bredest
mulige flertal her i Folketinget, for det tæller.
Nu skal der jo være god vilje fra begge sider
for at nå til et forlig, og det er altså ikke altid
lykkedes for Socialdemokratiet og regeringen
at nå til enighed, men det er lykkedes påfaldende mange gange, og det er godt. Når det ikke
gik, har vi søgt andre veje, for vi kunne jo ikke
bare lade problemerne ligge, men på en række
vigtige områder er Socialdemokratiet med i arbejdet - ikke altid uden gnidninger, og det er da
også i orden, for det er resultaterne til sidst, der
tæller.
Først lykkedes det at få vedtaget en finanslov, som i det store og hele levede op til regeringens intentioner. Der blev gennemført forsvarlige overenskomster for den offentlige sektor,
og denne gang var det - og det er et historisk
gennembrud - det offentlige, som lagde for. Vi
nåede til enighed om traktattekster vedrørende
EF-unionen, vi fik en forsvarsaftale, vi fik en aftale om Øresundsforbindelsen, og vi har fremsat forslag om Ørestad, om Københavns Havn
og om infrastrukturmulighederne i det øvrige
land.
Børnepakken blev vi enige om, boligpakken
fik vi på plads, der er lavet forlig om postgiroen
og om skibsværfterne og nu sidst og ikke
mindst om dagpenge og uddannelsespladser og
om afgiftslettelser på grænsehandelsvarerne.
Denne lange række - og jeg kunne nævne flere eksempler - af større og mindre aftaler mener jeg er et klart udtryk for, at KVR-regeringens vilje og evne til at formidle et samarbejde
er fortsat i den nye regerings tid.
Vi har ønsket at formidle et samarbejde med
andre partier. Det mener jeg kun har været muligt, fordi regeringen har haft vilje til at vise

7279

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
220131;title_name;"hensyn over for andre partiers synspunkter og
til at indgå kompromiser, som der jo altid er
nogle - jamen vi kender det alle fra vort eget
bagland - som er mindre begejstrede for, det er
vore arbejdsvilkår, men det har vi været rede til,
så længe vi fandt, at resultaterne - alt taget i betragtning - trak udviklingen klart i den rigtige
retning. Hvor det så ikke har været tilfældet,
har regeringen måttet sige fra, somme tider
måttet sætte hælene i. Det er ikke altid os, som
har været på flertallets side, selv om det har været undtagelsen, at vi ikke var det, men vi kender alle sagen om CO2-afgiften, hvor regeringen måtte sætte sine hæle i.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at regeringens interesse i at begrænse C02-udslippet
er lige så stor som oppositionens, men vi har
altså haft den opfattelse, at den rigtige vej at gå
er gennem en EF-løsning. Vi har presset på for
at få en CO2-afgift i alle EF-landene, og det vil
vi fortsat gøre. Vi nærer alvorlig frygt for, at vi
vil forringe danske arbejdspladsers konkurrenceevne alvorligt, hvis vi indfører afgiften som
en isoleret dansk foranstaltning.
Alt i alt synes jeg, at vi har fået løst en lang
række delproblemer ved de forlig eller aftaler,
som er indgået i det forløbne halvår - og længere er det ikke - siden sidste valg. Vi opfatter alt
dette som gode skridt på vejen. De aftaler, der
er indgået om dagpenge og om uddannelse, løser nogle af de problemer, der er knyttet til dagpengene og til arbejdsmarkedets strukturproblemer, men jeg må så føje til, at vi overhovedet
heller ikke på det område er ved vejs ende. Derfor vil regeringen arbejde videre med disse
spørgsmål naturligvis med fuld respekt for de
aftaler, der er indgået med andre partier.
Det betyder enkelt sagt, at fortsættelse følger
i næste folketingsår. Der er vel ingen, der forestiller sig, at nu, hvor vi har fået løst en del af
disse problemer, skulle konsekvensen være, at
vi i de kommende år lod alle de andre dele af
disse problemer ligge, det ville være synd og
skam. Så ville vi ikke få det smidige arbejdsmarked, som er en hovedbetingelse for vækst
og beskæftigelse. Så når Folketinget mødes til
oktober, vil regeringen igen indbyde partierne
til et samarbejde om ting, der kan føre os endnu
længere frem mod et velfungerende samfund
med voksende produktion, med stigende beskæftigelse og med faldende ledighed.

7280

Regeringen er parat til at fortsætte arbejdet
på de vilkår, vi har arbejdet under i dette folketingsår, og de vilkår kender vi alle, de afspejler
sig i mandatfordelingen ved sidste folketingsvalg og i partisammensætningen her i salen.
Det er vi villige til, men jeg vil godt opfordre
Tingets medlemmer til i den mødefri periode at
overveje, om vi måske ikke ville være tjent med
indimellem at tage lidt større skridt, så vi kan
komme hurtigere fremad.
Forhandling";Statsministeren
222975;name_party;":
For nogle år siden udtalte jeg en frygt for, at
vores gode land blev spaltet i et Overdanmark
og et Underdanmark. Jeg mente, at der var en
reel fare for, at stadig flere mennesker blev sat
uden for det aktive samfund og kom til at leve i
utryghed og økonomisk nød. Danmark ville ikke længere være et samfund for hele folket, men
kun for de stærkeste to tredjedele.
Jeg sagde også, at det i virkeligheden måtte
være næsten den største udfordring for politikken herinde at undgå denne spaltning af samfundet. Jeg sagde, at det måtte være næsten det
vigtigste mål for en ny politik. Desværre, og jeg
understreger desværre, fik jeg ret i min spådom
om det spaltede samfund. To tredjedele-samfundet er en realitet, og der er desværre et Overog et Underdanmark herhjemme.
Siden er der imidlertid kommet en ny deling
af det danske samfund til. Det kunne man sådan lidt venligt kalde opdelingen af Danmark i
et Glansbilleddanmark og i et Hverdagsdanmark. I Glansbilleddanmark går alt ufatteligt
godt. Det er det Danmark, vi kender fra ministrenes udtalelser om, at Danmark tilhører Europas hårde kerne og er solidt »placeret i den
økonomiske superliga«. Glansbilleddanmark
er tilsyneladende uden reelle problemer - bortset fra det, ministrene lidt nedladende kalder
restproblemet: de knap 300.000, der ikke har
noget arbejde i vores samfund.
Hverdagsdanmark er den virkelighed, som
danskerne lever i, og som er fjernt fra det officielle glansbillede. Hverdagsdanmark er ikke noget ulykkeligt sted, hvor alt er gået galt. Ikke
mindst takket være danskernes dygtighed er
der mange ting i vores samfund, der er lykkedes
både hos det private og hos det offentlige. Der
gøres et godt stykke arbejde i de fleste virksomheder, og kommunerne hænger i med at løse
deres enorme problemer.

7281

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Svend Auken
224845;title_name;"I Hverdagsdanmark hedder problemerne
imidlertid arbejdsløshed, gæld, utryghed og
dårligt miljø. Mange familier klarer sig trods
arbejdsløshed, dårligt miljø, ventelister,
tvangsauktioner og de andre problemer, der
næsten er blevet til fyord i Glansbilleddanmark, men det er ikke så helt nemt.
Ude i landets kommuner og amter har man
haft en brat opvågnen til Hverdagsdanmark.
Her troede man faktisk på KV-ministrenes forsikringer om vækst, produktion og beskæftigelse, og man planlagde budgetterne for i år ud fra
de fine løfter om stigende indtægter og om, at
udgifterne først og fremmest på det sociale område ville blive holdt i ro.
Nu har det desværre vist sig, at ministrenes
rosenrøde påstande var skrevet i sand og ikke
bestod virkelighedens prøve. Der kom ikke stigende vækst og beskæftigelse i Danmark, men
desværre stilstand og færre job.
Ifølge den officielle statistik, regeringens
egen statistik, er der i de sidste fire år forsvundet 70.000 gode job i den private sektor, både i
industrien, i byggeriet og i servicefagene, og beskæftigelsen er desværre stadig faldende. Hvis
tilgangen havde været den, regeringen selv havde regnet med i 1987, ville vi allerede nu for
længst have passeret de 300.000 ledige: nu er
der udsigt til 291.000 i år og knap 300.000 til
næste år.
Samtidig må vi desværre igen notere, at siden
1982 er antallet af mennesker på førtidspension
blevet fordoblet. Derfor har snart sagt alle
kommuner i dag alvorlige problemer med økonomien, store og små, såvel hovedstadskommuner som kommuner ude i landet, kommuner, der er styret af socialdemokratiske borgmestre, og kommuner med borgerlig ledelse, og
ikke på grund af at de ikke selv har kunnet holde styr på deres økonomi, men fordi der ikke er
grøde i dansk økonomi.
Hvis der ikke gribes ind, bliver kommunerne
stillet over for en meget vanskelig situation, og
det har de heller ikke lagt skjul på. De kan være
tvunget til at sætte skatterne i vejret - man har
talt om helt op til 2 skatteprocentpoint - de kan
være tvunget til at forringe den service, der i
forvejen er skåret ned for de udsatte grupper,
de ældre osv. i vort samfund, og de kan være
tvunget til at afskedige medarbejdere, uden at
de medarbejdere kan få arbejde et andet sted.
Det eneste, der sker, er, at arbejdsløshedspro-

7282

blemet vokser} og udgiften flyttes fra den kommunale kasse over i statskassen.
Det er derfor, Socialdemokratiet har sagt, og
jeg tror, at vi vil få støtte af andre partier i det, at
vi vil drage omsorg for, at Folketinget kan komme til at drøfte den kommunale økonomi på et
ekstra møde, hvis ikke det lykkes - hvad vi håber - regeringen og de kommunale forhandlere
at blive enige om en aftale, der virkelig giver
kommunerne mulighed for at løse deres problemer. I givet fald skal det møde finde sted i
Folketinget inden udgangen af denne måned,
fordi udmeldingen til kommunerne af hensyn
til deres budgetter skal ske inden 1. juli.
I dansk økonomi er det lykkedes at holde
priserne i ro og sikre ligevægt på betalingsbalancen. Det er ikke mindst et flot resultat af lønmodtagernes tilbageholdende linje ved de sidste to overenskomstsituationer. Eksportfremgangen, som vi alle glæder os over, er resultatet
først og fremmest af den enestående chance,
som danske virksomheder har fået i forbindelse
med den tyske genforening.
Til gengæld er det desværre ikke lykkedes at
få gang i produktion og beskæftigelse. Det kniber fortsat med virksomhedernes evne til at
konkurrere, investeringerne står i stampe, og
indtjeningen har desværre i langt de fleste danske virksomheder ikke været imponerende, og
masser af virksomheder har, fordi de har tjent
for lidt, ikke mulighed for at ruste sig tilstrækkelig effektivt til 1990'ernes teknologiske udfordringer. Derfor er der al mulig grund til nu
at gøre noget effektivt i samarbejde med virksomhederne.
Dansk erhvervspolitik er i forvejen EF's svageste, og den er desværre under afvikling, oven
i købet mens industriministeren og den øvrige
regering klapper ad det. Frem for at skære ned
og indføre restriktioner er der behov for flere
fremsynede offentlige investeringer og betydelig friere tøjler i samarbejde mellem virksomheder og kommuner. Jeg har med stor interesse
noteret, at alle partier i den kommunale verden
bortset fra Fremskridtspartiet, både Venstre,
Konservative, Socialdemokrater, Radikale, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokrater og
Kristeligt Folkeparti, har sagt, at de ønsker friere og bedre muligheder for samarbejde mellem kommunerne og virksomhederne. Vi skal
leve op til dette og ikke lade forældet ideologi
spærre for nytænkning på dette område.

7283

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Svend Auken
229545;title_name;"Socialdemokratiet har derudover peget på
behovet for en massiv satsning på forskning og
teknologisk udvikling, og vi har efter japansk
forbillede stillet det forslag, at man opbygger
en slagkraftig udenrigshandelsorganisation,
der kan hjælpe de danske virksomheder i deres
eksportfremstød både med forundersøgelser,
teknologiovervågning og adgang til nye markeder.
En vigtig opgave er også at søge at skaffe
udenlandske virksomheder her til Danmark, vi
burde have alle forudsætninger. Vi har desværre megen ledig arbejdskraft, den er højt uddannet, vi har en erfaren arbejdskraft, vi har samarbejde og stabilitet på det danske arbejdsmarked, vi har, hvad der måske kan undre nogle, i
sammenligning med andre lande et meget ubureaukratisk myndighedssystem, efterhånden
har vi også gode trafikforbindelser, og vi er ved
at opbygge endnu flere trafikforbindelser. I den
sammenhæng vil jeg gerne minde om det positive perspektiv, der ligger i de faste forbindelser
over Storebælt og Øresund.
Et problem er vort skattesystem desværre. På
et eller andet tidspunkt må man vel få de nuværende regeringspartier til at erkende, at det er
nødvendigt - for det er nødvendigt - med en reform som foreslået af Socialdemokratiet med
bruttoskat og lavere trækprocenter. Det system
kendes i forskellige udformninger i alle vore
nabolande, og Danmark bliver nødt til snart at
trække i arbejdstøjet, når det gælder en sådan
gennemgribende omlægning af vort skattesystem.
Derimod er det komplet utroværdigt, når ikke mindst konservative politikere med statsministeren og hr. Gammelgaard i spidsen bestandig kommer med nye planer om skattelettelser
uden finansiel dækning. Tænk på, hvor mange
gange befolkningen har hørt om »århundredets
plan« og om »helhedsløsningen« og om samfundets reform, og hver gang falder det til jorden, fordi der ikke er økonomisk dækning.
Jeg noterede mig, at statsministeren glædede
sig over faldet i skattetrykket fra, så vidt jeg
hørte, 51 til 48 pet. Men statsministeren glemmer at nævne, at i den samme periode er statens
budget vendt fra et underskud på ca. 10 mia. kr.
til et underskud på ca. 40 mia. kr. Der er ikke
noget problem ved at få skattetrykket ned, hvis
bare man accepterer, at underskuddet vokser
og vokser.

7284

Senest har De Konservative igen været ude
med milliardstore skattelettelser, løfter, der er
så urealistiske, at selv Venstres skatteminister
kunne se, at med et underskud på op mod 40
mia. kr. var der ingen basis for skattelettelser.
Jeg vil gerne sige Venstres skatteminister tak
for denne erkendelse.
Reelle lettelser af skatterne kommer først,
når der er vækst i og styr på økonomien. Havde
vi blot haft den samme udvikling som resten af
EF, så kunne vort skattetryk have været væsentlig lavere, og så havde vi haft ligevægt på de
offentlige budgetter.
Den store forskel mellem Socialdemokratiet
og KV-partierne er ikke ønsket om at få skattetrykket ned. Det er vi faktisk enige om. Vi har
det, jeg havde nær sagt gammeldags synspunkt,
at pengene skal være der, før de kan gives ud,
hvorimod konservative politikere og Venstrepolitikere, ikke mindst når der er valg i luften,
tilsyneladende hylder den teori, at bare man
sætter skatteme ned, så skal der nok komme orden på økonomien bagefter. Det eksperiment
er jo forsøgt. I Reagans Amerika ved vi hvor
farligt den teori kan udvikle sig.
Og så regeringens forlig om afgiftslettelser,
der reelt koster et par milliarder kroner. Pengene bruges uden langsigtet plan og desværre også uden aftale med EF på lettelser af afgifterne
på især øl, mineralvand og parfume. De penge
er, undskyld, jeg siger det, næsten smidt ud ad
vinduet. I alt fald kunne de efter Socialdemokratiets mening langt bedre bruges til enten at
få statsunderskuddet ned eller til investeringer i
forskning og erhvervsudvikling eller til kommunerne, der, som jeg sagde før, er ved at blive
kvalt i stigende udgifter og faldende indtægter.
Selvfølgelig er det da populært at love, at nu
skal øllet falde med 25 øre. Men er det virkelig
værdigt at komme med den slags forslag og stille den slags løfter i udsigt, når bunden er ved at
gå ud af statens kasse, og når kommunerne
tvinges til at afskedige masser af dygtige medarbejdere, som udfører et vitalt arbejde med
pasning af børn, syge og ældre?
Den høje arbejdsløshed sammen med den
store stigning i antallet af førtidspensionister er
vort samfunds hovedproblem. Det kan afhjælpes ved at få gang i erhvervenes hjul, ved flere
uddannelses- og praktikpladser og igangsætning af nye, varige job i lokalsamfund.

7285

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Svend Auken
234163;title_name;"Jeg har talt om vor erhvervspolitik. Med hensyn til uddannelse er det glædeligt, at det er lykkedes at skaffe flere pladser gennem to aftaler
med KV-regeringen. Jeg håber, at ministrene
sagt i al venlighed vil leve bedre op til disse aftaler, end man sidste år levede op til aftalen om
praktikpladsgarantien. De pladser skal selvfølgelig skaffes.
Alligevel frygter jeg, at vi vil stå over for et
kæmpeproblem her til sommer, når tusindvis af
unge kommer ud af skolesystemet og der ikke
er uddannelsespladser til dem. Vi vil gerne tage
et nyt initiativ i Socialdemokratiet og få en
drøftelse mellem partierne og med regeringen i
Folketingets Uddannelsesudvalg for at skaffe
de mange tusinde ekstra pladser frem. I alt fald
synes vi ikke, det er særlig kløgtigt, som regeringen gør det, at sige nej til de unge, der har
lyst til uddannelse, og derefter bruge en masse
penge på at aktivere de samme unge, når de
omsider på grund af mangel på uddannelsespladser er kommet over på kontanthjælp. Så
hurtigt som muligt må vi af med adgangsbegrænsningerne.
For de voksne er der behov for en ret til videreuddannelse og en generel støtteordning,
f.eks. uddannelsesdagpenge, for at give ikke
mindst dem med den korte uddannelse en
chance for videreuddannelse.
Vi tror også, det vil være en god idé at åbne
skolerne og bruge lærerne til de voksnes dygtiggørelse frem for at lukke skolerne og afskedige
eller førtidspensionere lærerne. Det er meningsløs politik. De tomme folkeskoler kunne
sagtens blive gode efterskoler for de voksne.
Hvad angår skabelsen af varige arbejdspladser i lokalsamfundet, gennemførtes i begyndelsen af 1980'erne en fornuftig lovgivning, der
desværre blev afskaffet, da den skulle begynde
at virke. Jeg tænker selvfølgelig på loven om
jobskabelse. Efter vores opfattelse er det langt
bedre at bruge pengene til gode, varige job end
til dagpenge og kontanthjælp.
Arbejdsløsheden er menneskeskabt. Det er
en katastrofe, men det er ikke nogen naturkatastrofe. Derfor står det naturligvis i menneskers
magt at fjerne arbejdsløsheden.
Når statsministeren siger, at arbejdsløshed
har man jo i hele EF, så har han ret, men det er
alligevel karakteristisk, at den danske arbejdsløshed er dobbelt så høj som gennemsnittet i de
øvrige nordiske lande og 50 pet. højere, end

7286

den er i den del af det nye Tyskland, som tidligere var Forbundsrepublikken.
Næst efter arbejdsløsheden er trygheden den
største udfordring til os alle. Det er vigtigt midt
i talen om forandring og omstilling, at vi aldrig
glemmer at tale om tryghed. Jeg vil nævne tre
områder: trygheden for de ældre, så de kan få
en ordentlig økonomi og et godt liv, god støtte,
når de er raske, og pleje, når de er syge. Jeg
frygter, hvad der vil ske ude i danske kommuner i forbindelse med budgetterne, hvis ikke vi
får klaret problemet med eksempelvis yderligere nedskæringer på hjemmehjælpsområdet forinden.
Glem heller ikke, at de lange ventelister eller
de lange ventetider på sygehusene og de mange
forsøg fra regeringens side på at få højere patientbetaling til medicin ikke mindst går ud over
de ældre.
Må jeg i øvrigt kraftigt advare imod, at man
indfører patientbetaling ved lægebesøg som
følge af den konflikt med lægerne, som truede,
men som vi alle håber nu er overstået. Det må
ikke, det skal ikke være pengene, der bestemmer, hvem der skal behandles i Danmark.
Når det er sagt, vil jeg gerne sige, at det er
overraskende for Socialdemokratiet, at regeringen i disse forhandlinger prøvede at smugle patientbetaling i forhold til de syge ind ad bagdøren.
Det er også overraskende for os, at man mener, der er penge til at bevilge et beløb, som Sygesikringens Forhandlingsudvalg har beregnet
går op til næsten 100.000 kr. pr. læge mere end
det, Sygesikringens Forhandlingsudvalg tidligere har tilbudt. Vi under alle sammen læger
gode vilkår, som vi under alle andre mennesker
gode vilkår, men det er svært for folk med lave
indtægter i dette land at forstå, at det er rimeligt
at starte med at give dem, der i forvejen har det
godt, meget store indtægtsforbedringer.
Det andet område, jeg skal omtale, er tryghed for børnene. Vi er glade for den børnepakke, der er blevet vedtaget. Vi mener, vi har bidraget til, at det blev en god børnepakke, navnlig når det drejer sig om problemet med de dyre
institutioner. Men vi har altså et problem med
ventelister. Op til 50.000 børn vil snart ikke
kunne få en institutionsplads. Vi har tidligere
påvist, at det er muligt at spare skattekroner
ved at sætte flere pædagoger i arbejde og dermed nedbringe ventelisterne.

7287

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

7288";Svend Auken
238808;title_name;"Endelig skal jeg nævne trygheden i boligen, jeg synes, det er svært at få øje på linien i regehvor vi er glade for boligpakken, både for dens ringens politik, og alle de store problemer som
indhold og for, at vi undgik at få boligministe- arbejdsløshed, utryghed og dårligt miljø lader
rens liberale eksperimenter på boligmarkedet man tilsyneladende ligge. Det er en stor skam.
Men selv om Danmark har fået den forkerte
gennemført til skade for lejere og ejere. Efter
vores opfattelse kan vi ikke kalde Danmark for regering, er Socialdemokratiets linie stadig
et velfærdssamfund, uden at der er tryghed for samarbejdets linie. Vi samarbejder med partibørnene, de ældre og de syge, og når det gælder erne uden for regeringen. Vi har et glimrende
boligen. Derfor er det så vigtigt, at vi midt i alle samarbejde med Socialistisk Folkeparti, med
omstillingerne og teorierne ikke glemmer men- CD og også med De Radikale. Vi søger også
samarbejde med regeringen, men læg mærke
nesket og de menneskelige behov.
Sammen med arbejdsløsheden og utryghe- til, at de bedste resultater nu engang opnås, når
den er det dårlige miljø Danmarks største pro- Socialdemokratiet, SF og et eller flere af de
blem. Desværre virker regeringen lammet i mil- borgerlige partier uden for regeringen holder
jøsagen. Venstre og Konservative holder tilsy- sammen. Så er det lettere at råbe ministrene op.
Jeg vil gerne sige til sidst: Danmark har ikke
neladende hinanden i skak, ikke mindst når det
brug
for en svag KV-regering, men for en regegælder den alvorlige nitratforurening i landring med et flertal bag sig i Folketinget, en regebruget.
Men vi ser også lammelsen, når det drejer sig ring, der ikke er ensidig og snæver, og som lægf.eks. om CO2-afgiften, hvor vores klare indtryk ger en politik, der kan holde over en flerårig pevar, at regeringen var enig i det forslag om en riode.
Vilje til forandring, sikring af trygheden, et
afgift, der blev lagt frem, men da det kom til
stykket, turde den ikke, men satte sig bare hen i rent miljø er de tre nøglebegreber i fremtidens
hjørnet og ventede - ikke på Godot, som man politik. Det haster med at komme i gang.
siger, men på EF.
Af debatten i går fremgik det i øvrigt, at et
(Kort bemærkning).
flertal støtter Socialdemokratiets ufravigelige
betingelse i forbindelse med EF's regerings- Flemming Hansen (KF):
I den konservative gruppe er vi naturligvis
konference om, at hensynet til miljøet skal
prioriteres mindst lige så højt som hensynet til optaget af den betydelige arbejdsløshed. Det
økonomien. For os er en økologiunion lige så forstod jeg også på hr. Svend Auken at man er i
Socialdemokratiet.
vigtig som en økonomiunion.
Derfor kan det undre én meget, at SocialdeValget den 12. december sidste år gav massiv
fremgang til Socialdemokratiets forslag om en mokratiet vil være med til at skabe tusindvis af
ny regering med et nyt flertal bag sig i Folketin- flere arbejdsløse ved at gå ind for en CO2-afgift,
get. Desværre blev resultatet en endnu snævre- uden at det øvrige EF er med på dette område.
re KV-regering, der tilmed er belastet af de Industrirådet har ramt et tal, der hedder 10.000
mange sager. Ikke mindst er tamilsagen bela- flere arbejdsløse. Regeringens økonomer er nåstende, fordi den både handler om alvorlige et til det samme tal. Alligevel stemmer Socialretskrænkelser i Justitsministeriets forvaltning demokratiet for en C02-afgift, uden at det sker i
af udlændingeloven og om bevidste forsøg på samarbejde med det EF, hvor vi er en del af
Fællesskabet.
at føre Folketinget bag lyset.
Opfattelsen af dette deles af meget store dele
Valgresultatet den 12. december var godt
nok, vælgerne gjorde det godt den 12. decem- af fagbevægelsen og af mange socialdemokratiber. Der er masser af kræfter og talent i det nu- ske borgmestre. Vi så forleden dag i Danmarks
værende Folketing, men politisk blev resultatet Radios TV-Avisen, at Dalum Papirfabrik var
efter vores opfattelse misbrugt af statsministe- nævnt som en virksomhed med 600 arbejdspladser, der ville flytte til udlandet på grund af
ren til at danne en snæver KV-regering.
Regeringen er derfor blevet en dag til dag- denne afgift. Tillidsmanden sagde: Den
administration, der selvsagt er nødt til at for- CO2-afgift, Socialdemokratiet har stemt for,
handle med Folketingets partier. Selvfølgelig koster virksomheden 18 mio. kr., og derfor er vi
er der da også opnået positive resultater, men nødt til at flytte til udlandet.

7289

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Svond Auken
243346;title_name;"Tillidsmanden sagde også det, jeg på den
konservative folketingsgruppes vegne har peget på gang på gang: Hvorfor, hr. Svend Auken,
kunne vi ikke vente på en EF-løsning, som er så
tæt på? Hvorfor skal vi gå egne veje?
Problemet var Dalum Papirfabrik den dag. I
dag i Børsen er det kødindustrien, der siger, at
de også vil nedlægge mange arbejdspladser på
grund af dette.
Jeg ved naturligvis godt, at der er dispensationsmuligheder, og hver eneste gang vi får en
henvendelse fra en virksomhed, håber vi da også, at det er en af de virksomheder, der kan få
dispensation, men det kan alle altså ikke få: så
ville loven være endnu mere meningsløs.
Jeg opfordrer indtrængende hr. Svend Auken til her at give os et løfte om, at når lovforslaget kommer til efteråret, så vil hr. Svend Auken gå ind for, at vi venter, til et samlet EF er
klar med denne afgift, som vi i så fald støtter fra
konservativ side.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
244274;name_party;":
Jeg synes, det var en meget skuffende tale, hr.
Svend Auken holdt her i dag. Hr. Svend Auken
holder altid sin hverdagstale, den er blevet
holdt nu det sidste halve år, men ingen indbydelse til samarbejde. Er der noget, vi har brug
for, så er det samarbejde. Men det har været typisk også for hr. Svend Aukens tale i dag, at det
mere går ud på at danne snævre flertal uden om
regeringen end at gå ind i et bredt samarbejde
her i Folketinget.
Vi så det tydeligt med skatterne, hvor vi gerne vil have harmoniseret lidt nedefter i forhold
til, hvad man har i EF. Hvem skal vi lave samarbejde med - det store Socialdemokrati? Nej,
man er mere interesseret i at sige nej. Vi må gå
bredt ud for at få det lavet. Det gør vi så. Vi er
klar til et samarbejde. Men i hr. Svend Aukens
tale var der ikke ét sted, hvor man indbød til et
fornuftigt samarbejde. Nej, man truer: Nu skal
Folketinget også ind i juni. Man truer hele tiden.
Ligesådan siger man, at man gerne vil sætte
skatteme ned, men når vi foreslår det, så har det
ingen betydning. Men man har alligevel - det
vil jeg da gerne takke hr. Svend Aukens parti
for - fra Socialdemokratiets side erkendt, at det
har betydning. Vi har vedtaget nr. B 35 i dag.
For at få dygtige unge folk til Danmark og være

7290

med må vi sætte skatterne ned. Det betyder det
samme for de dygtige unge danskere.
Det tredje, jeg vil sige, er: Jeg synes ikke, hr.
Svend Auken kan stå her og sige, at lægerne nu
får 100.000 kr. ekstra. Det vil jeg bede hr. Svend
Auken gå herop og dokumentere. Det er ikke
rigtigt, og jeg går ud fra, at hr. Svend Auken nu
kommer herop og erkender, at det ikke er korrekt.";Grove
245946;title_name;":
Jeg tror, jeg er nødt til at indskærpe allerede
fra starten, at de korte bemærkninger er på 2
minutter og hverken 30 eller 35 sekunder mere.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
246128;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Svend Auken i, at
arbejdsløsheden er det altovervejende store
problem, og jeg vil gerne spørge hr. Svend Auken, hvorfor Socialdemokratiet så vil fjerne
støtten til arbejdsskadeforsikringen. Da vi indførte den støtte i 1987, var det jo netop for at
forbedre konkurrenceevnen. Hvorfor vil Socialdemokratiet nu svække konkurrenceevnen og
dermed kaste flere ud i ledighed?
Så har jeg et spørgsmål til. Hr. Svend Auken
gjorde meget ud af, at de 36 mia. kr. var for stort
et underskud. Jeg er helt enig. Men er min hukommelse ikke rigtig, når jeg minder om, at i
1982, det sidste år hr. Svend Auken var minister, var underskuddet 49-50 mia. kr.? Spørgsmålet er, om 49-50 mia. kr. i 1982 ikke er et større tal end 36 mia. kr. i 1991.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
246921;name_party;":
Det er hr. Svend Aukens fremstilling af
dansk økonomi, der kalder mig frem.
Det var en ganske utroværdig fremstilling.
Der var ikke et ord om, at vi har overskud på
betalingsbalancen, at vi har lav inflation, at vi
har lav rente, hvorimod det blev fremhævet, at
vi har et underskud på statsfinanserne på 36
mia. kr.
Hvis hr. Svend Auken slår op i sin 10-årsoversigt - det er endnu sådan, at man kan gå
tilbage til det tidspunkt, hvor Socialdemokratiet var i regering: sådan vil det ikke være om et
par år - vil han kunne se, at der var ca. 50 mia.
kr. i underskud. Det var det, Socialdemokratiet

7291

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Peter Brixtofte
247620;title_name;"afleverede. Omsat til dagens penge er det, selv
om der i den mellemliggende tid har været
langt lavere inflation, ca. 100 mia. kr.
Derfor er det lidt hyklerisk, at man bliver forarget over et underskud på 36 mia. kr., når man
selv har afleveret et på 100 mia. kr.
Når det så gælder arbejdsløsheden, er vi
fuldstændig enige om, at det er Danmarks største problem, men jeg vil gøre opmærksom på,
hvad der skete, da hr. Svend Auken sidst var i
regering: Fra 1977 til 1982 voksede arbejdsløsheden katastrofalt. Det var den værste periode
for dansk arbejdsløshed, da hr. Svend Auken
var arbejdsminister. Den voksede fra 164.000 i
1977 til 263.000 i 1982, med hele 60 pct., på
trods af at man indførte en efterlønsordning.
(Kort bemærkning).
Marnsim© Jelved (RV):
Jeg ønsker egentlig ikke at bruge min korte
bemærkning til et spørgsmål, men til en kommentar, som bliver givet med et suk.
Hr. Svend Auken udtalte, at finansieringen
af afgiftslettelserne efter Socialdemokratiets
mening burde være blevet brugt på en anden
måde, f.eks. til kommunerne eller til uddannelse og forskning. Senere i hr. Svend Aukens indlæg hørte vi mange relevante og gode forslag
om at løse ventelisteproblemerne, give flere
midler til de ældre osv. Det henhører i øvrigt
under kommunerne.
Der var en lang række konkrete forslag. De
er gode nok, det er såmænd ikke det, der er problemet. Men jeg begriber simpelt hen ikke,
hvordan i alverden vi i dette land skal bære os
ad med at løse de økonomiske problemer ved at
øge de samlede offentlige udgifter. Jeg har ikke
fattet det, og jeg bliver nødt til at få et kursus i
samfundsøkonomi set med Socialdemokratiets
øjne for at forstå, hvordan i alverden disse ting
hænger sammen. Jeg ønsker ikke at være polemisk, men jeg fatter det altså ikke.
Det var den politik, der blev ført i 1970'erne
med Det Radikale Venstres medvirken sammen med Socialdemokratiet og andre partier,
og vi måtte konstatere ved begyndelsen af
1980'erne, at det kunne vi ikke klare på den måde. Derfor er jeg temmelig forbavset over, at vi
nu hører om den model igen. Hvis ansættelse af
pædagoger til pasning af 50.000 børn kan klares uden at give problemer med betalingsbalancen eller forværre konkurrenceevnen, så fatter
jeg ikke, at vi ikke gjorde det i 1970'eme - nej.

7292";rotor irixtoftø
249930;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard har ordet for en kort bemærkning, og af hensyn til de øvrige, der har
bedt om ordet for korte bemærkninger, vil jeg
gerne sige, at jeg har 11 i alt på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
250161;name_party;":
Jeg vil nu godt bruge min korte bemærkning
til at stille et spørgsmål, for Det Konservative
Folkeparti, specielt hr. Flemming Hansen, har
jo fået en sag, der hedder CO2-afgift.
Det er selvfølgelig godt, at regeringen er
imod, at et alternativt flertal uden om regeringen indfører en CO2-afgift, men hvad i alverden
hjælper det, når vi, som hr. Flemming Hansen
siger, blot vil blive påtvunget det af EF om et
halvt års tid? Hjælper det så på arbejdspladserne?
Så vil jeg godt spørge regeringen: Hvor lang
tid vil denne regering lade sig administrere af et
alternativt flertal? Det startede med fodnotepolitikken, og nu bliver der ført udenrigspolitik,
familiepolitik, miljøpolitik, skattepolitik uden
om regeringen - den såkaldte regering. Det ender vel med, at der er et alternativt flertal for finansloven, men at regeringen finder ud af, at
det kan den egentlig godt leve med i parlamentarismens hellige navn. Det kan man forestille
sig om den regering, der sidder.
Hvor længe vil regeringen blive ved med at
finde sig i de forhold, der hersker i dette Folketing? Hvornår siger regeringen: Nu er det nok,
nu trækker vi en streg, det kan vi ikke byde vælgerne. Vi kan ikke byde den danske befolkning,
at vi gang på gang kommer i mindretal. Hvor
længe vil regeringen blot acceptere at administrere en politik, som er lagt af oppositionen?
Jeg synes, det er ganske elendigt.
Med hensyn til C02-afgiften gør man det jo.
Man ryster på hovedet, men meget andet gør
man ikke, og man har jo egentlig selv på ét tidspunkt været interesseret i en CO2-afgift, så forargelsen bør faktisk ligge på et meget mindre
sted end det, hr. Flemming Hansen giver udtryk for.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
251847;name_party;":
Jeg blev en smule forbavset, da jeg lyttede til

7293

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Stavad
251989;title_name;"et enkelt afsnit i statsministerens besvarelse.
Forbavselsen blev ikke mindre, da hr. Flemming Hansen fulgte op med et meget forarget
indlæg. Det bringer mig til at stille et spørgsmål
til statsministeren.
Vi sad for en måneds tid siden i nogle forhandlinger. Over for os sad finansministeren,
økonomi- og skatteministeren, industri- og
energiministeren og miljøministeren. På den
anden side af bordet sad hr. Bilgrav-Nielsen,
fru Marianne Jelved, hr. Poul Nielson og undertegnede.
Jeg går ud fra - det ville i hvert fald være naturligt - at de fire ministre har orienteret i det
mindste statsministeren om, hvad der foregik
under forhandlingerne, at finansministeren eller en af de andre ministre har orienteret statsministeren om, at det var regeringen, der bragte
en generel CO2-afgift på bane under forhandlingerne, at det var regeringen, der foreslog Det
Radikale Venstre og Socialdemokratiet, at man
fra 1. januar 1993 indførte en generel C02-afgift
på erhvervslivet, ganske vist med mulighed for
undtagelser, som det også er vedtaget i det socialdemokratisk-radikale forslag, og at det var regeringen, der ville have fremrykket C02-afgiften på husholdningerne fra det socialdemokratisk-radikale forslags 1. januar 1992 til allerede
den 1. juli.
Jeg må sige, at det undrer mig, at statsministeren sagde det, statsministeren sagde, når alle, der har fulgt forløbet, ved, at når det brød
sammen, så skyldtes det, at regeringen ikke ville medvirke til den aktive del af forslaget, som
skulle give arbejdspladser, og ikke ville risikere, at underskuddet på statsfinanserne blev
mindre, fordi der blev penge i overskud.";Stavad
253648;title_name;":
Min tidligere bemærkning om de to minutter
har ikke båret frugt alle vegne.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
253758;name_party;":
Da jeg så, at fru Marianne Jelved bad om en
kort bemærkning, tænkte jeg: Fru Marianne
Jelved er nok på vej op for at forsvare vores fælles projekt om CO2-afgiften. Men det var ikke
det, fru Marianne Jelved valgte at bruge ordet
til. Det var derimod en lidt, synes jeg, mangelfuld udlægning af, hvad Socialdemokratiet mener om den offentlige sektor.

7294

Det, der er problemet, fru Marianne Jelved, i
forhold til kommunerne næste år, er, at hvis
man ikke gør noget ekstraordinært, så er diskussionen ikke, om de skal have lov til at bruge
en masse flere penge. Så er diskussionen, at de
skal fjerne en masse aktiviteter og en masse ansatte i forhold til det niveau, de har nu.
Jeg vil i øvrigt godt gøre et par bemærkninger
om C02-afgiftsdebatten. Jeg synes, den har været præget af regeringens manglende vilje til at
gøre noget reelt for at aflaste miljøet, men jeg
synes også, at den måde, debatten føres på - det
gælder statsministerens indlæg og hr. Flemming Hansens indlæg i dag og mange andre
indlæg ude i landskabet - er en selvstændig belastning for miljøet.
Hvis det var så skrækkeligt med det forslag,
som regeringen hævder, så burde regeringen
gøre det til et kabinetsspørgsmål. Det er det
imidlertid ikke.
Det er en usand historie, der fortælles, og det
er i virkeligheden rystende, når både Industrirådet og Finansministeriet kan få sig selv til at
regne på nogle helt andre præmisser end dem,
som udtrykkeligt er nedlagt i det forslag, der er
vedtaget af Folketinget.
Der er lagt op til et meget afbalanceret forslag, hvor der tages meget vidtgående hensyn til
de virksomheder, der er afhængige af procesenergi og har et konkurrenceevneproblem. Men
man synes tilsyneladende, det er morsommere
og vigtigere at skræmme tillidsmænd frem på et
fejlagtigt grundlag, jage investeringer væk fra
Danmark på et usandfærdigt grundlag, end det
er at vedstå de forpligtelser, vi alle sammen
burde have for at gøre noget hurtigt og effektivt
i forhold til miljøet, og i øvrigt også, som hr.
Stavad var inde på, vedstå, hvad man selv for få
uger siden i forhandlinger var inde på at ville
medvirke til.";Lykketoft
255899;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Stavad, at vi har selvsagt refereret for statsministeren, hvad der foregik under den forhandling. Vi refererede også
det, som hr. Stavad glemte at sige fra talerstolen, nemlig at vores tilbud var baseret på én helt
klar forudsætning, nemlig at C02-afgiften på
erhvervslivet skulle gennemføres sammen med
de andre EF-lande på samme måde, med samme satser og med samme undtagelser. Det var
en betingelse helt fra starten, og det er lige præcis det, statsministeren sagde i sin tale.

7295

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Henning Dyremose
256513;title_name;;Første næstformand
256551;title_name;":
På et eller andet tidspunkt er det hensigtsmæssigt, at hr. Svend Auken får ordet for at
svare på en del af de indlæg, der er kommet. Jeg
finder, at tiden er inde nu, og jeg giver derfor
ordet til hr. Svend Auken.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
256800;name_party;":
Jeg vil først i forbindelse med CO2-diskussionen sige, at jeg opfordrer hr. Bilgrav-Nielsen til
at sige noget om, hvad der faktisk foregik under
disse forhandlinger, om det er rigtigt, at regeringen sagde, at man ikke ville være med til en
generel COrafgift, medmindre den først var
vedtaget i resten af EF-landene, eller om hr.
Stavad har ret i sit referat af, at uenigheden optrådte, fordi regeringen ikke ville være med til
et aktivt program for at nedbringe drivhuseffekten i kraft af kultveilteudslippet. Det synes
jeg er meget vigtigt at få opklaret. Jeg har ikke
deltaget i disse forhandlinger, men jeg er sikker
på, at hr. Bilgrav-Nielsens ord på dette område
vil veje meget tungt, også når man skal vurdere
hr. Flemming Hansens og andres helt urimelige
agitation på dette område.
Må jeg i øvrigt sige, at jeg for en gangs skyld
er enig med fru Pia Kjærsgaard, når hun siger,
at hvis en statsminister bruger udtrykket om et
forslag, som man er imod, at man hugger hælene i, så er det efter normal sprogbrug også sådan, at man er parat til at tage konsekvenserne
af at hugge hælene i. Og selv om fru Pia Kjærsgaard og jeg kommer fra hver vort udgangspunkt - og det er i dette som i næsten alle andre
tilfælde det diametralt modsatte - så når vi jo til
den samme konklusion. Hvis regeringen virkelig tog dette med C02 alvorligt og det ikke bare
var pjat, så tog man selvfølgelig den parlamentariske konsekvens af det og enten trak sig tilbage og overlod det til andre eller spurgte vælgerne, eller også lod man være med at bruge
udtryk som »at hugge hælene i«, og »vi er
standhaftige«, og »vi kan«, for det er der jo ikke tale om i dette tilfælde. Det hænger måske
også sammen med - hvis hr. Stavad har ret - at
regeringen var inde på præcis den samme tanke
om en generel CO2-afgift som den, der nu er
blevet gennemført siden hen.
Hvad angår samarbejde, talte jeg om, at selv
om vi er skuffet over den regering, der kom efter valget, og mener, den var i modstrid med

7296

vælgemes ønsker, er Socialdemokratiets linje
samarbejdets linje, og jeg kan bare henvise hr.
Grove til statsministerens tale, der opregnede
en række resultater, der var opnået. Jeg tror,
stort set alle de resultater, statsministeren
nævnte - og jeg har også nævnt en del af dem
skyldes et samarbejde mellem regeringen og
Socialdemokratiet. Jeg tror aldrig, nogen regering har haft en opposition, som var så villig til
at nå resultater, når der var en realistisk mulighed for at nå disse resultater.
Dernæst vil jeg sige til hr. Peter Brixtofte og
andre, som vil diskutere sammenligninger mellem vilkårene for dansk økonomi under den dybeste
økonomiske
krise,
som
den
vesteuropæiske verden har oplevet siden
1930'ernes begyndelse, nemlig perioden i slutningen af 1970'erne og begyndelsen af
1980'eme, og den situation, vi har i dag, hvor vi
har haft syv års ubrudt internationalt opsving,
at det efter min mening ikke er en diskussion
med et perspektiv indbygget i sig.
Det, vi skal diskutere i dag, er, hvad vi har
udnyttet de syv års internationale opsving til.
Har vi brugt dem til at skabe flere arbejdspladser, mere vækst, større tryghed, større retfærdighed, større lighed mellem mennesker? Eller
er det triste resultat, at vi i øjeblikket mister arbejdspladser overalt i den private sektor, at
utrygheden er voksende og stadig flere mennesker - heldigvis langtfra alle - føler sig skubbet
ud af det aktive samfundsliv? Det er den fremadrettede diskussion, vi skal føre, og først og
fremmest en diskussion om, hvordan vi kan gøre tingene bedre, end vi hidtil har gjort det, i
stedet for at drille hinanden med tal, der ligger
10-15 år tilbage i tiden.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
260472;name_party;":
Der er jo skabt utrolig mange myter om
C02-afgiften på kort tid, må man sige, og vi får
sikkert ikke dem alle sammen punkteret her i
dag, men lad os da tage fat på i hvert fald en af
dem, nemlig den med, at det koster arbejdspladser. Det er der intet grundlag for at antage
overhovedet. Jeg så også, kan jeg sige til hr.
Flemming Hansen, indslaget i TV-Avisen om,
at Dalum Papirfabrik beklagede sig. Ja, man
hørte sågar i indslaget, at de havde planer om at
flytte til Tyskland, for nu blev strømmen for dyr
her. Så begynder det at blive lidt for morsomt,

7297

(457)
30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Jes Lunde
261131;title_name;"og så skal vi jo ligefrem til at advare erhvervslivet og bede dem om at planlægge lidt grundigere, for elektriciteten er faktisk dyrere i Tyskland
- væsentlig dyrere - også selv efter C02-afgiften.
Sagen er den, at dansk erhvervsliv stort set
ikke har betalt energiafgifter, de har været fritaget for dem. Derfor har vi haft en elpris herhjemme på kun 40 øre pr. kW, mens den i Tyskland har været 1 kr. pr. kW. Nu stiger prisen
herhjemme til 50 øre mod deres stadig væk 1 kr.
pr. kW. Derfor forstår vi altså ikke rigtig balladen fra erhvervslivets side.
Det er også sådan, at Danmark i rækken af
OECD-lande, hvoraf der er 23, hidtil har haft
en placering som nummer 11, hvad angår energipris. Nu kommer vi ind på en placering som
nummer 7, hvad angår energipris. Igen må man
sige, at det er svært at forstå, hvorfor det skaber
så stor en tumult.
Dertil kommer, at erhvervslivet har meget
store muligheder for at spare på energien. Netop det, at man har haft så billig energi i mange
år, har gjort, at man har sløset meget med den.
Og derfor vurderer Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut, at man uden videre uden investeringer overhovedet - kan spare 10
pet. på energien, og at det inden for industrien
oven i købet er 16 pet., man i gennemsnit kan
spare på energien.
Nu er der selvfølgelig stor forskel på virksomheder, og der vil givetvis være nogle virksomheder, hvor energien betyder meget for
produktionen, og hvor man vitterlig har gjort
meget for at spare, og det er de eksempler, vi
hører om. I den forbindelse synes jeg, det ville
være en god idé, hvis regeringen sammen med
os andre var med til at kommunikere ud til virksomhederne, at der i den aftale, der er indgået
mellem de tre partier, findes undtagelsesbestemmelser lige præcis for de virksomheder,
som har gjort meget for at spare på energien.
Det er jo ikke dem, vi vil jagte. Det er derimod
dem, der har sløset meget med energien, og
dem er der heller ingen grund til at skåne. De
har utrolig store muligheder for at tjene penge
på dette her ved at spare meget mere på energien, end de hidtil har gjort.
(Kort bemærkning).";Jas Lunds
263240;name_party;":
Hr. Svend Auken inddrog landbruget og mil-

7298

jøet i sin tale, og jeg citerer nu efter hukommelsen. Hr. Svend Auken sagde, at regeringen er
lammet i miljøspørgsmål, og at Venstre og De
Konservative holder hinanden i skak, ikke
mindst når det gælder landbrugets nitratforurening.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at landbruget har opfyldt sin del af vandmiljøplanen.
Det gav bare ikke det ønskede resultat med
hensyn til reduktion af kvælstofforbruget. Men
med handlingsplanen for en bæredygtig udvikling i landbruget er der vist vej for, hvordan vi
opnår den fastsatte reduktion på de 127.000 t i
landbrugets kvælstofforbrug.
Det er ganske enkelt ikke rigtigt, når hr.
Svend Auken påstår, at regeringspartierne ikke
forholder sig til miljøspørgsmål, og jeg vil gerne spørge hr. Svend Auken, hvilke krav Socialdemokraterne vil stille til landbruget på miljøområdet. Jeg synes, det kunne være på sin
plads, at hr. Svend Auken indviede os i planerne.";Mejdahl
264232;title_name;":
Inden den næste får ordet, vil jeg gerne gøre
opmærksom på, at jeg har noteret 18 korte bemærkninger i alt plus finansministerens, og
derfor finder jeg, at vi er ved at nærme os - måske endda stærkt - det tidspunkt, hvor de korte
bemærkninger i denne omgang bør høre op.
Jeg giver ordet til hr. Duetoft for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
264592;name_party;":
Jeg vil så nødig misforstå hr. Svend Auken,
og derfor er jeg nødt til at spørge for at være sikker på, at jeg ikke har gjort det. Men jeg hørte
hr. Svend Auken sige, at de par milliarder kroner, vi har brugt til afgiftslettelser på mineralvand, parfume og øl, er spild af penge. Jeg må
indrømme, at afgiftslettelsen for mineralvand
også har undret mig lidt, for jeg tror ikke, at
folk ligger og kører det halve Jylland rundt for
at købe 7 grapetonic nede syd for grænsen.
Men det, jeg er lidt bange for - og det er derfor, jeg bliver nødt til at spørge hr. Svend Auken - er, om hr. Svend Aukens udtalelse er udtryk for, at han mener, Danmark ikke skal tage
afgiftsharmoniseringen seriøst. Altså, at vi efter
det indre markeds fulde ikrafttræden stadig
væk skal have en grænsekontrol mellem de øv-

7299

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Duetoft
265483;title_name;"rige EF-lande og Danmark. Det er en tanke, vi i
CD er meget betænkelige over for. Og derfor
mener jeg, hr. Svend Auken bliver nødt til at
uddybe det synspunkt, at det er spild af penge.
Vi opfatter faktisk denne afgiftsharmonisering
som første led i noget, vi er nødt til at gøre for at
tilpasse os forholdet til de andre EF-lande.
Derfor vil jeg bede hr. Svend Auken om at uddybe det.
(Kort bemærkning).";Dueton
265908;name_party;":
Jeg har hørt, at hr. Lykketoft privat er en meget morsom mand, og jeg må sige, at det nu også lykkedes at få denne humor frem til talerstolen, når hr. Lykketoft siger, at det lykkedes os at
skræmme en tillidsmand frem til TV-Avisen.
Jeg må desværre gøre hr. Lykketoft opmærksom på, at jeg ikke har den mindste indflydelse
på, hvad TV-Avisen bringer. Så ville jeg være
meget mere i selv.
I øvrigt kan jeg svare, at der er masser af tillidsmænd over hele landet, der reagerer som
tillidsmanden på Dalum Papirfabrik, som var
glad for sit job og ked af, hvis det skulle gå til
udlandet.
Jeg var taknemlig for, at hr. Svend Auken
kom op og talte om C02-afgiften, men ked af, at
hr. Svend Auken ikke besvarede mit spørgsmål
om, hvorvidt han, når lovforslaget til efteråret
kommer, ville relatere C02-afgiften til EF, som
er den eneste naturlige løsning.
I anledning af fru Pia Kjærsgaards svar på
mit korte indlæg vil jeg gøre opmærksom på, at
hvis Sverige og Norge og EF har den samme
energiafgift, som vi har, og disse lande aftager
mellem 70 og 80 pet. af Danmarks eksport, er
det klart, at en sådan afgift stort set er konkurrenceneutral. Og det er derfor, jeg siger, at Det
Konservative Folkeparti godt kan acceptere en
sådan afgift af hensyn til miljøet.";Flemming Hansen
267203;title_name;":
Jeg går ud fra, at det er åbenbart for medlemmerne, at vi nu nærmer os det lidt uhensigtsmæssige, når ordførere, der ikke har haft ordet
endnu, begynder at diskutere emnerne indbyrdes.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
267419;name_party;":

7300

Det er et lille svar til finansministeren eller
måske snarere en oplysning til statsministeren.
Jeg synes i hvert fald, det er vigtigt, at statsministeren får at vide, at det referat, statsministeren
tilsyneladende har modtaget fra finansministeren, ikke svarer til min klare erindring fra de
møder, vi holdt med hinanden. Der var ét
punkt, hvor finansministerens referat var forkert, og det er et væsentligt punkt, nemlig at der
ikke - under forudsætning af, at vi i øvrigt blev
enige også om at anvende midlerne efter regeringens hoved - var noget forbehold over for
indførelse af en generel afgift på EF-niveau.
Dette forbehold eksisterede ikke i regeringens
tilbud til Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre. Den erindring, jeg har om den sag, og
de notater, jeg har på min blok fra de møder,
går ud på, at der ikke var et sådant ultimativt
krav, og det er jeg ganske sikker på at de øvrige
forhandlere vil bekræfte. Regeringen havde en
forventning om, at der ville komme en EF-afgift, men regeringen opstillede ikke nogen betingelser om, at hvis der ikke blev indført en sådan afgift, ville regeringen ikke vedstå det tilbud, den havde givet de to partier.
Første mestfomamd (Henning Rasmussen):
Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning,
og så tror jeg, at jeg slutter indtegningen til korte bemærkninger i denne omgang, efter at hr.
Svend Auken har haft ordet.
(Kort bemærkning).";Stavad
268837;name_party;":
Jeg forstår ikke hr. Flemming Hansens argumentation. Hr. Flemming Hansen sagde i sin
første tale heroppe, at virksomhederne ville
flytte til udlandet. Jamen det vil sige, at virksomhederne Vi år efter kunne flytte hjem igen,
for så har hele EF indført en CO2-afgift. Det
forstår jeg ganske enkelt ikke. Det er noget vås.
Men det, der er sagen, er jo, at regeringen har
trængt så forfærdelig til at blive forarget, og nu
lufter man sin forargelse, fordi oppositionen
indfører en CO2-afgift. Det er i virkeligheden
det, det drejer sig om. Regeringen og dens medlemmer har i allerhøjeste grad trængt til at kunne skrive om noget i aviserne, som de var uenige med Socialdemokratiet i. Det, der før i tiden
blev betegnet som Hendes Majestæts loyale
opposition, kunne man faktisk overføre til
Danmark ved at tale om oppositionens loyale

7301

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Pia Kjærsgaard
269772;title_name;"regering, der lydigt udfører alt, hvad oppositionen siger, herunder udarbejder lovforslag og
andre praktiske ting. Jeg synes, det er en udmærket betegnelse. Vi har en regering, som
konstant tager afstand i medierne fra sin egen
politik. Jeg forstår det ikke.
Hvad angår CO2-afgiften, burde man gøre
det til et kabinetsspørgsmål. Jeg vil vove den
påstand, at de partier, der står bag C02-afgiften, ikke ville turde indføre den, hvis regeringen stod fast og sagde: Nu er det nok! Socialdemokratiet ville blive reduceret, måske ville SF
klare det med skindet på næsen, Det Radikale
Venstre ville givetvis gå tilbage, og det ville da
faktisk være en udfordring for det ægte ikkesocialistiske Danmark, ikke sandt? Det må jeg
spørge både finansministeren og statsministeren om.
(Kort bemærkning).";Pia Kjgarsgaercä
270573;name_party;":
Jeg stillede et helt kontant spørgsmål. Hr.
Svend Auken påstod, lægerne fik 100.000 kr. efter det sidste forlig. Jeg bad om beregningerne.
Jeg har hørt lægerne sige, det er helt ravruskende forkert. Jeg ved, at de beregninger, der ligger
i Finansministeriet, viser noget andet. Jeg synes, det var rimeligt, at vi fik de tal frem, for jeg
har lagt mærke til, at når der kommer tal frem,
der ikke passer hr. Svend Auken, er det rystende agitation, og jeg kunne da aldrig drømme
om at beskylde hr. Svend Auken for at agitere.
(Kort bemærkning).";Grove
271129;name_party;":
Det er hr. Svend Aukens udsagn om de konservative løfter om skattelettelser, der kalder
mig frem. Jeg vil gerne sige til hr. Svend Auken,
at Det Konservative Folkeparti ikke opgiver sit
mål: lige så snart der er skattefinansiel baggrund helfor at få sænket vort alt for høje skattetryk, at få vore alt for høje marginalskatter sat
ned - de skatter, som er årsag til, at vort skattetryk ligger en tredjedel over EF-gennemsnittet.
Jeg kan kun opfordre hr. Svend Auken og
Socialdemokratiet til hurtigst muligt at opgive
de helt urealistiske tanker om en bruttoskat,
som under ingen omstændigheder løser nogen
af Danmarks økonomiske problemer, men
tværtimod vil skabe utryghed og ødelægge
mange boligejeres økonomi. Vi har ikke her-

7302

hjemme brug for en ny skattereform, som øger
skattetrykket. Tværtimod skal der skabes interesse for etablering af nye virksomheder, som
kan skabe nye arbejdspladser, og derfor skal
marginalskatterne ned, lige så hurtigt der er
samfundsfinansiel baggrund herfor.
(Kort bemærkning).";Aagaard
272166;name_party;":
Hr. Mejdahl understregede i sine bemærkninger, at landbruget havde levet op til vandmiljøplanens krav, og det er jo rigtigt, men hr.
Mejdahl glemte fortsættelsen, nemlig det, vi
har kunnet konstatere gang på gang i følgende
rapporter, at de krav, der var stillet, ikke var tilstrækkelige, og at landbruget aldrig ville opnå
at mindske sin udledning til vandløbene med
de krav, der var stillet i vandmiljøplanen 1987.
Det er slået fast både i Miljøstyrelsens rapport
og i konsensusrapporten.
Dernæst var der en anden lille ting, som var
en sandhed med modifikationer, for når det
drejer sig om bekæmpelsesmidler, nåede man
jo ikke det handlingsplansresultat, som man
selv havde aftalt med Miljøministeriet, så det
passer altså heller ikke helt.
Så spurgte hr. Mejdahl, hvad det var, Socialdemokratiet ville. Dertil må jeg sige, at hr. Mejdahl må have en ret kort hukommelse, for det er
ikke så lang tid siden, at vi har haft lejlighed til
at diskutere regeringens handlingsplan for et
bæredygtigt landbrug, men jeg skal gerne gentage, hvad der var vores første og klare forudsætning for at klare dette problem. Det var afgifter eller kvoter. Lad mig så skære det helt
klart ud: Også den store rapport med bilagsmateriale viser tydeligt, at skal vi have styr på dette
her, er der én vej, der kan bruges, og det er afgifter. Så er det klart sagt. Så ved man, hvad det
drejer sig om. Så bliver man ikke overrasket,
når vi kommer til det endelige resultat.
Det andet store punkt, vi tog frem, var det
væsentlige at beskytte vores grundvand. Hvad
sagde regeringens handlingsplan? At man ville
overveje at lave nogle pilotprojekter. Når hr.
Mejdahl fremfører de synspunkter, han gør, må
man også kunne tillade sig at komme med fortsættelsen.
Lad mig endelig gøre opmærksom på, at regeringens handlingsplan fik karakteren »dumpet« af pressen.

7303

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Løvig Simonsen
274104;title_name;(Kort bemærkning).;Løvig Slmofissn
274137;name_party;":
De konservative ordførere undrer sig fortsat
over, hvorfor erhvervslivet også skulle omfattes
af C02-afgiften, og hvorfor det skulle være nu,
hvorfor det ikke kunne vente i adskillige år,
indtil EF fandt på noget, for det er jo det, vi taler om. De lygter, som regeringen kørte med for
en måneds tid siden om, at EF sandelig var klar
her i juni - det var flunkende klart, at der var en
plan, og sådan skulle det gøres - er blevet dementeret meget klart af EF-kommissær Henning Christophersen for nylig, som siger, at det
er noget, der ligger et betydeligt stykke ude i
fremtiden.
Derfor må vi andre sige, at vi ikke forstår regeringens holdning. Regeringen vil meget gerne være med til at lægge en C02-afgift på husholdningeme, som i forvejen har forholdsvis
høje energipriser her i Danmark, og som har
gjort virkelig meget for at spare - vi tror, der
kan gøres mere endnu, så vi er sådan set parat
til det - men hvorfor ikke lægge afgifteme dér,
hvor det største potentiale er for energibesparelser, nemlig i erhvervslivet? Det er jo dér, der
er langt de største muligheder. Når AKF, Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut, siger, at man kan spare 10 pet. uden at investere
en krone og yderligere, hvis man begynder at
investere i energibesparende processer, så er
det da oplagt for os at gå efter det. Det betyder
også, at de besparelsesmuligheder, man har,
langt overdøver effekten af den stigning, man
får i kraft af C02-afgiften. Den regning, man får
på C02-afgiften, kan man sagtens betale med
de energibesparelser, man laver, og mere til.
Bare det, at virksomhederne bliver mere opmærksomme på deres energiregning, vil betyde, at mange af dem vil kunne få et plus ud af
dette her og samfundet i øvrigt også både forureningsmæssigt og betalingsbalancemæssigt.
Derfor forstår vi slet ikke regeringens problem.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
275990;name_party;":
Hr. Flemming Hansen mente, at jeg havde
tillagt ham evnen til at få nyheder i TV-Avisen:
det var nu ikke specielt hr. Flemming Hansen,
jeg tænkte på.
Men i øvrigt vil jeg gerne sige, at det er min
opfattelse, at en række faglige tillidsfolk og

7304

virksomhedsledere i disse uger skræmmes frem
til aviserne og tv-skærmen i forståelig bekymring over, at deres job skulle være truet, men på
grundlag af nogle tøjlesløst forkerte udlægninger, som fabrikeres i den nuværende regerings
bagland. Det var det, jeg mente.
Det, der er lystende med hensyn til de regnestykker, der fremlægges over det, Folketinget
har vedtaget, er, at man ikke tager hensyn til
den målrettede tilbageførsel af midler til virksomheder, der har sparet energi, som er meget
afhængige af energi, og som er i en vanskelig
konkurrencesituation. Man tager ikke hensyn
til de særlige og meget omfattende foranstaltninger for at investere i energibesparelser og
mindre kultveilteudslip, som er indeholdt i forslaget, og man tager ikke hensyn til anvendelsen af resten af pengene til at løse andre problemer.
Man kan faktisk ikke fabrikere noget regnestykke på et mere forkert grundlag end det, der
er blevet leveret. Og det synes jeg selvfølgelig er
et problem, ikke så meget fordi det i en overgangsfase kan være et forklaringsproblem for
de partier, der står bag forslaget, som fordi det
er den egentlige trussel mod beskæftigelsen.
Der er ikke nogen realiteter i påstandene, men
hvis de bliver gentaget for mange gange af for
mange, som har en tilsyneladende autoritet,
men ikke har vilje til at bruge den på en ædruelig måde, er der en risiko for, at investeringer
svigter Danmark, uden at der havde været nogen som helst anledning til det, og det er det,
jeg synes er udtryk for, at den nuværende regering ikke lever op til sit mere langsigtede ansvar, men bruger usande påstande i en alt for
kortfristet politisk gevinsts ærinde.";Lykketoft
277932;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at de korte bemærkninger skal være af højst to minutters varighed.
Jeg giver ordet til hr. Bilgrav-Nielsen for den
sidste korte bemærkning i denne omgang, idet
dog hr. Svend Auken som tidligere nævnt vil få
ordet for en lidt længere kort bemærkning til
sidst.
(Kort bemærkning).
®ilgrav=Nielsen (RV):
Jeg mener, der er flere og gode grunde til, at
man ikke refererer fra fortrolige forhandlinger.
For det første, at det er en god skik. For det an-

7305

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Henning Rasmussen
278505;title_name;"det fordi man jo kan huske forskelligt - man
kan tillægge hinandens ord forskelligt indhold
- så jeg vil holde mig til, hvad jeg har oplevet
generelt under det forløb, vi har været igennem.
Det, der overrasker mig mest i dag, er, at
medlemmer af Det Konservative Folkeparti hr. Flemming Hansen vel især - mener, at denne sag skal føres stærkt frem i dag. Det får mig
til at rejse tvivl om, hvorvidt statsministerens
ord forleden om, at der ville blive handlet loyalt
fra regeringens side på baggrund af den beslutning, som et flertal i Folketinget nu har truffet,
vil blive overholdt. Der skal nu udarbejdes
konkrete lovforslag af regeringen, som sidder
på administrationen her i landet og fortsat skal
gøre det.
Når medlemmer af Det Konservative Folkeparti stiller sig op her og rejser den kritik på ny,
som er lige ubegrundet, må jeg nærmest forstå
det på den måde, at Det Konservative Folkepartis statsminister heller ikke ønsker at fremme denne sag. Jeg synes, vi burde bede statsministeren om - jeg mener, det ligger lige for - at
bekræfte, at regeringen loyalt vil gennemføre
den beslutning, et flertal i Folketinget har truffet.
Dernæst må jeg sige, at jeg er enormt skuffet
over Det Konservative Folkeparti og Venstre
og regeringen, som var med til at fremlægge det
første handlingssvar på Brundtlandrapporten
her i Folketinget i december 1988 og senere var
med til at fremlægge en konkret udarbejdet
energihandlingsplan, som klart siger, at uden
gennemførelse af de omlægninger af energiafgifterne, som nu er besluttet, herunder indførelse af en CO2-afgift, når vi ikke målene i vores
energihandlingsplan, »Energi 2000«. Det er afgørende at få det slået fast i dag. Vil man ikke
midlerne, når man ikke målene. Vil Danmark
ikke gå i front, er der heller ingen af de andre
lande, der behøver at gøre noget. For vi er nemlig blandt de største forurenere i henseende til
udslip af CO2.";Bilgrav-Nielsen
280434;title_name;":
Jeg giver ordet til hr. Svend Auken for en
kort bemærkning. Det er i henhold til forretningsordenens § 28, stk. 3, sagt til orientering
for dem, der undrer sig over, at den ikke er på 2,
men 5 minutter.

7306

(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
280680;name_party;":
Først til hr. Grove, der spurgte om, hvad jeg
byggede mine udtalelser om lægeforliget på.
Jeg sagde udtrykkeligt, at jeg byggede dem på
Sygesikringens Forhandlingsudvalgs beregninger. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at Sygesikringens Forhandlingsudvalg er et tværpolitisk sammensat forhandlingsorgan, og jeg er
sikker på, at hr. Grove ved at spørge sin gruppeformand vil kunne få bekræftet denne oplysning. De har beregnet, at forskellen på finansministerens skitse og Sygesikringens Forhandlingsudvalgs i 1991 er på 10.000 kr., i 1992 på
36.500 kr. og i 1993 på 47.500 kr. Hvis hr. Grove
lægger de tre tal sammen inden for aftaleperioden - det, jeg har beskæftiget mig med - vil han 홢
komme til det samme resultat som jeg, nemlig
knap 100.000 kr. Om det er sandt eller det ikke
er sandt, er det umuligt for mig at afgøre, men
alle er vist enige om, at der er givet - lægerne
har jo heller ikke lagt skjul på det - meget klækkelige indrømmelser fra den nuværende regerings side i forhold til Sygesikringens Forhandlingsudvalg. Derfor kan man spørge sig selv,
hvis man er pensionist, eller hvis man er
lavtlønnet i vort samfund, om det er i den ende
af samfundspyramiden, man skal starte sin
godgørenhed.
Det andet spørgsmål, jeg skal svare på, er et
spørgsmål stillet af hr. Duetoft om grænsehandel. Jeg er glad for, at hr. Duetoft stillede det i
spørgsmålsform, for jeg kan selvfølgelig fjerne
den misforståelse, som jeg tror har dannet sig.
Vores opfattelse er, at det er nødvendigt med en
harmonisering af afgifter først og fremmest i
forhold til Tyskland. Det kan gøres dels ved, at
vi sætter nogle afgifter ned, dels ved at de sætter
nogle afgifter op. Der burde selvfølgelig være
en bilateral aftale mellem Danmark og Tyskland om denne indbyrdes fordeling.
Derudover er der spørgsmålet om de særlige
regler for spiritus og tobak i forhold til EF. Vi
havde ønsket som forudsætning for afgiftslettelserne - og det sagde jeg også i min ordførertale - at der var indgået en aftale med EF. En
sådan aftale er ikke indgået. Det var derfor, jeg
brugte udtrykket, at pengene næsten er smidt
ud ad vinduet. Men hvem af os vil ikke gerne
have 25 øre billigere øl og billigere mineralvand og lidt billigere parfume? Det luner da alt
sammen, men jeg synes bare ikke, i betragtning

7307

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Svend Auken
283055;title_name;"af hvor alvorlig situationen er for statsfinanserne, og da der er tale om afgiftslettelser uden det
store perspektiv, at det er nogen særlig god idé.
Hr. Kofod-Svendsen spurgte mig, om jeg
syntes, det var en god idé at afskaffe arbejdsskadeforsikringsrefusionen på den ene milliard
kroner. Hvis jeg skal være helt ærlig, tror jeg,
hr. Kofod-Svendsen har ret i, at det var en dårlig idé. Den blev ført frem først af regeringen i
efteråret under skatteforhandlingerne, siden
hen igen ført frem af regeringen her i foråret, og
vi bøjede os så i samarbejdets navn i forhold til
regeringen og sagde: Ja, o. k., så bruger vi pengene, men vi bruger dem til noget fornuftigt,
der også kommer erhvervslivet til gode, nemlig
fremskaffelse af uddannelsespladser.
Så fik jeg ikke svaret fru Marianne Jelved,
der spurgte om, hvorfor Socialdemokratiet hele
tiden troede, at man kunne løse problemerne i
det danske samfund ved at sætte de offentlige
udgifter i vejret. Det har vi ikke foreslået: det,
vi derimod har sagt, er: Er det klogt i den nuværende situation at påtvinge kommunerne 6 mia.
kr. i nedskæringer og skattestigninger? Er det
klogt at afskedige folk, når man mangler arbejdspladser? Er det klogt at fyre hjemmehjælpere, når de ikke kan få arbejde andre steder,
sådan at man bare flytter udgiften fra én offentlig kasse og til en anden?
Og min sidste bemærkning skal gå på spørgsmålet om miljøafgifter. Jeg tror, at det er rigtigt,
som nogle har påpeget her i debatten, at Venstre og De Konservative gør miljøsagen ubodelig skade, hvis man foregøgler virksomhederne
og befolkningen, at det er muligt at løse vore
miljøproblemer, uden at vi er nødt til at ændre
både produktions- og adfærdsmønster i øvrigt.
Vi er nødt til det, og vi er nødt til at gøre det i
kraft af afgifter, vi er nødt til at gøre det i kraft
af restriktioner, hvis vi skal klare drivhuseffekten og alle de andre problemer. Og her er det
ikke dårligt for et land at gå foran.
Vi ved, at et land som Japan har været langt
foran de øvrige lande, også landene i EF, og det
scorer de en stor teknologisk gevinst på i dag.
Derfor beklager Socialdemokratiet ikke, at
man har været med til at gennemføre et indgreb
over for drivhuseffekten. Vi tror tværtimod, at
når dette bliver gennemført på en fornuftig måde, vil det også være til stor fordel for dansk industri.

7308";Svend Auken
285404;name_party;":
Hvor ville det dog være befriende for det politiske klima i Danmark, hvis Socialdemokraterne ville ændre stil, bare en lille smule, dæmpe retorikken, undgå de mange overdrivelser.
Atter i år - det slog heller ikke fejl denne gang
blev vi præsenteret for et vrangbillede af den
danske virkelighed, egentlig en temmelig kedsommelig karikatur, som de færreste danskere
nok kan genkende fra deres egen dagligdag.
Jeg tror, at de fleste opfatter Danmark, hele
Danmark, som et godt land at leve i. Men jeg vil
gerne vende tilbage til det indlæg, jeg har forberedt til denne debat.
Politiske hvedebrødsdage er et godt fairnessbegreb, der betyder, at en ny regering mødes med en åben indstilling præget af holdningen: Giv den en chance, lad os se, hvad den
kommer med, hvad den duer til! I USA taler
man om de første 100 dage som en slags indkøringsperiode.
Men KV-regeringen var netop kun blevet 14
dage gammel og havde knap nok haft mulighed
for at præsentere sit program, før den blev udsat for en ordentlig bredside fra den socialdemokratiske gruppeformand, fru Ritt Bjerregaard. »Vi tror, at de kører fast: jeg kan ikke forestille mig, hvad de vil kunne klare. De vil ikke
kunne klare noget som helst«, udtalte fru Ritt
Bjerregaard den 3. januar 1991. Men fru Ritt
Bjerregaard tog unægtelig grundigt fejl. KVregeringen har klaret mange, også store opgaver. Den har opnået en række gode, solide resultater, og der er trods den bastant afvisende
socialdemokratiske holdning til den nye regering fra starten skabt et godt samarbejdsklima i
Folketinget.
Det har betydet, at KV-regeringen på forskellig måde har kunnet inddrage Folketingets
partier, ja faktisk dem alle, i vedtagelsen af en
lang række love. I den konservative folketingsgruppe er vi fast besluttede på at fortsætte denne kurs, og vi vil fortsat bestræbe os for at fastholde et godt samarbejdsklima. Ikke mindst på
baggrund af den sammensætning, som vælgerne i december gav Folketinget, er det vigtigt, at
samarbejdet fungerer. Vi føler da også, at der
har været udvist god vilje fra mange sider.
Vort mål er ikke overraskende at give resultaterne et konservativt præg, men vi vil samtidig
fortsat bestræbe os på, at samarbejdet hviler på
et tillidsforhold, der kan opfattes som udbytterigt for alle, der deltager i det.

7309

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Fischer
287778;title_name;"I den konservative folketingsgruppe er vi
særdeles tilfredse med, at de fem partier, der siden 1982 har stået som garanter for en ansvarlig
økonomisk politik, regeringspartierne, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og
Kristeligt Folkeparti, også efter decembervalget kunne nå til enighed om at videreføre denne
linie med vedtagelsen af finansloven og dermed
igen påtog sig et fælles ansvar for helheden i
samfundsøkonomien.
Det må naturligvis give anledning til betydelig undren, at Socialdemokratiet, der ikke
mindst i den forudgående valgkamp havde lagt
så stor vægt på begrebet bredt samarbejde, ikke
så sig i stand til at leve op til valgløfterne, da det
gjaldt årets vigtigste lov, men undlod at stemme
til finansloven. Hvis det var et forsøg på såkaldt
visnepolitik over for regeringen, mislykkedes
forsøget unægtelig, og resultatet blev tværtimod, at tilliden til Socialdemokratiets vilje til
at opnå resultater begyndte at visne.
Men det udsigtsløse i den politik gik heldigvis hurtigt op for Socialdemokratiet. Tesen om,
at man ikke ville forhandle med regeringen,
blev opgivet, og der blev opnået forlig på en
række vigtige områder vedrørende boligerne,
forbedrede børnefamilieydelser, på forsvarsområdet, vedrørende EF-forhandlingerne, vedrørende den faste forbindelse over Øresund og
på det seneste ikke mindst vedrørende dagpenge og uddannelsespladser - alle områder, der
berører mange menneskers dagligdag, og som
omfatter betydelige dele af dansk økonomi.
Men netop på den baggrund, hr. Svend Auken, må det vel nærmest være utænkeligt, at Socialdemokratiet også næste gang skulle fralægge sig ansvaret for samfundsøkonomien, for det
kan da næppe være sådan, at den socialdemokratiske holdning til finansloven afgøres af, om
partiet er i opposition eller ej.
Den radikale gruppeformand, fru Marianne
Jelved, udtrykte det for nylig således, at Socialdemokratiet er meget med, når der skal deles
penge ud. Enhver vil nok kunne forstå, at uddeling ikke kræver den store politiske kunst, og
fru Marianne Jelved har naturligvis helt ret i, at
hovedproblemet er, om vi kan styre udgiftspolitikken. Ikke mindst det problem burde Socialdemokratiet være langt mere optaget af.
Her i dag sagde hr. Svend Auken, at pengene
skal være der, før de kan gives ud. Jeg har fundet en endnu mere interessant udtalelse fra hr.

7310

Svend Auken, det var i Den Grimme Ælling i
majnummeret. Dér sagde hr. Svend Auken:
»Jeg bruger ikke de penge, jeg ikke har.«
I det hele taget vil vi i den nye regering efterleve den enkle maksime, at pengene skal være
der, før de kan gives ud. Maksime er ifølge
fremmedordbogen vistnok sådan en grundsætning, og jeg vil spørge hr. Svend Auken: Hvad
med at begynde med at efterleve den grundsætning, mens partiet er i opposition?
Netop den stramme udgiftspolitik, som har
præget de seneste finanslove, ligger jo til grund
for den stabile udvikling i dansk økonomi. Og
de resultater, som KV-regeringen allerede har
opnået, tegner profilen af et dansk samfund i
fortsat positiv forandring. Vi lægger vægt på i
Det Konservative Folkeparti, at det også efter
decembervalget er lykkedes at fastholde kursen
og sammenhængen i den borgerlige økonomiske politik. Denne politik har markant ændret
det danske økonomiske landskab, og vi er naturligvis glade for, at de opnåede resultater finder anerkendelse hos uafhængige og troværdige iagttagere i indland og udland.
Jeg tror, mange har lagt mærke til, hvor klart
Nationalbanken i sin 1990-beretning med henvisning til stabiliseringen af pris- og omkostningsudviklingen og elimineringen af betalingsunderskuddet pointerede, at grundlaget
for en balanceret vækst i dansk økonomi er
bedre, end det har været i mange år. Nationalbankdirektør Erik Hoffmeyer taler om noget
helt centralt, når han understreger, at det er første gang i efterkrigstiden, at det er lykkedes at
fastholde en økonomisk strategi. Nationalbanken konstaterer endvidere, at den danske inflation nu hører til blandt de laveste i verden, at
renteforskellen i forhold til Tyskland er blevet
markant mindre end tidligere, og at stabiliseringspolitikken har øget troværdigheden af en
fast valutakurs.
Sidste år ved denne lejlighed var hr. Svend
Auken også ude i klichéærinder, og han sagde,
at den danske økonomi er som »en dværg på
lerfødder«. Med en henvisning til en gammel
Churchilludtalelse må svaret blive: Sikken
dværg, sikke fødder! Og sammenlign så hr.
Svend Aukens udtalelser med det, præsidenten
for den tyske centralbank, Karl Otto Pöhl, sagde, da han for nylig var i København! Pöhl,
som ingen hidtil har karakteriseret som konservativ talsmand - han er vist det, man kalder en

7311

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";FIschor
292501;title_name;"god socialdemokrat - understregede, at Danmark med god samvittighed kan betragte sig
som medlem af den hårde kerne af lande i EF,
der har orden i økonomien.
Den politik er vi fast besluttet på at videreføre i Det Konservative Folkeparti. Forårets
overenskomster, der betyder et værn om lønmodtagernes realindkomst og styrkelse af virksomhedernes konkurrenceevne, er endnu et
vigtigt bidrag til at fastholde den sunde økonomiske kurs. I samme retning peger de efterfølgende to danske rentenedsættelser. Ikke alene
er obligationsrenten nu godt halveret i forhold
til 1982, da den første borgerlige regering tiltrådte, men renteforskellen til Tyskland, der
tidligere var gabende stor, er nu nedbragt til Vi
pet.
Underskuddet på statsbudgettet er større
end forudset. Det er der flere årsager til: der er
bl.a. tale om øgede udgifter til dagpenge på
grund af den forhøjede ledighed, om øgede udgifter til arbejdsmarkedsforanstaltninger og
merudgifter som følge af krigen i Golfen. Men
tallene understreger, at der bestemt ikke er
plads til at svække den økonomiske politik.
Til hr. Svend Aukens stærke kritik af statsunderskuddet vil jeg knytte den bemærkning, at
der jo er noget paradoksalt ved den socialdemokratiske holdning på det område, for på den
ene side kritiserer man underskuddets størrelse, men på den anden side forsøgte Socialdemokratiet at få en række udgiftskrævende ændringsforslag vedtaget i forbindelse med finanslovafstemningen. Og efterfølgende, som vi
jo også hørte i formiddagens debat, er partiet
ikke veget tilbage for at udnytte sit manglende
ansvar for finansloven til at prøve at få stærkt
udgiftskrævende love vedtaget. Der savnes
konsekvens i den socialdemokratiske økonomiske politik. Det er da meget muligt, at Socialdemokratiet, når partiet taler om økonomi, i sin
retorik er blevet inspireret af regeringen. Men
hvad hjælper det så, hvis man i sin adfærd stadig er præget af holdningerne fra 1970'ernes
gavebodsmentalitet?
Endelig vil jeg tilføje, at det aktuelle statsunderskud, som også andre tidligere har været inde på, og som vi forventer at kunne få bragt ud
af verden igen omkring 1995 som konsekvens af
en ny opgangsperiode i dansk økonomi, ikke
kan sammenlignes med den voldsomme forblødning af det danske statsbudget, som Soci-

7312

aldemokratiet efterlod i 1982. Dengang oversteg underskuddet 10 pet. af bruttonationalproduktet, og det skete i en situation, der tilmed
var præget af en række andre store, uløste økonomiske problemer. Jeg kan blot minde om den
rekordhøje rente, der dengang plagede det danske samfund, og den manglende tillid til den
danske krone - negative fænomener, som i dag
er ryddet af vejen.
Hr. Svend Auken vil så gerne give det udseende af, at den borgerlige regering bare administrerer fra dag til dag, at det overordnede billede er skuffende. Heroverfor er det interessant
at notere, hvad Ugebrevet Mandag Morgen
sagde sidste mandag i sin analyse af Danmarks
situation. Her sagde man, at Danmark udviklingsmæssigt er i en gunstigere udgangsposition end de fleste andre europæiske lande.
Fastholdes udviklingen, kan Danmark inden
udgangen af dette år placere sig som det, næsten ingen for blot få år siden troede muligt: en
økonomisk stærk industrination og et attraktivt
europæisk vækstområde.
Ingen kan dog benægte - og bør det heller ikke - at et alvorligt samfundsmæssigt problem
resterer, og det er naturligvis ledigheden, beskæftigelsessituationen. Og det er en ringe
trøst, at ledigheden nu er af ca. samme omfang,
som da hr. Svend Auken gik af som arbejdsminister i 1982.
Det er naturligvis et alvorligt samfundsøkonomisk problem, men det er først og fremmest
et dybt ulykkeligt problem, et personligt problem for de mennesker, der rammes, ikke
mindst af en længerevarende ledighed. Men
det ville være letsindigt at love hurtige genveje
til en stor beskæftigesesfremgang. Det ville heller ikke være rigtigt, at vi kastede os ud i kortsigtede offentlige beskæftigelsesprojekter,
tværtimod vil sådanne forsøg kunne skubbe det
tidspunkt længere frem, hvor vi effektivt og
holdbart får nedbragt ledigheden.
Men vi må i denne sommer have en åben og
forhåbentlig idérig debat om, hvorledes vi varigt nedbringer ledigheden. Jeg vil gerne pege
på vismændenes tanker om større lønspredning, om indslusningsløn til unge, flere uddannelsespladser, nedbrydning af faggrænser, større geografisk mobilitet. Jeg ser meget gerne, at
disse forslag bliver centralt placeret i debatten.
De understreger, at bekæmpelse af ledighed ikke alene er et lovgivningsspørgsmål, men i høj

7313

(458)
30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Fischer
297137;title_name;"grad også en udfordring til arbejdsmarkedets
parter.
Men i den konservative folketingsgruppe er
vi naturligvis også parate til at drøfte, om vi på
fornuftig måde kan ændre prioriteringen af
nogle statsopgaver og dermed øge beskæftigelsen. Regeringen har som bekendt spillet ud
med tre planer, der stærkt skal forbedre infrastrukturen, og som vil medvirke til både på kort
og lang sigt at øge vækst og beskæftigelse. Jeg
vil gerne henvise til planerne, der skal gøre hovedstadsområdet til et virkeligt vækstcenter i
Nordeuropa: Øresundsforbindelsen, Ørestaden og en fornyelse af Københavns Havn. Det
kan unægtelig undre, at Socialdemokratiet
åbenbart trods den megen snak om hovedstadens udvikling ikke vil fremme en hurtig vedtagelse af lovgrundlaget for Ørestaden og havnen.
Det Konservative Folkeparti anser fremgang
for dansk produktion og forbedrede uddannelser som de første og vigtigste betingelser for en
forøget, sund beskæftigelse. Vi mener, at det, vi
i de kommende år først og fremmest har brug
for, er en markant styrkelse af det private erhvervsliv. Vi er på vej, og vi skal fortsætte den
nuværende kurs.
Vi beklager derfor også stærkt, at et flertal i
Folketinget har pålagt regeringen at indføre en
separat dansk CO2-afgift. Vi er vel alle stærkt
optaget af klimaproblemerne, men de har et regionalt og globalt præg, som ikke er egnet til
løsninger i et så snævert geografisk område
som det danske. Danmark står for mindre end
Vi pet. af verdens energiforbrug, så selv en drastisk omlægning af den danske adfærd på energiområdet vil i bedste fald kun have minimal
betydning for klimaet.
Jeg vil gerne sige - og det er både til hr. Bilgrav-Nielsen og til hr. Jes Lunde, og det er i EFsammenhængen - at jeg er opmærksom på, at
miljøministeren er i kontakt med det kommende hollandske formandskab i EF. Holland lægger megen vægt på en fælles EF-politik på
CO2-området, der betyder, at byrderne fra denne klimaindsats bæres i fællesskab. Holland vil
have sagen højt op på EF-dagsordenen. Det
synspunkt og den kendsgerning, at der kommer
en C02-debat i EF-regi i juli, peger klart i retning af, at Danmark bør vente med lovgivning
på dette område.

7314

Vi skal tværtimod satse på at fremme vilkårene for dansk produktion og beskæftigelse. Det
skete med overenskomsterne, det skete med beslutningen om at nedsætte virksomhedsbeskatningen, og i samme retning peger forliget om
uddannelsespladser og dagpenge. Vi har hermed taget hul på de nødvendige ændringer på
arbejdsmarkedet, vi har taget et skridt, der kan
øge forståelsen for flere skridt i retning af en ny
arbejdsmarkedspolitik, der betyder, at arbejdsmarkedets parter selv bærer en større del af ansvaret og omkostningeme ved ledighed, og således at der bliver frigjort flere midler til at få
flere folk ud af den passive rolle.
Vi er meget tilfredse med, at hovedlinierne i
de forslag om uddannelsespladser og styrkelse
af ikke mindst de erhvervsorienterede uddannelser, som KVR-regeringen spillede ud med
sidste efterår, nu er blevet vedtaget. Vi betragter
det store ny antal uddannelsespladser som et
vigtigt skridt til bekæmpelse af ungdomsarbejdsløsheden og som udtryk for vilje og evne
til at bekæmpe ledigheden gennem forbedrede
kvalifikationer. For Det Konservative Folkeparti vil det i den kommende tids politik i det
hele taget være et generelt tema at gøre flere
danskere til aktive medborgere.
Vi er således kommet et stykke ad vejen, men
regeringen vil videre. Det gælder også vore bestræbelser på at ændre indretningen af hele den
offentlige sektor. Den moderniseringsredegørelse, som regeringen netop har spillet ud med,
og som vil præge det lovkatalog, som regeringen kommer med i næste folketingssamling,
har fået en god modtagelse. Vi opfatter de positive reaktioner netop som udtryk for det holdningsskift, der er indtruffet.
Det er et klart resultat af borgerlig politik, at
den offentlige sektors virke og krav om større
effektivitet og besparelser nu kan debatteres
langt mere fordomsfrit end tidligere. Ord som
konkurrence, produktivitet, modernisering, decentralisering og privatisering har fået en ny
vægt. Det tegner efter konservativ opfattelse
godt for udviklingen i den offentlige sektor, og
det betyder også, at de offentligt ansatte får
bedre arbejdspladser, der stiller dem over for
flere og mere spændende udfordringer, hvor
der er plads til personligt initiativ, og hvor virkelyst og effektivitet bliver belønnet. De nødvendige reformer, som er led i et helt systemskifte for den offentlige virksomhed, må natur-

7315

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Fischer
301746;title_name;"ligvis ses i lyset af, at de samlede offentlige udgifter i Danmark fortsat beslaglægger omkring
12 pet. mere af bruttonationalproduktet end
EF-gennemsnittet. Vi må se i øjnene, at vi ikke i
det lange løb - og det er ikke længere så langt kan klare os med hverken et udgifts- eller et
skattetryk, der adskiller sig væsentligt fra de øvrige EF-landes. Danmark må hastigt nærme sig
disse lande, som vi skal konkurrere mere intenst med.
Vi er naturligvis meget tilfredse med, at det i
denne folketingssamling er lykkedes at få gennemført en nedsættelse af virksomhedsbeskatningen, få gennemført vigtige vedtagelser eller
lempelser og fjernelse af afgifter, således at vi
yderligere kan få nedbragt den alt for store
grænsehandel i forhold til Tyskland, som
oplagt skader dansk økonomi, beskæftigelse og
handel.
Men der er også i denne folketingssamling
opnået gode resultater på andre områder, der
ikke er så økonomisk prægede, og som lægger
brikker til billedet af en frodig lovmosaik i denne folketingssamling. Der er tale om en ny, afbalanceret dyreværnslov, som dyrenes venner
nok vil sætte pris på. Der er tale om en ny tidssvarende presselov samt ændringer i udlændingeloven, der betyder, at Danmark som det første EF-land ratificerer EF's asylkonvention. Vi
har også fået en moderne miljøbeskyttelseslov,
der knæsætter aftaleprincippet og baner vejen
for en renere teknologi.
Jeg vil også gerne henvise til de positive resultater: den forventede vedtagelse af den ny
planlov, forbedring af beskæftigelsen i danske
landdistrikter, og vi er ikke mindst i den konservative folketingsgruppe meget tilfredse med,
at pensionister får lov til at bo i deres sommerhuse året rundt. Det har vi længe arbejdet for,
og ret beset drejer det sig jo her om en styrkelse
af borgernes personlige frihed. Jeg vil i anden
omgang knytte nogle bemærkninger til et par
udenrigspolitiske forhold.
(Kort bemærkning).";Fischer
303652;name_party;":
Nu er det ikke muligt at besvare alle de
spørgsmål, som det lykkedes hr. Fischer at stille, eller tilbagevise alle påstandene, så jeg vil
koncentrere mig om et enkelt af hr. Fischers
spørgsmål. For hr. Fischer spurgte, om virkelig
det kan være rigtigt, at Socialdemokratiet ville

7316

fralægge sig ansvaret for samfundsøkonomien.
Jeg kan sige til hr. Fischer, at det vil aldrig ske.
Derimod bekymrer det os meget, at det tilsyneladende alene er Socialdemokratiet, der interesserer sig for, om samfundsøkonomien nu også hænger sammen. Hvordan kan statsministeren under sin positivliste eksempelvis medtage,
at skattetrykket er faldet fra 51 til 48 pet., altså
at 20-25 mia. kr. er lukket ud i form af forskellige skatte- og afgiftslettelser, når enhver ved, at
underskuddet er steget med det dobbelte i den
samme periode, altså at hver eneste krone, der
er lukket ud indtil dette øjeblik i skatte- og afgiftslettelser, har været ufinansieret? Det synes
vi er uansvarligt, hr. Fischer.
Socialdemokratiet ville gerne have så lave
skatteprocenter og så lave afgiftsprocenter som
overhovedet muligt for at kunne finansiere vores fælles husholdning. Men vi er omvendt parat til at betale prisen for det velfærdssamfund,
som vi mener er værd at forsvare, værd at udbygge og værd at forny. Derfor må jeg sige til
hr. Fischer, at vi jo ikke kan tage ansvar for
hvad som helst, hvis ikke vi har mulighed for
også at påvirke tingene. For hvem var det, der
lovede fjernelse af 6 pct.-skatten, fjernelse af 12
pct.-skatten, lettede virksomhedsskatterne,
hvem fyrede personalet i skatteforvaltningerne,
alt sammen med den virkning, at underskuddet
på statsfinanserne steg?
(Kort bemærkning).";Stavad
305348;name_party;":
Hr. Fischer mente ikke, at det betød noget
som helst, hvad Danmark gjorde i CO2-sagen,
og det er jo lige præcis et fuldstændig umuligt
synspunkt at have i miljøpolitikken. Det betyder ganske vist ingenting eller næsten ingenting, hvis hr. Fischer begynder at smide sit affald i skoven. Men hvis det danner eksempel, så
har vi katastrofen, så har vi problemet.
Danmark er faktisk på listen her i verden
over dem, der har det største udslip af CO2 pr.
indbygger - vi er nummer 9. Vi er de niendeværste i hele verden til at slippe CO2 ud, så vi
har ingen argumenter for at vente med at gå i
gang med at løse vores problemer. Absolut ingen argumenter.
Tværtimod må man sige, at hvis vi ønsker at
arbejde for CO2-afgifter i internationale forsamlinger - jeg forstår, at det gør regeringen
gerne - så er det, at vi gør noget ved det selv,

7317

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Jes Lunde
306278;title_name;"den bedste styrke, når man står i internationale
forsamlinger og skal overtale de andre, som
måske har lavere C02-udslip end os, til at gøre
noget. Vi må da starte herhjemme.
Så forstod jeg nu, at i sin iver efter at lede efter nogen, der advarer os mod det, er man nu
nået til Holland. Tidligere var det EF-Kommissionen, man argumenterede med: man har så
åbenbart forladt det synspunkt, at det var hele
EF-systemet som sådan, der advarer os imod
enegang. Nu hedder det sig, at det er Holland.
Jeg kan godt forstå, at man har forladt det med
at sige, at det er hele EF-systemet, for det er der
ikke grundlag for i de notater, vi har fået.
Tværtimod må man sige, at direktøren for generaldirektoratet for miljø i EF nok er den eneste
dernedefra, der har udtalt sig klart om dette
spørgsmål, og han hilste det meget velkomment, at Danmark tog hul på det, for, som han
sagde: Så bliver det meget nemmere at tage fat
på det i EF.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
307242;name_party;":
Jeg vil gerne stille statsministeren et spørgsmål. Baggrunden er, at den debat, der finder
sted her i dag, undrer mig, for som jeg har kunnet iagttage det, er 90 pet. af al tid, som ordførere og andre har brugt, udelukkende gået på at
kritisere Socialdemokratiet for manglende
samarbejdsvilje.
Og så er mit spørgsmål til statsministeren,
om ikke også statsministeren er meget forundret over en sådan holdning til Socialdemokratiet fra De Konservative, fra Venstre osv., for
jeg erindrer da, at statsministeren for kort tid siden i sin redegørelse sagde, at der oprindelig
var opnået forlig med Socialdemokratiet på
store og vigtige områder. Det var postgiro, det
var boligpakken, der skal give flere arbejde, det
var børnepakken, det er den store sag om EF og
problemerne omkring unionen, altså et memorandum, som regeringen og Socialdemokratiet
er enige om er vores forudsætninger for at gå
videre med disse ting. Det er forsvarsforliget,
det er vel heller ikke uvæsentligt. Eller det store
Øresundsprojekt på godt og ondt, men mest
godt. Også det er vi blevet enige om, hvor vanskeligt det end var. Og så sagde statsministeren
»og ikke at forglemme dagpengeforliget«. Så er
der uddannelsespladser og skibsværfter. Jamen
det er jo lige ved at være hele politikken, kunne

7318

man næsten fristes til at sige, at statsministeren
berømmede Socialdemokratiet for samarbejdet
om.
Undrer statsministeren sig ikke over, at de
ærede medlemmer fra statsministerens og
udenrigsministerens eget parti så kan være så
ganske enormt utilfredse? Var der ikke noget
andet, de skulle bruge deres tid til, hr. statsminister?
(Kort bemærkning).";Anker Jørgensen
308896;name_party;":
I forlængelse af hr. Fischers indlæg må jeg
over for hr. Svend Auken understrege, at hr.
Svend Aukens kritik af lægeforliget hviler på
fejlagtige oplysninger.
Jeg står her med et papir vedrørende Sygesikringens Forhandlingsudvalgs tilbud af 27.
maj 1991 sammenholdt med regeringens skitse.
For god ordens skyld skal jeg sige, at papiret er
udarbejdet af SFU. Af dette papir fremgår det,
at sygesikringsforhandlingsudvalgets tilbud,
altså amternes tilbud til lægerne, var 647 mio.
kr. over 2112 år. Regeringens tilbud var på i alt
629 mio. kr. Det vil sige, at regeringens tilbud er
18 mio. kr. billigere for amterne end det tilbud,
amterne afgav den 27. maj - og så i øvrigt uden
at få forlig. Samtidig betyder det, at en læge får
13.000 kr. mere om året, end amterne havde tilbudt. Men konklusionen er, at forliget gør det
billigere for amterne.";Karen Højte Jensen
309776;title_name;":
Jeg tror, jeg må tilstå, at hr. Anker Jørgensens
observation slet ikke er så ringe, for det er fuldstændig korrekt, at jeg fremhævede i min tale i
dag, at det er bemærkelsesværdigt for klimaet i
Folketinget under de fem måneder, hvor vi nu
har haft KV-regeringen, at der har været et tæt
samarbejde mellem regeringen og Socialdemokratiet på mange måder, og at det også har ført
til gode resultater, som er talrige.
Men da hr. Svend Auken holdt sin tale, tror
jeg, vi alle lagde mærke til, at han sandelig også
fremhævede, at Socialdemokratiet havde været
meget indstillet på at samarbejde efter valget,
men det, han navnlig lagde vægten på, var de
eksempler, hvor Socialdemokratiet har haft evne, vilje og held til at samarbejde med andre
partier uden om regeringen, og det er der så
nogle af de fortræffelige borgerlige politikere
som har følt berettiget trang til at anholde. Så vi
har altså begge ret.

7319

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Poul Schlüter
310784;title_name;(Kort bemærkning).;Statsministeren
310818;name_party;":
Jeg må indrømme, at det er ikke kommet helt
så meget bag på mig, som det er kommet bag på
hr. Anker Jørgensen, at De Konservative har
brugt al deres taletid - nu tænker jeg ikke i den
forbindelse bare på ordføreren, men også på de
utallige talere, der har været oppe fra den konservative gruppe for at skælde ud på Socialdemokratiet. Det tror jeg befolkningen er vant til,
at når det halter for det borgerlige Danmark,
bruger man alle kræfterne på at skælde ud på
Socialdemokratiet. Det var ikke anderledes, da
hr. Anker Jørgensen var formand for Socialdemokratiet, end nu, hvor jeg er formand for Socialdemokratiet.
Det, der imidlertid er værd at lægge mærke
til, er, at den holdning, vi indtog efter valget,
var, at selv om landet ikke fik den rigtige regering, var vi nødt til med 71 mandater i den socialdemokratiske gruppe at glemme den naturlige ærgrelse, der var over, at der blev dannet en
forkert regering, og så gå ind alle de steder,
hvor det overhovedet var muligt at opnå konkrete resultater sammen med regeringen og
uden om regeringen til gavn for de vælgere, der
havde stemt på Socialdemokratiet, og til gavn
for hele den danske befolkning.
Det, der imidlertid er problemet, sagt til
statsministeren, er, at det er en hoppen fra tue
til tue fra dag til dag uden at tage fat på de reelle
problemer, som tåmer sig op ikke bare for den
danske samfundsøkonomi, men også for den
enkelte danske familie. Derfor har vi den dobbelthed, at samarbejdet, deri har statsministeren ret, på en række konkrete områder fungerer
ganske udmærket. Jeg vil gerne på Socialdemokratiets vegne tage vores del af ansvaret og
æren for det. Men når det drejer sig om det, der
virkelig er afgørende i dansk økonomi og i det
danske samfundsliv, synes jeg stadig væk, det
svigter, og det er både, når det drejer sig om
tryghed, når det drejer sig om arbejdsløshed, og
når det drejer sig om miljøet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
312734;name_party;":
Det, der bekymrer os fra konservativ side, er
ikke de forlig, vi har indgået med Socialdemokratiet: det, der bekymrer os, var hr. Svend Aukens tale, der ganske klart gav udtryk for, at

7320

man næsten ikke kunne samarbejde med denne
regering i fremtiden. Det, der bekymrer os
yderligere, er selvfølgelig, når man læser Jyllands-Postens forside - nu tror jeg selvfølgelig
ikke, det er rigtigt, hvad der står, for det kan ikke være rigtigt - at Socialdemokratiet lægger
pres på kommunerne for ikke at indgå en aftale.
Jeg tror ikke på, det er rigtigt, men derfor var
det måske rart at få det bekræftet heroppefra af
hr. Svend Auken.
(Kort bemærkning).";Grove
313400;name_party;":
Denne diskussion om Socialdemokratiets
holdning er en vigtig diskussion, og det kunne
måske være interessant lige at se lidt på kronologien i udviklingen. Da statsminister Poul
Schlüter kom med sin redegørelse til Folketinget den 27. december, sagde han:
»Den nye regering ser det som sin fornemste
opgave at formidle et samarbejde, som omfatter et bredt flertal på begge sider af midterlinjen
her i salen.«
Senere blev Socialdemokratiet helt specifikt
nævnt i den sammenhæng. Men allerede den 3.
januar, altså nogle ganske få dage senere, siger
den socialdemokratiske gruppeformand:
»Vi har lagt den strategi, at når regeringen er
så svag, må forhandlingerne foregå i folketingssalen.«
Hr. Stavad gik lidt videre og sagde:
»Vi forhandler ikke med regeringen, men
med alle Folketingets partier.«
Når nu hr. Svend Auken sagde det om denne
åbne holdning efter valget, er det spørgsmål,
jeg umiddelbart må stille: Var man ikke enige i
den socialdemokratiske ledelse? Var der lidt
slinger i valsen om kursen i forholdet til regeringen? For jeg kan ikke tolke de udtalelser på
anden måde, men det bliver selvfølgelig Socialdemokratiets problem.
Jeg vil da sige til hr. Stavad, at hvis Socialdemokratiet ikke vil fralægge sig ansvaret for
samfundsøkonomien, og det er da fint, må jeg
tage det som et udtryk for, at man vil stemme
for finansloven denne gang i modsætning til de
foregående år. Så må jeg sige, at det har været
en meget positiv udvikling.
Jeg lagde også vægt på i min tale, at Socialdemokratiet faktisk undervejs havde ændret
holdning, således at man begyndte at forhandle
med regeringen om forskellige ting. Om det nu

7321

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Fischer
315122;title_name;"har været under indtryk af Politikens leder i
marts måned, der sagde, at den socialdemokratiske listepolitik havde slået fejl, ved jeg ikke.
Lad det ligge.
Det, vi kan konstatere, er, at Socialdemokratiet trods alt begyndte at forhandle med regeringen, og det håber jeg man vil blive ved med.
Jeg håber, at man vil nå frem til den ansvarlighed, som partiet tidligere udviste, nemlig ved at
stemme for finansloven, bære et medansvar for
helheden, selv om man er uenig om nogle enktiltdele.
Til hr. Jes Lunde vil jeg sige: Ja, vi bruger Vi
pet. af energien i verden, og det bliver en meget
marginal effekt, det vil have, selv om vi drastisk
ændrer adfærd på det område.
(Kort bemærkning).";Fischer
315819;name_party;":
Må jeg sige til hr. Fischer om udtalelserne
om, at tingene må foregå i salen, at det har Socialdemokratiet efterlevet på den måde, som vi
sagde fra starten, at regeringen må lægge sine
forslag ned i Folketinget, inden vi går i gang
med debatterne og forhandlingerne, så befolkningen kan se, hvad der har været regeringens
udgangspunkt, og hvad der har været Socialdemokratiets udgangspunkt. Det synes jeg har
været en udmærket måde, som på nogle områder har givet gode resultater. På andre områder
må vi desværre erkende at regeringen ikke har
været parat til at imødekomme flertallets synspunkter.
Til hr. Svend Aukens bemærkninger om de
små borgerlige partier, der er uden for regeringen, synes jeg også, at man kan føje til, at dér,
hvor de bedste resultater er opnået, er dér, hvor
Socialdemokratiet sammen med et eller flere af
midterpartierne i enighed er gået ind i en forhandling med regeringen. Dér har vi kunnet bevæge regeringen hen imod den politiske midte
og har kunnet på en række områder få fornuftige resultater, som vi kun har været tilfredse
med.
(Kort bemærkning).";Stavad
316919;name_party;":
Hr. Fischer hæftede sig ved, at Danmark kun
bruger Vi pet. af verdens samlede energiforbrug, og så var der ikke rigtig grund til, at vi
gjorde noget. Argumentationen er besynderlig.

7322

Jeg er sikker på, at hr. Fischers private affald
udgør endnu mindre end Vi pet. af det samlede
affald i Danmark. Alligevel vil jeg ikke.anbefale, at hr. Fischer begynder at dumpe det ude i
skoven, fordi eksemplet kunne brede sig.
Er hr. Fischer slet ikke klar over, at Danmark
er den niendeværste synder, hvad angår dette?
Er hr. Fischer slet ikke klar over, at det er det
niendestørste udslip pr. indbygger af CO2, vi
har her i Danmark? Er det ikke et godt argument for, at vi bør høre til de lande, som først
går i gang med en CO2-afgift? Vi kan da ikke
forvente, at andre lande gør det. Vi kan da ikke
sige, at andre hellere må starte på det: vi skal
nok komme engang. Det er lige meget, hvad vi
gør, fordi vi er så lille et land. Er der slet ikke
noget, der hedder eksemplets magt inden for
miljøpolitikken for hr. Fischer?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
317969;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jes Lunde - det er jeg sikker
på at hr. Jes Lunde, der ved en del om disse
ting, vil give mig ret i - at Danmark er atypisk
på energiområdet, fordi vi må importere så meget. Vi er i en særlig situation. Når nu Holland
så klart har tilkendegivet det og vi ved, at EF i
øvrigt interesserer sig for problematikken,
hvorfor så spille separat ud på et område, hvor
vi vil tabe arbejdspladser, og som vil kræve en
meget bureaukratisk dansk administration?
Det er ikke et holdningsspørgsmål, men et
spørgsmål om arbejdspladser og om bureaukrati. Vi er lige så optaget af klimaet, som hr.
Jes Lunde er.
Så vil jeg sige til hr. Stavad om forhandlinger
i salen: Jo, men lad os tage et par af de store
ting, der er nået: Øresundsforbindelsen og EFmemorandummet. Herom blev der da mig bekendt forhandlet mellem Socialdemokratiet og
regeringen, før sagerne blev lagt frem i folketingssalen.
Med hensyn til samarbejdsviljen og den
manglende samarbejdsvilje, som hr. Anker Jørgensen også var inde på, dette at bevæge regeringen, tror jeg, Socialdemokratiet spænder
vognen for hesten. Nej, det, der skete, var, at
midterpartierne udviste ansvarlighed. De udviste den ansvarlighed, som de har udvist siden
1982, og fik løst problemerne og forhandlet sig
til rette om finansloven. Hvis Socialdemokratiet har taget ved lære af midterpartierne, er det
da en kompliment til deres overtalelsesevner.

7323

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Fischer
319463;title_name;(Kort bemærkning).;Fischer
319501;name_party;":
Hr. Grove var en af de ret mange voldsomme
kritikere af Socialdemokratiet, men da hr.
Grove tog ordet nu her igen, synes jeg næsten,
hr. Grove korrigerede sig selv. Hr. Grove sagde,
at det, der var galt ved Socialdemokratiet, og
det, man kritiserede det for, var de områder,
hvor Socialdemokratiet ikke havde været villig
til at forhandle og indgå forlig. Det, der altså er
galt, er, at Socialdemokratiet ikke siger ja og
amen eller også laver forlig på alle områder.
Det må jeg jo sige til hr. Grove, at det er nok ret
utænkeligt at vente det af nogen opposition.
Sådan en opposition har der vist aldrig været i
det danske Folketing.
Må jeg sige til statsministeren: Kære statsminister - for nu at være lidt højtidelig - hjertelig
tak for de bemærkninger, som statsministeren
kom med. Statsministeren sagde: Jo, det er rigtigt, at der er lavet gode og talrige resultater og
forlig med Socialdemokratiet. Statsministeren
konkluderede, at vi nok sådan lidt begge havde
ret. Jeg kan ikke forlange mere, hr. statsminister. Det synes jeg var godt, og det viser bare, at
det ikke var særlig klogt, at alle andre angreb
Socialdemokratiet så væmmeligt og så grimt,
som man gjorde.
(Kort bemærkning).";Anker Jørgensen
320710;name_party;":
Hr. Fischers seneste bemærkning forstod jeg
slet ikke. Nu var Danmark et særligt land ved,
at vi importerer meget af vores energi, og det
var grunden til, at vi ikke skulle have en
CO2-afgift. Det synes jeg da tværtimod er yderligere et argument for at lave en CO2-afgift, at vi
importerer så meget energi. Så gavner det oven
i købet betalingsbalancen. Jeg bliver mere og
mere bekymret over, hvad det er, hr. Fischer
står for, hvad det er for nogle målsætninger,
han vil opnå.
Der er meget grund til at indføre den CO2-afgift for at spare på det store energiforbrug, vi
har, både den, at vi importerer, og også den at
få en stadig større del af vores energiforbrug
omlagt til vedvarende energikilder. De er nemlig kendetegnet ved, at de er indenlandsk baserede. Det er vindenergi, det er solenergi, det er
jordvarme, det er biogas osv., alt sammen ting,
der er COrneutrale, og som samtidig sparer

7324

penge for os på betalingsbalancen, så det var da
den vej, De Konservative skulle tænke på, hvis
de synes, at Danmark er atypisk ved, at vi importerer alt for meget energi.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
321817;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Anker Jørgensen, at
det, jeg kritiserede, var, at der ikke var en udstrakt hånd i den tale, hr. Svend Auken holdt.
Der var ikke et tegn på, at vi skulle fortsætte det
gode samarbejde på mange områder, vi har
haft i det sidste halve år. Det er selvfølgelig bekymrende, når man samme dag kan læse i Jyllands-Posten: »Socialdemokratiet indleder et
stormløb mod regeringen.« Og der står citeret
længere nede: »Ifølge højtplacerede kilder i
KL har Socialdemokratiets ledelse lagt kraftigt
pres på foreningen for ikke at indgå et forlig.«
Det bekymrer da, samtidig med at man så
hører hr. Svend Aukens tale, der ikke lægger op
til noget, men bebuder, at man vil indkalde Folketinget her i juni måned. Det er blot det, jeg
lægger lidt vægt på, og hvis hr. Svend Auken
går herop og siger, at det simpelt hen er en avisand, var det jo behageligt.
(Kort bemærkning).";Grove
322718;name_party;":
Normalt behøver vi ikke her i Folketinget at
dementere anonyme kilder eller anonyme avishistorier, men nu, hvor hr. Grove har gjort sig
den ulejlighed tre gange i træk at fremdrage
anonyme historier, skal jeg gerne tjene ham i at
dementere dem. Der er ikke grundlag for den
historie i Jyllands-Posten, og hvis det pågældende dagblads dygtige medarbejdere havde
haft tid til at spørge mig, ville de have fået det
dementi allerede i går, og så ville der ikke have
været den forsidehistorie i dag i avisen.
Analen næstformand (Ivar Hansen):
Der er endnu to indtegnede korte bemærkninger, og derefter er det min agt at vende tilbage til talerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
323398;name_party;":
Jeg vil godt til hr. Groves sidste bemærkninger om Socialdemokratiet, der ikke havde ud-

7325

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Lykketoft
323584;title_name;"strakte hænder, gøre den replik, at vi har haft
en oplevelse i dette forår af en regering, som på
meget, meget brede felter gjorde sig utrolig
umage for at holde Socialdemokratiet udenfor.
Vi var ked af, at det lykkedes om finansloven.
Jeg kan se, at hr. Svend Heiselberg nikker energisk: det betragter jeg som en bekræftelse. Det
lykkedes til en vis grad på finansloven, men der
var jo ikke blevet nogen finanslov, hvis ikke Socialdemokratiet, allerede før valget blev udskrevet, havde meddelt, at vi ikke ville stemme
imod. Regeringen lavede et forlig med nogle
små partier om finansloven i vished om, at man
lå i læ af vores tilkendegivelse om, at med det
indhold, finansloven havde fået med ændringsforslagene i november måned, med forløbet af
forhandlingerne i november måned, havde det
et indhold, vi ikke kunne stemme imod.
Derfor var det for så vidt alligevel meget, meget skuffende for os - det vil jeg godt sige - at
der ikke fra finansministerens side blev gjort
noget som helst seriøst forsøg på at inddrage
Socialdemokratiet i forhandlingerne om finansloven. Vi har oplevet i eksempelvis forhandlingerne om børnepakken et meget, meget
massivt forsøg ikke mindst fra regeringspartiet
Venstre, men desværre også fra Kristeligt Folkeparti, på at holde Socialdemokratiet ude.
Der er kun kommet en børnepakke med det tilfredsstillende indhold, den fik, fordi der uden
om regeringen eksisterede et flertal, som ønskede en prioritering til fordel for en takstreform.
Regeringens andel i det heldige resultat, der
kom ud af børnepakken, er begrænset. Regeringens ønske om at få den prioritering var ikke
til stede. Regeringen gjorde på meget, meget
lange strækninger alt, hvad den kunne, for at
holde Socialdemokratiet uden for de forhandlinger. Derfor vil jeg godt sige, at jeg har ikke
haft den oplevelse, at den meget åbne regering
meget gerne ville tale med alle Folketingets
partier, men jeg har haft en oplevelse af, at der
har været små partier i centrum, i dette tilfælde
Centrum-Demokraterne, som har gjort et meget energisk stykke arbejde for, at det alligevel
lykkedes at etablere de brede forlig og sikre, at
indholdet i dem også var fomuftigt.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
325777;name_party;":
Egentlig er Socialdemokratiets problem nok
det, at man stadig væk tror, at man har første-

7326

fødselsretten til magten i dette land og derfor
hæver sig lidt op over de andre partier. Jeg ved
selvfølgelig ikke, om hr. Svend Auken blev citeret korrekt i Ekstra Bladet i søndags, men han
har lejlighed til at dementere, hvis det ikke
skulle være korrekt. Der stod: Jeg føler, at Socialdemokratiet er det eneste parti, der tager sine
ideer så alvorligt, at vi hele tiden arbejder på at
omsætte dem til virkelighed. Jeg har så meget
respekt for Folketingets øvrige partier, at jeg
tror, at de også tager deres ideer alvorligt og hele tiden arbejder på at omsætte dem i virkelighed. Kunne vi dog ikke få bugt med denne lidt
bedrevidende holdning til de øvrige partier her
i Folketinget? Jeg tror, at det ville fremme samarbejdsklimaet ganske betydeligt.
Så afslutningsvis til hr. Jes Lunde vil jeg sige,
at der er to ting, der står klart for mig, og det er
risikoen ved et massivt tab af arbejdspladser
med en separat dansk C02-afgift. Én ting, der
er sikkert, er opbyggelsen af et ganske betydeligt bureaukrati til at administrere den separate
danske afgift. De to ting burde hr. Jes Lunde
være stærkt optaget af. Alle vi andre er optaget
af klimaet.";Fischer
327060;title_name;":
Finansministeren, og derefter er vi tilbage i
talerrækken.";Ivar Hansen
327156;title_name;":
Det er hr. Lykketofts bemærkninger om finansloven, der kalder mig herop. Socialdemokratiet var inviteret til to møder om finansloven, og det var i den fase lige efter, at fru Ritt
Bjerregaard havde udtalt sig til Jyllands-Posten
om samarbejdsrelationer. Jeg er enig med hr.
Bilgrav-Nielsen i, at man ikke skal referere,
hvad der sker på den slags møder: det er en
uskik. Men man kan godt referere sin skuffelse
over bagefter at læse i pressen, at Socialdemokratiet gjorde en dyd af, at man ikke havde været til forhandling, men havde været til orienterende samtaler. Det har jeg læst i pressen. Det
har så sikkert været en misforståelse, må jeg
forstå på hr. Lykketoft i dag, men i stedet for at
tærske i det vil jeg meget hellere tage hr. Lykketoft på ordet og sige: Jeg forstår hr. Lykketofts
bemærkninger på den måde, at der ikke er nogen som helst tvivl om, at Socialdemokratiet
meget gerne og meget seriøst vil gå ind i en forhandling om finansloven for 1992. Det vil jeg i

7327

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Henning Dyremose
328239;title_name;"og for sig gerne vende rundt til et positivt tilsagn og så sige tak for det, og så kan jeg garantere for, at Socialdemokratiet vil blive inviteret
til grundige forhandlinger, lige så mange og lige så lange, som der er behov for, for der er intet, vi hellere vil, end at denne debat kan munde
ud i et ønske om, at Socialdemokratiet bliver
bragt i en situation, hvor det kan stemme for
næste års finanslov. Det vil vi arbejde for. Det
vil vi invitere til forhandlinger om. Der skal ikke være nogen som helst misforståelser. Det
skal Socialdemokratiet have chancen for.";Finansminister©»
328825;name_party;":
Indledningsvis vil jeg takke statsministeren
for en inspirerende og klar redegørelse for
Danmarks aktuelle status. Statsministeren kan
med rette være stolt af de resultater, som hans
regering har opnået i de første 8 % år. Der er
meget at bygge på, som lover godt for fremtiden. Danmark har i dag en bemærkelsesværdig
stærk økonomi. Da hr. Poul Schlüter blev statsminister i 1982, havde Danmark et drønende
valutaunderskud. I dag har vi et stort overskud.
I 1982 voksede priser og lønninger med
10-12 pet. om året, mens inflationen i dag ligger omkring 3 pet. I 1982 nåede lånerenten op
over 20 pct., mens den i dag ligger under 10
pet., og der er udsigt til et yderligere rentefald. I
1982 udgjorde statens underskud omkring 50
mia. kr., og det svarer i dagens penge til ca. 100
mia. kr. I dag er vi alle, regering som opposition, bekymret over et underskud på 36 mia. kr.,
dvs. en tredjedel af underskuddet fra den forrige regering. Ja, der er virkelig sket noget siden
1982.
Når dette er sagt, er der også grund til at understrege, at alt i dag ikke er lyserødt. På et par
punkter er situationen desværre ikke blevet
bedre nu i forhold til 1982. Det gælder arbejdsløsheden og skattetrykket. Selv om der er skabt
150.000 nye job fra 1982 til i dag, har det ikke
været nok til at forhindre, at antallet af arbejdsløse fortsat ligger omkring 280.000 personer.
Skattetrykket i Danmark er fortsat alt for højt.
Danskeme lever formentlig under verdens højeste skattetryk. En stor arbejdsløshed og et
højt skattetryk er kedelige kendsgeminger i
dansk økonomi, som Venstre ønsker at komme
til livs. Men når alle økonomiske kendsgerninger lægges sammen, er Danmark en stærk økonomi, ja, faktisk en af Europas stærkeste øko-

7328

nomier. Det er derfor ikke underligt, at Danmark vinder anerkendelse i udlandet, at kronekursen ligger urokkeligt fast i forhold til
D-marken, og at vor rente og inflation er på vej
ned under de tyske tal. Ingen, selv ikke regeringens argeste modstandere, kan løbe fra denne
virkelighed.
Når jeg indledningsvis tog udgangspunkt i
de første 8 3A år med hr. Poul Schlüter, er det
helt bevidst, for KV-regeringen har kun eksisteret i et halvt år og kan derfor naturligvis ikke
tage æren for disse resultater. Når dansk økonomi klarer sig så godt, at ungdommen igen
kan se fremtiden i møde med forventning om
fremgang og tryghed, skyldes det et godt stykke
politisk arbejde gennemført først af firkløverregeringen og dernæst af VKR-regeringen. De resultater, som nu træder frem i fuldt lys, er skabt
af den politik, som Centrum-Demokraterne,
Kristeligt Folkeparti og Det Radikale Venstre
har været med til at bære ansvaret for. Derfor
vil Venstre i dag blot for en ordens skyld minde
om, at overskuddet på betalingsbalancen, den
lave inflation og den lave rente er skabt af den
politik, som bl.a. hr. Niels Helveg Petersen, hr.
Erhard Jakobsen og hr. Kofod-Svendsen har
været med til at bære igennem som medlemmer
af hr. Poul Schlüters regering.
Men nu har vi jo en KV-regering, og de resultater, der er skabt i de første seks måneder, er
slet ikke så ringe endda, sådan mildt sagt. KVregeringen lovede fra starten at formidle et
samarbejde i Folketinget, og det er lykkedes til
fulde. Der er således ikke et eneste parti i Folketinget, der ikke har deltaget i betydningsfulde forlig, alle har været med, og alle partier har
på hver deres måde ydet et positivt bidrag til et
samarbejdende folkestyre. Det gælder også Socialdemokratiet, der af naturlige årsager er
skuffet over, at den flotte fremgang ved valget
ikke førte til regeringsmagten. Skuffelsen kan
alle godt forstå, og derfor er det da rosværdigt,
at partiet godt vil deltage i nogle forlig alligevel
og trods alt. Men dér, hvor det bliver svært, er
at hive Socialdemokratiet med til afgørende
strukturændringer i det danske samfund. Venstres fru Hanne Severinsen har netop været nede og ordne valget i Nepal og kan derfra berette, at der bl.a. bruges dyr som symboler på partierne i stedet for bogstaver. Hvis vi skulle indføre det samme i Danmark, er jeg slet ikke i
tvivl om, hvilket dyr Socialdemokratiet skulle
anvende. Det skulle være sneglen.

7329

(459)
30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Peter Brixtofte
333066;title_name;"Venstre vil gerne anerkende, at Socialdemokratiet er i bevægelse. Det vil vi gerne anerkende. På en række områder, herunder forholdet
til den offentlige sektor, vinder nye og mere
tidssvarende synspunkter frem. Ikke mindst hr.
Lykketoft har været fremme med en række
synspunkter, som vi hilser velkommen i Venstre. Men det går ufattelig langsomt med at omsætte denne fornyelse i praktiske resultater. Vi
føler faktisk, at vi skal slæbe Socialdemokratiet
med til fornyelsen i praksis, og derfor sker det,
at vi indimellem ikke har tålmodighed til at
vente på Socialdemokratiet. Vi vil gerne alle
sammen have dette brede samarbejde, det, som
vi taler om alle sammen, men det er jo ikke ligegyldigt, hvad samarbejdet drejer sig om, eller
hvad forligene indeholder.
Det Radikale Venstres motto, at det ikke drejer sig om, hvem man samarbejder med, men
hvad man samarbejder om, kan vi fuldt ud tilslutte os i Venstre. På denne baggrund er det jo
forfriskende dejligt at konstatere, at såvel Socialistisk Folkeparti som Fremskridtspartiet er
gået aktivt ind i dansk politik. Nu drejer det sig
om konkrete sager og indflydelse. Ved at vise
ansvarsbevidsthed i konkrete sager har de to
partier nu opnået en stor indflydelse på lovgivningen - det gælder f.eks. afgiftspolitikken og
planlovgivningen.
Vi må erkende, at vi har måttet give store indrømmelser til Socialistisk Folkeparti og til
Fremskridtspartiet, men det er jo en naturlig
konsekvens, når Socialdemokratiet melder pas,
fordi de tror, at der ikke kan lovgives uden om
Socialdemokratiet. Dette er sagt i al venskabelighed.
Når Venstre skal gøre resultatlisten op for
første halvår, er det faktisk utrolig imponerende, hvad der er sket. Der kan således nævnes
mange resultater, og det er rigtigt, som hr. Anker Jørgensen følte trang til at fremhæve, at
mange af disse resultater er opnået i et samarbejde med Socialdemokratiet.
Vi har fået en finanslov med store lettelser i
erhvervslivets beskatning, vi har fået ro på arbejdsmarkedet og små lønstigninger til fordel
for erhvervslivets konkurrenceevne, vi har fået
et bredt samarbejde om Danmarks EF-politik,
vi har fået forlig om Danmarks forsvar, forlig
om højere børnetilskud og lavere takster, et uddannelsesforlig om tusinder af nye uddannelsespladser og deres finansiering, et forlig om li-

7330

beralisering af planlovgivningen, forlig om tilskud til modernisering af vore boliger og et forlig om afgiftslettelser som led i EF-harmoniseringen. Der kan nævnes mange andre resultater, og de er alle blevet til i et samarbejde mellem KV og en række andre partier i Folketinget.
Det er ikke alle enkeltheder i disse forlig,
som Venstre er helt vild med, men de samlede
forlig set under ét er yderst tilfredsstillende.
Når dette er sagt, skal vi vende øjnene mod
fremtiden. Den vigtigste opgave for Danmark
er at finde vor plads i det fremadskridende europæiske samarbejde. Venstre hilser et øget
samarbejde om den økonomiske politik velkommen, ligesom Venstre glæder sig over, at
mange nye lande, herunder Sverige, ønsker optagelse i EF.
Danmark skal også yde et positivt bidrag til
den økonomiske og politiske udvikling i Østeuropa og Sovjetunionen. Vi har en historisk
chance for at sikre udbredelsen af demokratiet
og den liberale markedsøkonomi. På verdensplan skal vi naturligvis være parat til at deltage
aktivt, hvis situationer, der ligner den nyligt opståede Golfkonflikt, opstår igen. Danmark er
medlem af det internationale retssamfund med
de rettigheder og pligter, der følger med. Vi kan
ikke nyde rettighederne uden at stå ved pligterne.
Det er klart, at når man gør Danmarks nuværende problemer op, kan de naturligvis sammenlignes med situationen i ulandene og Bangladesh eller såmænd endnu nærmere: Østeuropa og Sovjetunionen. Vi må da en gang imellem erkende, at det måske er forkert at bruge
ordet problemer om de danske problemer, for
vi har en velstand og en velfærd, der er enestående set i et internationalt perspektiv.
Men disse betragtninger, hvor rigtige de end
er, kan jo næppe forstås af den, der trods meget
aktiv jobsøgning har været arbejdsløs i lang tid,
eller af den ældre, der må blive liggende på en
gang på et hospital efter behandlingens ophør,
fordi der ikke findes støttemuligheder i hjemkommunen. Der er derfor opgaver, vi skal løse,
der er store problemer, og det vil Venstre yde et
aktivt bidrag til.
Når man læser de økonomiske rapporter, er
der ét, der er fælles: opsvinget er på vej. Med
andre ord får vi en pæn fremgang i investeringerne og produktionen i den private sektor. Der
er ingen tvivl om, at vi alle glæder os til at få et

7331

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Peter Brlxtofte
337753;title_name;"opsving, for en opgang i erhvervslivet giver et
bedre økonomisk grundlag for os alle, herunder i øvrigt også for kommunernes og amternes
økonomi. I mellemtiden må vi gøre alt, hvad vi
kan, for at styrke konkurrenceevnen i vort erhvervsliv, for i sidste ende er det det eneste, vi
alle sammen kan leve af.
Når det er sagt, vil jeg sige, at det faktisk kan
virke utrolig deprimerende at se, hvor mange
danskere der render ud og ind ad forskellige
jobtilbud, beskæftigelsesprojekter, bistandsog dagpengesystemet. De mange, mange milliarder kroner burde kunne anvendes mere produktivt. Derfor har Venstre erklæret sig parat
til at indgå i en drøftelse af, om det var fornuftigt at fremskynde offentlige vækstfremmende
investeringer som f.eks. nye motorveje, der alligevel skulle udføres inden for en kortere årrække. Ville det ikke være en god idé at få vurderet
disse investeringers samfundsøkonomiske
virkninger, og kan man ikke overveje at fremskynde nogle af disse investeringer?
Vi er parat til at overveje en sådan politik,
selv om nogle måske umiddelbart vil sige, at det
er ikke noget, som Venstre plejer at gå og sige.
Jeg tror i det hele taget, at vi i den politiske
debat skal passe på med, når der bliver sagt noget, altid at prøve på at placere andre i bestemte
politisk båse. De vilkår, vi lever under, har faktisk ændret sig voldsomt i de senere år, og der
stilles krav til os alle om en tilpasning af vores
synspunkter til nutiden og fremtiden.
Når det er sagt, vil jeg gerne understrege, at
det, der er Venstres langsigtede målsætning for
den økonomiske politik, er en gradvis sænkning af skattetrykket og fremme af erhvervslivet, alt sammen gennem lavere offentlige dliftsudgifter og en gradvis omlægning af bl.a. dagpengesystemet til forsikringslignende ordninger. Vi tror på, at vi ad denne vej kan opnå en
gradvis sænkning af skattetrykket.
Afslutningsvis vil jeg godt fremsætte nogle
betragtninger om arbejdet i Folketinget: Sandheden er jo, at Folketinget er en meget bedre arbejdsplads end det, der ofte fremgår af omtalen
i medierne. Jeg vil allerførst slå fast, at det er
glædeligt at se, at der faktisk eksisterer et godt
samarbejde på tværs af partiskel. Det er glædeligt at se, hvordan formænd for udvalg uanset
partifarve på forbilledlig vis afvikler arbejdet
omkring de enkelte dagsordenspunkter, og dernæst bliver arbejdet i folketingssalen afviklet

7332

flot under ledelse af vores præsidium med vor
formand, hr. H. P. Clausen, i spidsen.
Dermed være ikke sagt, at det ikke kan overvejes at lave om på visse dele af vores arbejdsformer, således som nogle kolleger har foreslået det: det bør vi da bestandig overveje, men
uanset dette har vi faktisk bevist mere end nogen sinde, at vi godt kan arbejde sammen i Folketinget. Det bevises af de mange forlig og de
mange love, der er gennemført, og af, at alle
Folketingets partier har deltaget i arbejdet. Jeg
synes, det er flot og fint, og det skal også fortælles til befolkningen, at vi faktisk har gennemført et arbejde med mange, mange partiers deltagelse.
Vi har nemlig alle her i Folketinget er fælles
ansvar, og det er ansvaret over for demokratiet.
Vi hører til den meget lille del af verden, der har
demokrati, og derfor modtager vi også regelmæssigt besøg af dem, der netop har fået demokrati, eller andre, der ønsker at få demokrati. Vi
skylder derfor omverdenen at administrere det
privilegium, vi har, med omtanke og respekt.
Efter Venstres opfattelse skal vi arbejde sammen, vi skal indgå forlig, men vi skal også huske at fortælle vælgerne, hvad vi står for hver
for sig: ellers ved danskerne ikke, hvem de skal
stemme på og hvorfor, og så bliver demokratiet
absurd og bliver til personspørgsmål.
Lad os derfor arbejde sammen med hinanden med skyldig respekt for de standpunkter,
som vi står for hver for sig, for partiernes politiske identitet. Det er faktisk en ærlig sag at være
uenig, og det forhindrer ikke, at der kan indgås
forlig alligevel.
Afslutningsvis vil jeg derfor understrege, at
Venstre har et stærkt ønske om et fortsat samarbejde om resultater - for Danmarks skyld, og
lidt mere højtideligt: også for demokratiets
skyld.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
341916;name_party;":
Jeg vil gerne give hr. Peter Brixtofte den
anerkendelse, at han i forhold til diskussionen
om fremrykning af offentlige investeringer har
vist en fleksibilitet i forhold til tilnærmelse til
socialdemokratiske synspunkter, som blev
fremført i sidste uge. Det er jeg glad for, og jeg
er glad for, at det også havde sat et vist præg på
statsministerens redegørelse her. Så ved jeg ikke, hvilket dyr man skal sammenligne Venstre

7333

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Lykketoft
342438;title_name;"med af den grund - et dyr, der skifter farve men jeg vil nu alligevel fastholde det som ros og
undlade at gå ind i den videre zoologiske have.
Derimod vil jeg godt gøre nogle bemærkninger om, hvorfor det brede samarbejde, som hr.
Peter Brixtrofte efterlyste, måske ikke altid lykkes.
Jeg mener, at regeringen som led i sin overlevelseskamp har anlagt en mere intrigant tone,
end vi har været vant til i dansk politik - det har
især været mærkbart efter sidste valg - og jeg
mener i øvrigt også, at finansministeren, som
jeg ikke fik lov til at svare i forrige omgang, har
været dirigent for en væsentlig del af det intrigespil. Det har givet ham nogle små enkeltsejre,
men det har også givet ham et vist troværdighedsproblem i vores videre samvær.
Vi har fra Finansministeriet været udsat for
meget energiforbrug på at stille Socialdemokratiet i et dårligt lys, fortælle skrøner om os og
holde os mest muligt uden for forhandlingerne.
Jeg skal i forhold til diskussionen om finanslovsforhandlingerne gøre opmærksom på, at
både CD og De Radikale mig bekendt rettede
en indtrængende henstilling til finansministeren om at inddrage Socialdemokr atiet, men det
blev afvist. Hvor det så har været umuligt at
undgå forhandlinger med os, dér har man prøvet at lave en præsentation af resultaterne, der
kunne skabe os flest mulige problemer.
Det har vi ikke været glade for. Det synes vi
er en ny og dårligere tone i dansk politik. Og vi
har i de forhandlinger, vi har været med til, oplevet en række lidt pjattede forsøg på at lave
fælder og finter, så vi kunne gå ind på nogle
ting, som kunne gøre den samlede aftale upopulær.
Vi har altså med andre ord fået cementeret
indtrykket af en finansminister, som helst kun
vil lave forlig med sig selv som meget entydig
vinder på andres bekostning. Når man så spørger, om vi ikke kan lave aftaler med den finansminister - hvis ikke stilen skifter, så vil jeg sige:
Jo, det vil vi gerne, for det skylder vi befolkningen. Under meget besværlige situationer skal vi
få mest muligt ud af det. Men én ting er helt sikker: Vi tæller, hvor mange fingre der er tilbage
hver gang.
(Kort bemærkning).
Ole Dommer (FP):
Som Fremskridtsmand er det glædeligt at

7334

sidde i salen og høre Venstres ordfører, hr. Peter Brixtofte, komme med rene Fremskridtstanker: lavere skattetryk, lavere arbejdsløshed - og
så havde jeg ventet, at hr. Peter Brixtofte også
ville have sagt: Større offentlige besparelser.
Det kom ikke - i hvert fald ikke særlig klart, ikke som en af de målsætninger, man havde.
Det, vi nu håber på i Fremskridtspartier, er,
at Venstre vil være med til det, når vi kommer
frem til målstregen. Jeg kan nævne mange eksempler på, at Venstre bare siger det, men ikke
gør noget ved det. Nu vedtager vi feks. her i
Folketinget en dieselafgift i morgen, som vil
ødelægge erhvervet for vognmændene og turistvognmændene. Vi har fået stribevis af henvendelser fra erhvervsorganisationer, fra sammenslutninger, fra enkeltpersoner: Det Vil
medføre en øget afgift, altså skattetryk, og det
vil medføre en stor arbejdsløshed. Vi vil ikke
være med til at lave sådan nogle ting.
Når man roser sig af alle disse mange nye
job, man skaber, så vil jeg godt komme med et
eksempel, som er sket inden for de sidste tre
ugers tid: Man har overført 1.600 personer fra
Postgiro til en GiroBank A/S. Så påberåber
man sig, at nu er der kommet 1.600 nye job i
den private sektor, men det er jo ikke rigtigt, for
det, der rent faktisk sker, er, at man bare kommer over i et statsligt aktieselskab, og så ser det
jo fint ud, at der er blevet 1.600 færre offentligt
ansatte og 1.600 flere job i den private sektor.
Det er en manipulation, som vi ikke er særlig
stolte af at man laver i Folketinget.
Men vi er selvfølgelig glade for, at vi har været med i nogle enkelte forlig med regeringen,
og det vil vi også fortsat være. Vi vil fortsat gøre
vores indflydelse gældende, og vi vil love den
danske befolkning, at vi vil gøre, hvad vi kan
for at trække Venstre hen til det, som det lover.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
346467;name_party;":
Jeg synes, det er meget beklageligt. Nu havde
vi lige fået opklaret, at der skulle være samarbejde i dette Folketing - og hvad sker der så? Så
står hr. Lykketoft heroppe og har et ordvalg og
nedgør finansministeren, som har gennemført
en stribe forlig, som jeg er sikker på at de midterste partier er ualmindelig godt tilfredse med.
Der er ikke ét område, hvor hr. Lykketoft ikke
kan sige, at regeringen ikke har levet op til de
forlig.

7335

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Grove
346997;title_name;"Jeg fomemmede godt nok, da vi startede, at
der skulle være denne afstandtagen fra Socialdemokratiets side, men jeg troede, vi, undervejs
havde fået den væk, at nu sluttede vi her og var
klar til at gå virkelig i forhandlinger sommeren
igennem om den nye finanslov - og så starter
det forfra igen.
Jeg husker, at der var nogle, der beklagede
meget, da der var lidt diskussion i Socialdemokratiet om, hvem der var mest populær - man
kaldte det personhetz. Det var vi ude over nu.
Jeg håber ikke, hr. Lykketoft, at vi skal til at
starte forfra på ny. Det klæder ikke Folketinget.
(Kort bemærkning).";Grove
347613;name_party;":
Jeg hørte hr. Lykketoft fortælle en historie
om en finansminister, som Socialdemokratiet i
Danmark havde været i forhandlinger med. Jeg
kunne da godt tænke mig at vide, hvilket land
det var foregået i, for det er da ikke den finansminister, jeg kender som finansminister i Danmark: det vil jeg meget gerne understrege.
Jeg har godt nok læst i dagbladet B.T. for
snart meget længe siden, at fru Jytte Andersen
har udtalt det samme på lidt blidere måde, end
hr. Lykketoft gav udtryk for, nemlig at finansministeren under forhandling om dagpenge og
uddannelsespladser havde forsøgt at dreje ordene i en for Socialdemokratiet forkert retning.
Jeg har gentagne gange forsøgt at få et dementi i det samme dagblad. Det er endnu ikke
lykkedes. Så kan jeg benytte lejligheden til at
sige, at det ikke var, hvad de radikale forhandlere oplevede under de samme forhandlinger,
som fru Jytte Andersen og andre Socialdemokrater deltog i. Jeg synes, det er beklageligt at
høre hr. Lykketoft udtale sig på den måde, som
det er sket her.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
348668;name_party;":
Jamen det, som fru Marianne Jelved oplever,
og det, som jeg oplever, er selvfølgelig forskelligt, for den taktik, finansministeren har, er meget, meget let gennemskuelig. I forhold til de
mindre partier, som regeringen jo skønner at
den nogle gange kan lave billigere kompromiser med i forhold til sin politik, er man meget
imødekommende, meget venlig, meget akkomoderende, og samtidig gør man, hvad man

7336

kan for at holde Socialdemolcratiet uden for afgørende forhandlinger. Det er også lykkedes i
nogle tilfælde, og jeg må sige, det er lykkedes
på et grundlag, som ofte har været stærkt,
stærkt fortegnede billeder videregivet til andre
partier af, hvad Socialdemokratiet havde ytret,
når vi en gang imellem var inviteret til forhandlinger med regeringen.
Jeg forstår godt, at regeringen ofte skønner,
at det er billigere at lave forlig med mindre partier i forhold til dens eget udgangspunkt, at Socialdemokratiet er et stort, krævende parti, der
bider sig fast i forhandlingsbordet, når vi kommer ind i lokalet, det forstår jeg godt. Men jeg
kan alligevel ikke acceptere den meget markante forskel, der er i imødekommenhed, i almindelig ordentlig god behandling, når det er os,
der er inde i billedet, i forhold til når det er andre partier, og det er sådan set den oplevelse,
jeg godt ville delagtiggøre fru Marianne Jelved
i.
Auden næstformand (Ivar Hansen):
Til medlemmernes orientering skal jeg oplyse, at der vil blive søgt indlagt en pause i debatten i tidsrummet mellem kl. 18 og 19.
(Kort bemærkning).
Giønborg (KRF):
Jeg føler bare trang til at gå op og vise alle
mine 10 fingre frem og sige, at jeg har dem endnu. Vi er ikke blevet spor bekymret af de gange,
vi fra Kristeligt Folkepartis side har været med
i forhandlinger, og vi agter at fortsætte den linie, som vi altid har haft i alle de år, vi har siddet i Folketinget, nemlig at vi samarbejder med
den til enhver tid siddende regering, og det agter vi at fortsætte med.
Vi er principielt ikke allergiske over for socialdemokratiske regeringer, det vil jeg gerne sige igen, det har jeg også sagt før: men det forudsætter jo selvfølgelig, at den repræsenteres af
nogle personer, som har en opførsel, som gør,
at vi også synes, vi bliver respekteret med de
synspunkter, som vi har.
Vi oplevede efter det sidste finanslovsforlig,
at Socialdemokratiet med brask og bram stod
frem: nu skulle de nok bestemme, hvordan den
børnepakke, som vi havde været med til at skaffe pengene til, skulle bruges. Og vi har oplevet,
at når vi var i gang med at udmønte disse ting
og har en idé om et eller andet, så træder Soci-

7337

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Lykketoft
351347;title_name;"aldemokratiet frem og skal belære os om, hvad
vi må, og hvad vi ikke må. Man har trampet på
os på det familiepolitiske område fra socialdemokratisk side, så man skal ikke tro, at man på
den måde er i stand til at vinde vores tillid.
Vi har tilladt os at sige fra i den sidste tid, og
derfor har jeg selvfølgelig med en vis tilfredshed bemærket, at vi ikke af den ene eller den
anden socialdemokratiske leder er blevet
nævnt blandt de midterpartier, som man kunne
have samarbejdet med. Nej, det kan man ikke,
hvis man optræder på den måde, som Socialdemokratiet har fået for skik at optræde i den sidste tid.
Og når hr. Svend Auken står heroppe og håner, at der er nogle, der har villet nedsætte ølpriserne, og så lader, som om det har Socialdemokraterne aldrig villet gøre, så minder jeg om,
hvad der stod i Socialdemokratiets økonomiske program, hvor man ville nedsætte øllerne
med 1 krone: denne gang er det sket med 25
øre. Det synes jeg lyder lidt hyklerisk.
(Kort bemærkning).";Glønborg
352348;name_party;":
På én måde er det såmænd ikke særlig rart at
sidde og høre politikere skændes, som det har
været tilfældet her, men på den anden side vil
jeg opfordre Socialdemokratiet til at fortsætte
den verbale mudderkastning, som man har
gjort i denne debat. Hån regeringen, udmyg regeringen, for det lader til, at selv Kristeligt Folkeparti og Det Radikale Venstre er ved at have
fået nok, og det skal vi da ikke beklage i Fremskridtspartiet.
Jeg vil godt sige til statsministeren: Grib
chancen, mens den er der, drop Socialdemokratiet! Hvorfor finder man sig i at blive hånet,
blive nedværdiget, blive ydmyget på den måde,
som tilfældet har været her i dag, og så stadig
væk lægge op til, at bare Socialdemokratiet vil,
så blivere de så sandelig inviteret til finanslovdrøftelser?
Jeg vil godt sige til statsministeren: Hør godt
efter! Jeg synes faktisk, det er en positiv udvikling, at selv de små borgerlige midterpartier siger, at nu er det altså ved at være nok. Så er
chancen der, så har man ikke den undskyldning længere, at ikke alle vil være med.
Jeg synes, det er en positiv udvikling, selv om
det aldrig er rart at høre politikere skændes på
den måde, som Socialdemokratiet og regeringspartierne har gjort.

7338

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
353603;name_party;":
Jeg vil godt understrege, at jeg finder det aldeles urimeligt det, der bliver sagt af Hr. Lykketoft i denne sag. Og jeg beklager inderligt, at det
foregår for åbent tæppe.
Jeg må endnu en gang understrege, at jeg og
andre medlemmer af den radikale gruppe har
deltaget i adskillige forhandlinger, stort set de
fleste af dem, der har været ført her i foråret,
sammen med regeringens ministre og socialdemokratiske forhandlingsdeltagere. Det er ikke
vores billede af, hvad der er sket under de forhandlinger, hr. Lykketoft beskriver her fra talerstolen.
Og så skal jeg slutte med at sige, at der altså
er to parter, når man forhandler - mindst.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
354279;name_party;":
Jeg kan kun gentage, at jeg ikke tror, at fru
Marianne Jelved og jeg har haft den samme oplevelse. Især de møder, vi ikke har deltaget fælles i, kan oplevelsen jo af gode grunde ikke være den samme af.
Jeg skal bare understrege, at der i hvert fald
er to punkter, hvor vi har oplevet, at Socialdemokratiet meget bevidst blev søgt kørt ud af
forhandlingen. Vi oplevede det til trods for
henvendelser fra CD og fra Det Radikale Venstre i forbindelse med finanslovsforhandlingerne i den sidste fase.
Jeg ved, at De Radikale rettede henvendelse,
jeg ved, at CD rettede henvendelse om at kunne
få en afsluttende fælles forhandling. Vi fik ikke
den afsluttende fælles forhandling, og det beklager jeg, fordi jeg tror, at en række af de forhandlingsforløb, der har været komplicerede
her i foråret omkring udmøntning af nogle ting,
kunne have været tilrettelagt bedre, hvis vi alle
sammen havde været med omkring bordet fra
starten.
Det ønskede finansministeren ikke. Det havde jeg også lejlighed til at konstatere direkte
ved en konfrontation med ham i den fase. Det
var hans politiske vurdering, at det måske var
mindre kostbart for regeringen.
Sådan har det forholdt sig, og derfor var det
vigtigt for mig at få understreget, at det er altså
ikke altid sådan, at snakken om det brede samarbejde af den nuværende regering bliver fulgt

7339

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Lykketoft
355706;title_name;"op af en tilsvarende vilje til at realisere det, når
det kommer til stykket. Det er det, der er hovedbudskabet.
Det andet eksempel, som vi har været inde
på, er bømepakken, hvor hr. Glønborg var inde
på, at han ligesom var blevet dårligt behandlet.
Vi synes egentlig også, at det i forhold til klare
tilsagn, vi mente at have fra adskillige partier,
der deltog i finanslovsforhandlingerne, var
mærkværdigt, at Socialdemokratiet ikke på et
tidligt tidspunkt blev inddraget i de forhandlinger. Nu fik det en lykkelig afslutning. Jeg har
haft lejlighed til tidligere at takke CD for, at det
lykkedes, og det vil jeg gerne gentage, men det
var kun i kraft af et meget, meget godt samspil
mellem Socialdemokratiet, SF og CD, at det
lykkedes at placere børnepakkens indhold med
hovedvægt på at aflaste økonomien for de børnefamilier, der har de største udgifter, nemlig
ved at lægge hovedvægten på takstreformen.
(Kort bemærkning).";Lykketott
356652;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Lykketoft direkte, om
hr. Lykketoft finder det rimeligt, at man først
kører frihjul under finanslovsforhandlingerne,
ikke vil tage ansvaret for finansloven, og så
samtidig mener, at man har samme ret til at være med ved uddelingen som de partier, der skaffer pengene. Er det den nye socialdemokratiske
linje, at man kun vil være med til det søde og
ikke det sure slid som at arbejde, og at man i
tilgift ikke viser respekt for, at andre partier kan
have en anden ideologisk holdning, når det
gælder familiepolitikken?
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
357229;name_party;":
Kun to bemærkninger til hr. Kofod-Svendsen. Vi har al mulig respekt for, at andre partier
har en anden holdning, men vi synes faktisk,
det ville være rimeligt i denne sag, at det meget
tydelige flertal, der var i Folketinget for en prioritering til fordel for en takstreform, også fik lov
til at sætte sig igennem. Det blev heldigvis også
udgangen på sagen, og det er vi selvfølgelig ud
fra vores partipolitiske synspunkt taknemmelige for: det tror jeg også børnefamilierne er.
Men det er da ikke udtryk for manglende respekt for hr. Kofod-Svendsen og hans synspunkter. Vi har al mulig respekt for, at andre
mennesker har en anden opfattelse end vi.

7340

Men det dér med frihjul synes jeg faktisk er
en meget, meget dårlig beskrivelse af situationen. For det første kan man sige, at det slet ikke
havde kunnet lade sig gøre at lave noget finanslovsforlig for hr. Kofod-Svendsen, hvis Socialdemokratiet havde stemt imod finansloven.
For det andet kan man sige, at Socialdemokratiet ønskede at komme i en position, hvor vi
kunne stemme for finansloven. Det var det, vi
bad om forhandlinger om. Det var det, der blev
nægtet os. Det er lige præcis den situation, jeg
trækker frem her for at illustrere det for dem,
som måske ikke måtte have været opmærksom
på, at det forholdt sig sådan i forløbet i januar
måned. Det er der åbenbart nogle der ikke har
været, måske også hr. Kofod-Svendsen.
Det er ikke sådan, at den nuværende regering har gjort sig vældig umage for at få det brede samarbejde. Den har været nødt til at tage
det i en række situationer, og det kan vi så, dér,
hvor vi har været med i det, alle sammen glæde
os over.";Lykketoft
358880;name_party;":
Jeg tillader mig at begynde i et helt andet
hjørne end Finansministeriet, hvor man går ind
og ud ad dørene og nogle kommer og nogle ikke kommer. Der er jo også en verden udenfor,
også uden for Danmark, og jeg må sige, at statsministeren, som jeg ellers ikke har så forfærdelig megen ros til, skal have ros for, at han i hvert
fald i modsætning til adskillige ordførere også
beskæftigede sig ret omfattende med, hvad der
er sket og sker uden for vort lands grænser. Det
er nemlig rigtigt, som jeg tror statsministeren
sagde det, at udenrigspolitikken er blevet meget mere nærværende med det, som sker i denne tid.
Sidste år glædede vi os jo, da vi holdt afslutningsdebat, over, at det så ud, som om en ny
æra af frihed og fred tonede frem. Der er også
siden sket noget positivt i Sydafrika, selv om
det ikke er nok til, at vi kan ophæve sanktionerne. Vi har set Mengisturegimet falde i Etiopien
og Eritrea forhåbentlig på vej til uafhængighed,
og det samme gælder Vestsahara. I vores egen
verdensdel er der endelig tegn på, at centralstyret i Moskva i stigende grad affinder sig med, at
seks republikker vil forlade Sovjetunionen.
Blandt dem er de baltiske lande, hvis kamp for
uafhængighed Danmark naturligvis støtter.

7341

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Gert Petersen
360200;title_name;"Men på en lang række andre områder må
man nok sige, at de forventninger, vi nærede for
et år siden, ikke er blevet indfriet. I Europa har
udviklingen været mere kompliceret og kaotisk
end forventet, præget som den er af voksende
og enorme sociale og nationale spændinger. Vi
oplever også, at de militære høge i Vest og Øst
igen er begyndt at spille bold med hinanden.
Det ser ud, som om deres frygt for nedrustning
er en faktor, man atter skal regne med.
Men allerværst synes jeg det er, at vi igen har
oplevet en regulær storkrig - antallet af omkomne er netop af Greenpeace anslået til
150.000-200.000 mennesker - en regulær storkrig med indsats af alle moderne våben bortset
fra atom- og kemiske våben og med alle kriges
vante ulykker til følge, endda med den danske
regerings fulde velsignelse. Havde det ikke været for et spinkelt flertal her i salen, havde Danmark såmænd deltaget aktivt i krigen. Det var
så meget mere deprimerende, som et langt bedre resultat kunne være opnået ved fastholdelse
og intensivering af blokaden mod Irak. Det ville have taget mere tid, men så var diktaturet til
gengæld for alvor blevet undermineret og udhulet, sådan at der kunne være gjort op med
det, og det er jo mildest talt ikke tilfældet i dag.
Saddam Hussein, tyrannen og diktatoren, er
stadig ved magten.
Det var også deprimerende, fordi verdenssamfundet for første gang havde haft mulighed
for at afprøve et nyt og fredeligt våben mod en
aggressor. Når hele verden står sammen, og det
var tilfældet denne gang, så kan en blokade blive fuldt effektiv, og den chance blev forspildt. I
stedet lod man, som om en ny verdensorden
kan etableres gennem krig og ødelæggelse, og
det kan den naturligvis ikke. Det bliver den
gamle elendige verdensorden om igen.
I det hele taget ser det ud, som om militaristisk tankegang får et comeback. Det gælder
østpå, hvor sovjetiske generaler mere og mere
åbent vender sig mod Gorbatjovs afspændingspolitik og det, som højrefløjen derovre kalder
for hans kapitulationspolitik, og hvor de underminerer indgåede nedrustningsaftaler. Det
gælder også på vores side. Hos os taler man bekymret om, hvordan man skal erstatte de amerikanske tropper, der måtte blive trukket hjem
fra Europa, og til den ende er Vestunionen hentet ud af mølposen for eventuelt at blive koblet
sammen med EF. Man tænker altså stadig i de

7342

militære Øst-Vest-konfliktbaner. I stedet for at
glæde sig over, at Warszawapagten er væk og
sovjettropperne er ude eller på vej ud, så bliver
man mere log mere bekymret over det centraleuropæiske tomrum. At disse lande ikke mere
er knyttet til en militærblok, er ikke noget, man
glæder sig over, det er blevet en kilde til bekymring hos nogle af de vestlige ledere.
I stedet for at spore NATO ind på en kurs,
der peger i retning af en fælleseuropæisk sikkerhed uden oprustning, uden blokdannelse,
planlægger man at styrke NATO med et særligt
mobilt udrykningskorps på 60.000-100.000
mand. Jeg vil ikke spørge med Hørup: »Hvad
skal det nytte?« for det handler det ikke om her,
men jeg vil spørge: Hvad skal det tjene til dette
korps på 60.000-100.000 mand? Hvad er det nu
for nogle trusler, NATO skal imødegå med
denne udrykningsstyrke?
Jeg forstår meget vel, at regeringen synes, det
er en fin idé. Dansk sikkerhedspolitik domineres for tiden og er i de senere år blevet domineret af et menneske, der har en usvigelig tro på
våbnenes velsignelser. Men hvad i alverden vil
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre på
den galej? Jeg troede faktisk, at de havde andre
visioner for Europas fremtid end en udbygning
og cementering af blokpolitikken.
Mens Danmark unægtelig holder en høj profil udadtil i disse år - men sikke altså en profil holder regeringen en noget lavere profil i den
hjemlige politik, og det forstår jeg så godt. Der
er her talt meget om bredt samarbejde, om gode
eller dårlige vilkår for bredt samarbejde osv.
Jeg kan ikke i de år, jeg har været i Folketinget og det er snart 25 år - huske, at der ikke altid
har været et bredt samarbejde i den forstand, at
der er blevet indgået forlig. Så længe vi har haft
mindretalsregeringer, har det været tilfældet,
ellers havde de mindretalsregeringer jo ikke
kunnet eksistere.
Den situation, vi har for øjeblikket, er faktisk
en anden. Jeg kan nemlig heller ikke huske, at
en regering er blevet stemt ned så mange gange,
som det er sket siden valget, og den har fundet
sig i det. Det har hyppigt været i mindre sager,
men det gælder jo ikke CO2-afgiften, jeg har ikke indtryk af, at man opfatter det som en mindre sag - det er det heller ikke - som er vedtaget
af Socialdemokratiet, SF og De Radikale. Det
gælder sådan noget som opretholdelse af sanktionerne mod Sydafrika mod regeringens vilje,
og regeringen finder sig i det.

7343

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Gert Petersen
365032;title_name;"I en række tilfælde er regeringens udspil blevet afsluttet med et forlig - det er jo dem, der nu
har været diskuteret - og i reglen, vil jeg sige,
har disse forlig ligget ganske langt fra regeringens oprindelige forslag. Det taler naturligvis
om fleksibilitet hos regeringen, og det kan man
anse for rosværdigt, men det taler også om regeringens svaghed.
Det er en speciel situation, vi har herinde.
For 100 år siden havde vi en konservativ statsminister - han blev jo kaldt konseilspræsident
dengang - som regerede uden hensyn til Folketinget. Nu oplever vi gang på gang, at Folketinget regerer uden hensyn til den konservative
konseils-... til den konservative statsminister.
Jeg skal indrømme, at jeg foretrækker det sidste
for det første.
Det har givet SF nogle muligheder, som vi
flittigt udnytter. Jeg har talt op, at forslag stillet
af SF i syv tilfælde har kunnet samle flertal mod
regeringen, og jeg har også konstateret, at den
jo er blevet meget mere lydhør over for forslag,
som SF er med i sammen med andre partier, og
har accepteret dem til sidst. Det har været tilfældet i mere end en halv snes tilfælde.
I den forbindelse glæder jeg mig over, at SF
har haft et godt samarbejde ikke alene med Socialdemokratiet, som har været hovedpartneren i samarbejdet, men også med CentrumDemokraterne, De Radikale, Kristeligt Folkeparti, ja, i visse situationer såmænd med Fremskridtspartiet. Jeg har faktisk ikke tidligere oplevet, at så mange initiativer, som vi havde andel i, har kunnet føres ud i livet på så kort tid,
som det er sket siden valget. Og alligevel kalder
jeg den situation utilfredsstillende.
I pressen udtales der en vis beundring for regeringen, fordi den overhovedet har kunnet
holde sig i live i det halve år siden valget. Jeg er
ikke så imponeret, for det skyldes jo, at den selv
nægter at tage konsekvensen af sine nederlag,
selv store nederlag, og at de midterpartier, som
er med til at tilføje den det ene nederlag efter
det andet, også nægter at tage konsekvensen,
som logisk ville bestå i, at man fjernede den
svage regering gennem et mistillidsvotum, men
man hører gang på gang fra CD, De Radikale
og Kristeligt Folkeparti, at det vil de ikke.
Resultatet kender vi, og selv om SF altså kan
glæde sig over, at vi i det forløbne halve år har
fået meget mere igennem end ellers, er resultatet taget som helhed ikke godt, netop taget som

7344

helhed, for der kommer jo ingen helhed ud af
det. Den politiske linie bliver dalrende og usikker - snart sker der noget positivt, snart noget
negativt - og de virkelig store problemer bliver
ikke løst. Det er regeringen jo trods alt i stand
til at blokere for hjulpet af andre borgerlige
partier.
Derfor sætter Danmark ny rekord i arbejdsløshed, samtidig med at bunden er gået ud af
statskassen. Forbedringen af betalingsbalancen skal da ses i denne sammenhæng.
280.000-300.000 arbejdsløse er en alt, alt for
høj pris at betale for en forbedring afbetalingsbalancen. Jeg forstår ikke, hvordan man kan
rose Danmarks økonomi i en situation med så
mange arbejdsløse og lige så mange eller endnu
flere, som også mod deres vilje er skubbet ud af
arbejdslivet. En sådan ros er for mig udtryk for
en kynisk holdning til menneskene.
Over for denne udfordring fortsætter regeringen ad de gammelkendte veje, for vel har
den ikke magt, som den har agt, men dens intentioner og recepter er de samme, som vi hele
tiden har kendt. De i forvejen velhavende skal
have flere fordele, så håber man, at de vil spare
op, og så kommer der gang i hjulene. Men nogen skal jo betale, og det bliver så dem, der ikke
har råd til at spare op, dvs. de dårligst stillede.
Derfor har vi fået skattelettelser for millionærer
og for erhvervslivet - det kunne regeringen jo
desværr e komme igennem med - og derfor fortsættes nedskæringsfelttoget mod de dårligst
stillede.
Hertil bruger regeringen også kommuner og
amtskommuner, den skubber dem så at sige
foran sig, og så kan de administrere den elendighed, regeringen påtvinger dem med skattelofter og bånd på lånoptagning osv. Det går ud
over hjemmehjælp, børnepasning og en række
andre sociale opgaver. Det er en helt uacceptabel og uholdbar situation, og vi er fuldt ud enige med Socialdemokratiet i, at Folketinget ikke
kan forholde sig passivt hertil. Folketinget må
komme til undsætning og sætte regeringen på
plads i den sag.
Hvis det skulle føre til, at regeringen endelig
tog konsekvensen og gik af, ville jeg anse det
for en sidegevinst, der var endnu mere værd
end den egentlige gevinst. Uden et regeringsskifte er én ting sikker: nedturen vil fortsætte.
Under den nuværende regering får vi ikke den
dynamiske erhvervspolitik, der for alvor kan

7345

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Gert Petersen
369779;title_name;"sigte på beskæftigelse, bl.a. gennem samarbejde mellem det offentlige - herunder kommunerne - og den private sektor. Vi får ikke bremset den sociale nedtur for hundredtusinder af
mennesker, en nedtur, der jo desværre - må jeg
så sige - bliver forstærket af nogle af de forlig,
der er indgået.
Det er f.eks. klart, at dagpengeforliget ligger
langt fra det, som regeringen og statsministeren
egentlig ville - det har vi også hørt på Venstres
kritik bagefter - men jeg synes, at den pris, man
har betalt, er for høj. Jeg læste et par dage efter
forliget, at det ville føre til et fald ikke i arbejdsløsheden, men i arbejdsløshedsstatistikken på
de 4.000-5.000 unge, der som følge af forliget
vil overgå til bistandshjælp. De kommer altså
væk fra arbejdsløshedsstatistikken, men de
overgår til bistand.
Alligevel tror jeg, at vi kan få helt andre vilkår - og langt bedre vilkår - i tilfælde af et regeringsskifte, både når det gælder arbejdsmarkedspolitik, erhvervspolitik og så sandelig også
miljøpolitik. Det sidste illustreres jo levende af
alt det postyr, som flertallets - altså S', SF's og
De Radikales - enighed om C02-afgiften har
afstedkommet. Det er i virkeligheden en beskeden afgift sammenlignet med energiafgifter i
andre lande. Der er forudsat refusion til de
virksomheder, som gør noget ved sagen. Meningen med sådan en afgift er jo, at den for en
stor del skal overflødiggøre sig selv. Den har et
miljøpolitisk sigte. Alligevel lyder der et hyl,
som om land og rige var ved at gå til grunde. Er
det meningen med al den bekendelse til miljøet, som vi har hørt?
Jeg husker statsministerens nytårstale. Jeg
hørte den, og den gjorde et stærkt indtryk på
mig. Miljøafsnittet kunne såmænd være skrevet
af hr. Riishøj eller en anden af SF's miljøpolitiske ordførere. Det var rørende smukt, det miljøafsnit, sagen er altså bare den, at statsministeren åbenbart ikke rigtig mente, hvad han sagde.
Vi mener - det var det, statsministeren også
sagde dengang, men vi mener det altså - at hensynet til miljøet må komme først. Vi ved også, at
afgiften er udformet sådan, at den ikke truer beskæftigelsen. Vi må også forlange af regeringen, at den loyalt følger Folketingets beslutning.
Jeg skal minde om den strid, der var for 100
år siden mellem regering og Folketing, som jeg
talte om tidligere. Den endte faktisk med en

7346

sejr for det synspunkt, at intet står over eller
ved siden af Folketinget, og hvis en minister
krænker dette parlamentariske princip, der nu
er grundlovsfæstet - det blev det i 1953 - så kan
det jo altså blive en kriminel affære. Derfor forventer vi fuld loyalitet, når det drejer sig om udmøntning af den beslutning.
Jeg vil ikke påstå, at skiftet til en anden regering - og det er en socialdemokratisk regering
frem for den nuværende mindretalsregering,
jeg taler om - vil løse alle problemer set fra vores synspunkt, for der er også forskelle mellem
S og SF. Der er tendenser i den socialdemokratiske politik, som vi forholder os kritisk og
modvilligt til, og det nytter ikke at skjule det,
jeg må nævne det her.
Jeg har allerede nævnt vores forbavselse over
den tilslutning, som Socialdemokratiet har
givet til planen om en særlig NATO-udrykningsstyrke på disse 60.000-100.000 mand. Er
det virkelig Socialdemokratiets politik? Hvis
det er det, er det så den samme holdning, som
ligger bag en manglende aktivitet for at forhindre, at Vestunionen kobles sammen med EF?
Jeg tænker bl.a. på den debat, vi havde i går,
hvor det havde været naturligt, at man havde
vedtaget en klar tilkendegivelse på det område.
I stedet valgte man noget andet, som ganske
vist ikke var irrelevant, men som alligevel holdt
sig uden for det tema, som i dag optager så
mange mennesker, og hvor vi alle kan være
bange for, hvad udenrigsministeren kan finde
på.
Jeg er også nødt til at nævne aftalen om broforbindelsen over Øresund, som Socialdemokratiet og regeringen indgik, oven i købet bag
lukkede døre, og som vi i SF forholder os klart
afvisende til. Vi beklager, at man opgav ideen
om en boret jernbanetunnel, endda uden at den
var ordentligt undersøgt. Den idé var SF og Socialdemokratiet jo ellers i mange år enige om.
Jeg håber stadig, at det ikke bliver til noget med
den bro, om ikke andet så som følge af det kommende svenske valg.
Men trods dette ser vi hellere en socialdemokratisk regering end den nuværende. Jeg er
overbevist om, at der i så fald vil blive ført en
langt mere socialt afbalanceret og dynamisk
politik, som SF kan bidrage konstruktivt til.
Til de kritiske bemærkninger, jeg har gjort,
skal føjes, at der eksisterer en betydelig overensstemmelse mellem vore to partier om en

7347

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Gert Petersen
374491;title_name;"lang række sociale, økonomiske, kulturpolitiske og miljøpolitiske problemer, som vor enighed om CO2-aftalen vidner om.
Men nuvel, vi må vel leve videre med KVregeringen en tid endnu. Den kan ikke væltes
ved et mistillidsvotum i dag, det véd jeg, men
den lever jo med en tikkende bombe, hvis tid
snart løber ud, så det er muligt, at vi kan slippe
af med den inden for en overskuelig fremtid.
Vi er her for at fremme SF's synspunkter,
uanset om det er en KV-regering eller en socialdemokratisk regering, eller hvad det måtte være. Under de nuværende forhold, hvor regeringen er svækket, er det blevet muligt for os på en
række områder, hvor vi ikke tidligere kunne.
Det har vi arbejdet ud fra, og det bliver vi ved
med, så længe vi har denne regering, men vi håber og tror, at der inden alt for lang tid kommer
en situation, hvor vi slipper af med regeringen
og får mulighed for en anden og bedre, så vi
kan tage fat på grundskavankerne i vort samfund - det er ikke muligt under de nuværende
forhold - og det er den forfærdelige sociale
nedtur, som hundredtusinder af mennesker oplever, den kolossale arbejdsløshed, der har bidt
sig fast, og som ikke lader sig afskaffe under det
nuværende styre, det er jeg helt overbevist om.
Formasiden:
Jeg skal afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.00.
Mødet udsat kl. 17.50
Mødet genoptaget kl. 19.00
Forhandlingen genoptoges.";Ger!: Pedersen
375904;name_party;":
Fire måneders ferie fra Christiansborg lyder
som sædvanlig som en dårlig spøg. Men det er
jo realiteten, at Folketinget holder så lang ferie
i stedet for at finde fornuftige løsninger på de
problemer, de sidste års skiftende borgerlige regeringer har ført sammen med Socialdemokratiet.
Vi kan absolut ikke holde ferie med god samvittighed, så længe vi ikke har fået styr på landets økonomi. Vi kan ikke med god samvittighed holde ferie, når arbejdsløsheden og statens
underskud vokser. Vi bør i stedet for arbejde og

7348

arbejde meget hårdt for at få løst de mange problemer, som nu må oversomre herinde.
Det, der nok først og fremmest kan undre et
frihedsorienteret parti som Fremskridtspartiet,
er regeringens fortsatte modvilje mod at få skåret ned på det offentlige overforbrug, der i det
daglige er ensbetydende med alt, alt for høje
skatter. Regeringen har i flere perioder forsøgt
sig som fortaler og forlover for en nedsættelse
af personskatterne, men det har hver evig eneste gang vist sig at være et flop. Man har nemlig
valgt socialisterne som forhandlingspartner
frem for Fremskridtspartiet, som mere end noget andet parti støtter skattelettelser.
Seneste melding om et skatteforslag fra konservativ side kom for små 14 dage siden, hvor
der blev varslet en hemmelig plan. Planen var
tilsyneladende så hemmelig, at De Konservative ikke selv kendte den, og i løbet af en dag var
planen manet i jorden.
Fremskridtspartiet skal såmænd ikke ironisere over den skæbne, et sådant forslag får. Vi
vil godt beklage det, fordi Fremskridtspartiet
selv kæmper mod de helt urimelig høje skatter,
borgerne skal trækkes unødigt med. Men vi
skal beklage, at et konservativt regeringsparti
kan optræde så klodset og være med til at udvande et så vigtigt spørgsmål.
Vi vil i stedet for opfordre regeringen til at tage kontakt med Fremskridtspartiet her i sommer og se på, hvordan vi i fællesskab kan få taget fat på de helt nødvendige lettelser af skatterne. Fremskridtspartiet har mange gode og
seriøse bud på, hvordan man kan gå i gang med
offentlige besparelser til finansiering af skattelettelserne, og vi rækker fortsat gerne regeringen en hjælpende hånd, hvis målet er en kraftigt reduceret offentlig sektor.
Desværre har vi måttet opleve, hvordan denne KV-regering optræder som en regering uden
fast politik, og hvordan man lader socialisterne
styre tingene i den gale retning. Dagpengeforliget var en af de grove, men vi må også hovedrystende se til, at regeringen ligesom en slags hovsalovgivning har skrevet under på milliardudgifter til en Øresundsbro. Vi har set statsministeren begejstret foreslå et skuespilhus til 300
mio. kr., og vi har set regeringen lave et branchenedbrydende forlig med ekstra afgift på dieselolie.
I lang tid har det også undret Fremskridtpartiet, at regeringen optræder så erhvervsfjendsk,

7349

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Pia Kjærsgaard
378831;title_name;"som den gør. Dieselafgiften går ud over vognmændene og dermed dansk eksport. Dagpengeforliget går ud over det brede erhvervsliv.
Uddannelsesforliget rammer også erhvervslivet
bredt. Man fastholder lukkelove og ferielove og
lægger hindringer i vejen for restaurationsbranchen ved at skære i repræsentationsfradraget, så firmaerne ikke kan invitere forretningsforbindelser ud at spise. Regeringen burde
selvfølgelig tage fat på det væsentlige, nemlig
den gumpetunge offentlige sektor, hvor der er
et overforbrug, og hvor der derfor er et voksende underskud. Det private erhvervsliv mister
job, mens beskæftigelsen stadig væk vokser inden for det offentlige trods regeringens mange
ord og desværre også mange tomme løfter.
Hvordan i alverden kan en såkaldt borgerlig regering forsvare en stigende offentlig og syg sektor med snart en million mennesker lønnet af
skatteborgemes penge?
Vi har finansministerens ord for, at 1991
giver et underskud på måske 40 mia. kr. og dermed slår de hidtidige fejlskøn, som vi også husker dem i 1989 og 1990. I 1989 regnede regeringen officielt med et overskud på ca. 8 mia.
kr. Det brugte man meget regeringstid på at oplyse og rose sig selv for, men man endte med et
underskud på 22 mia. kr., og det må jo give 30
mia. kr. i fejlskøn. 1 1990 var man tilsyneladende blevet lidt mere forsigtig og skønnede et underskud på 7 mia. kr. Underskuddet blev tre
gange større, og nu er den altså gal igen med en
ny rekord.
Vi må desværre konstatere, at vi i løbet af
1980'erne er sakket bagud i velstandskapløbet,
selv om regeringen nok vil påstå noget andet.
Det er et faktum, at i forhold til de øvrige nordiske lande ligger vi i bunden, hvad angår gennemsnitlig indkomst og gennemsnitligt privatforbrug. Vi slås stadig med en gigantisk gældsbyrde, der koster over 55 mia. kr., og det er bare
renter. Gælden er opbygget siden 1975 under
Socialdemokratiet, men er desværre ikke ændret meget, fordi de efterfølgende såkaldt borgerlige regeringer fortsatte i samme socialistiske spor og stadig væk med Socialdemokratiet
som forligspartner.
Vi mangler iværksættelse af en reduktion af
den personlige skat, så initiativ, dygtighed og
for den sags skyld også lidt vovemod får helt
anderledes vilkår i hverdagens Danmark. -

7350

Vi skal have milliarder, mange milliarder
sparet på de offentlige udgifter. Et godt sted at
starte er inden for servicesektoren, hvor et stadig stigende antal personer er beskæftiget,
mens vi ser det modsatte ske i de vareproducerende erhverv.
I modsætning til det private udbud af serviceydelser er de offentlige serviceydelser ikke
underlagt risikoen for at gå konkurs, at måtte
lukke, at måtte indskrænke. Jeg mindes i hvert
fald ikke at have hørt om en offentlig børnehave, der er gået konkurs, for så står man jo straks
parat med skatteydernes penge.
Tilsvarende kan vi sige, at konkurrencen
mellem offentlige og private serviceydelser er
skæv. Der har i mange år været konkurrence på
de private kapitalområder, og her kan man sige, at det er gået godt, og at det er gået dårligt,
men absolut mest godt. Vi har jo set, at der er et
af de private hospitaler, der er gået konkurs, og
det har det altså måttet gøre, fordi det ikke har
været værd at drive.
Så er der den helt tossede regel om, at serviceydelser, det offentlige tilbyder, er gratis. Alle
ved, at der er ikke noget i denne verden, der er
gratis, selv om det offentlige gerne benytter udtrykket. Så er det skatteborgerne, der betaler
gildet. Derfor ville det være helt anderledes logisk, at man lod borgerne vælge frit og betale
prisen for ydelsen i stedet for at lave beskæftigelsesterapi for offentligt ansatte, som sættes til
at drysse skatteydemes penge ud over de såkaldte gratisydelser.
Når man fortsat fastholder det forfejlede gratisprincip, som altså ikke har spor med gratis at
gøre, er der ingen af brugerne, der registrerer de
virkelige omkostninger ved serviceydelserne.
Stiger udgiften f.eks. via lønnen, så betaler staten jo bare mere ind på kontoen, og brugeren
får ingen fornemmelse af, om ydelsen overhovedet er prisen værd. Til gengæld sikres de offentligt ansatte et arbejde, som private i langt
de fleste tilfælde kunne varetage billigere og
bedre, mens staten bare sætter skatterne op.
Hvis man herinde virkelig ville se ud over sin
egen næse og særinteresser, så måtte skattetrykket ned, og man måtte tage hensyn til landets og skatteydernes økonomi frem for egne
partiegoistiske ønsker.
Fremskridtspartiet har gang på gang peget
på nødvendigheden af offentlige besparelser og
opfordret til et samarbejde mellem de ikkesoci-

7351

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Pia Kjmrsgaard
383493;title_name;"alistiske partier, men interessen hos regeringen
har ligget hos Socialdemokratiet, hvilket vi inderligt beklager i Fremskridtspartiet. Regeringen har ikke vist vejen til et sænket skattetryk,
men brugt tiden på ord, desværre også i dag,
ord, som mangler handling, fordi man lader sig
styre af Socialdemokratiet på helt, helt uanstændig vis.
Efteråret 1991 bliver ingen undtagelse fra finanslovhysteriet. Regeringen vil igen starte
med Socialdemokratiet - det er der allerede
lagt op til her i dag - som man enten bliver
uvenner med, eller som man bøjer sig for endnu
en gang, og så bliver et nyt gigantunderskud en
realitet. Fremskridtspartiet kan kun opfordre
regeringen til at tænke sig godt om her i sommer, ikke mindst for danskernes skyld.
Vi har haft nogle debatter om den fortsatte
berettigelse af amterne, som Fremskridtspartiet
nu som før har ønsket nedlagt. Amterne står for
unødigt bureaukrati og er et led, der bør fjernes, så sygehuse, trafik og andet kan lægges
over til andre mere lokale politikere eller eventuelt under Folketinget.
Alt afhænger af økonomien, og Fremskridtspartiet vil i den anledning igen pege på nødvendigheden af at sætte gang i privatisering og udlicitering. Bare se på Det Kongelige Teater,
som vi har haft en debat om for nylig, og som
viste sig ikke at kunne få økonomi i det, de laver, trods offentlig overstøtte. Privatiserer man
det så? Næh, man giver straks flere millioner
kroner, så underskudsforretningen kan køre videre. Privatisering nedsætter det offentliges udgifter, og privatisering skaber salgsindtægter,
der kan afdrage på vor statsgæld. Privatisering
tager fat på udbud og efterspørgsel. Fremskridtspartiet savner reelle privatiseringer.
Bl.a. har vi altid ment, at Storebæltsbro og Øresundsbro naturligvis skal være privatfinansierede.
Skal vi vende blikket væk fra den økonomi,
regeringen ikke kan få til at hænge sammen, må
vi nødvendigvis se på et andet dagligdags problem, nemlig den fortsat manglende opstramning af udlændingeloven. I masser af måneder
har justitsministeren ellers gjort en indsats,
mest i pressen, for at score points med meninger om udlændingeloven, men igen mangler realiteteme. Vi har stadig en af verdens mest liberale udlændingelove, og vi får stadig mange
flygtninge herop, og vi får mange fremmede

7352

ind, fordi vi har forfejlede familiesammenføringsregler.
Vi har set regeringens skulderklap til disse
fremmede folkeslag, som nu kan opføre et kulturcenter og en moské på Amager på en grund,
som forsvarsministeren har foræret muslimerne.
Det er ikke lykkedes os at få ordentligt statistisk materiale om antallet af flygtninge og
fremmede, og det har regeringen et kedeligt
passivt ansvar for. Debatten vil altså fortsætte
ud fra forskellige synspunkter og forskellige tal,
som ingen kan afvise som forkerte eller bekræfte som rigtige. Det eneste, som ligger fast, er, at
den manglende lyst fra regeringens side til at
fremskaffe korrekte tal gør, at mistanken om
ukorrekthed foreligger med hensyn til regeringens oplysninger. Hvorfor skulle man ellers
være så interesseret i at sylte oplysninger?
Opbruddet i Øst har givet mange nye udfordringer og problemer, og ikke mindst de såkaldte økonomiske flygtninge kan vise sig at
være en ny stor trussel imod os, når Sovjetunionen tillader udrejse.
Der er mange ting, der ikke er klarlagt, og der
mangler handling fra regeringens side. De tre
baltiske lande opfordrede omverdenen til anerkendelse, men det kunne man ikke tage sig
sammen til herhjemme, og heller ikke i nordisk
regi lykkedes det balterne at opnå andet end et
par forstående skulderklap. Hvorfor mon?
Langt mod syd har vi Sydafrika, der i disse år
er inde i en utrolig positiv udvikling på vej væk
fra apartheid, men hjælpen fra Danmark udebliver. I stedet lytter man til den kommunistisk
styrede ANC-organisation og opretholder
sanktioner til skade for den sorte befolkning og
selvfølgelig også for dansk erhvervsliv.
Danmark giver økonomisk hjælp til Kommunistkina, der knuser sit eget folk med tanks.
Til gengæld har regeringen problemer med at
anerkende Taiwan, som er et ikkekommunistisk land, der søger anerkendelse, men som også hidtil har måttet notere et afslag.
Hvad får regeringen til at handle sådan, og
kan dansk erhvervsliv ikke lægge så meget pres
på politikerne, at sådanne interessante handelspartnere kan få et officielt blåt stempel?
Fremskridtspartiet vil fortsætte arbejdet til
støtte for et godt samarbejde for Danmarks erhvervsliv. Det må være vigtigt, at vi får så bred
en berøringsflade som muligt og ikke lider af

7353

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Pin Kjærsgaard
388135;title_name;"den berøringsangst, som praktiseres bl.a. af regeringens politikere.
Da Fremskridtspartiet endnu en gang ønsker
at markere, at vi gerne vil have en reduktion af
den offentige sektor, at vi fortsat vil arbejde for
og kæmpe for, at danskerne får skattelettelser,
har vi valgt, også fordi vi selvfølgelig håber, at
nogle af de partier, som til daglig taler om det,
vil støtte vores dagsordensforslag, at fremsætte
et ganske kort dagsordensforslag, der lyder
som følger:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til at sikre, at udviklingen af samfundsøkonomien både
nationalt og i forhold til EF's indre marked
kommer til at foregå gennem skattelettelser og
en mindre offentlig sektor.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 34).
Det ville være en begivenhedsrig dag, som ellers har udviklet sig temmelig kedeligt, hvis der
var partier i Folketinget, som kunne mande sig
op til at stemme for. Så kan vi altid bagefter
drøfte, hvordan vi løser tingene i fællesskab,
hvordan vi får reduceret den offentlige sektor,
hvordan vi får givet danskerne de skattelettelser, som den borgerlige regering har lovet siden
1982.
Hverdagen er ikke blevet lettere for danskerne, må vi sige til statsministeren, og jeg synes,
det snart er ved at være sidste udkald, at regeringen med statsministeren i spidsen må mande
sig op til at få gjort noget ved de alvorlige problemer, vi har.
Det er ikke demagogi, det er ikke tågesnak,
det er alvorligt ment fra Fremskridtspartiets side. Vi er dybt bekymrede på Danmarks vegne.
Vi vil gerne være talsmænd for de danskere,
som har fundet ud af, at det ikke går ufattelig
godt. Vi er nødt til at få startet med at gøre noget alvorligt ved problemerne.
Derfor vil Fremskridtspartiet naturligvis
kraftigt opfordre til, at man støtter dagsordensforslaget, at man bruger sommerferien til at finde ud af, hvordan man skal tilrettelægge efterårets og vinterens arbejde, og at man frem for
alt holder sig fra Socialdemokratiet.

7354";Pia Kjærsgaard
390160;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.";Formanden
390292;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke statsministeren for den redegørelse, vi fik. Det kan ganske
vist være svært at huske den fem timer efter, at
den er afleveret, men det er jo betingelserne for
en ordfører for et af de mindre partier, når størstedelen af debatten bliver ført af Tingets medlemmer fra de større partier.
Jeg synes også, det var meget glædeligt, at
statsministeren, som også hr. Gert Petersen
nævnte, gjorde så meget ud af virkeligheden i
omverdenen, fordi det jo mere end nogen sinde
er ting, der griber ind, og bør være nogle ting,
der griber ind i det, vi foretager os her i huset.
Jeg læste den 28. maj i Det Fri Aktuelt en artikel, som var garneret med en nylig meningsmåling - lad den ligge. Den artikel gik ud på, at
det danske partisystem er et af de mest stabile i
verden. Det hed bl.a.:
»Den nuværende fordeling mellem borgerlige og ikkeborgerlige svarer nøje til gennemsnittet for de sidste 15 år, og det er betegnende, at
denne fordeling over 15 år ikke en eneste måned har været ændret mere end højst plus/minus tre procentpoint i op- eller nedadgående
retning.«
Det er jo altid noget, der er dybt interessant
for politikere, hvordan vælgerne nu vælger at
vælge, men man sidder og spekulerer på, hvad i
alverden det er, der får folk til at holde fast.
Hvad er det for en stabiliserende faktor, som er
så konstant?
Og så sidder man også og tænker: Nu har jeg
været her i 15 år. Hvad er det egentlig, der er
sket i de 15 år, som gør, at folk ikke flytter sig ud
af stedet? Så kom jeg til at tænke på, at i alle de
15 år har jeg, hver eneste gang regeringen hvilken det end var - har fremsat forslag, hørt,
at de var fantasiløse og utilstrækkelige. Og når
så oppositionen, in casu Socialdemokratiet,
fremsatte forslag, var det overbud, og det var
uforsvarligt. Og så tænkte jeg på, at så er det jo
egentlig ikke så underligt, at folk holder fast i
det, de har, for med de meldinger kan det jo være utrolig svært at finde en begrundelse for
overhovedet at flytte sin stemme.

7355

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

pim! Jatobssn]
Man skal ikke kimse ad stabiliserende faktorer, men man kan måske rejse spørgsmålet, også på baggrund af den debat, vi har haft i dag
om, hvad det egentlig er for signaler, vi sender
ud fra Folketinget.
Jamen der er da blevet indgået forlig, er det
blevet sagt mange gange i dag. Og det er der også.
Nu kender man jo det her med forligsforhandlinger, at når man har siddet et stykke tid
ved bordet, så fortæller de dem, der er inviteret:
Nu har du altså fået alt, og vi har opgivet alt
med ufattelige ofre, så nu må du da være glad,
og nu må vi kunne indgå det forlig. Og så viser
det sig alligevel, når man så kommer uden for
døren, at den anden part er rigtig godt tilfreds
med en lille antydning af: Der fik vi dem i fælden igen! Det er ikke nogen særlig karakteristik
af den nuværende regering, sådan har det altid
været.
Men det,j e g synes er nyt, er, at i denne folketingssamling, uanset at der er indgået forlig på
kryds og på tværs, er forligene næsten uden
undtagelse kommet til verden i en underlig
snerrende, vrissende atmosfære. Jeg kan ikke
huske mange forlig fra det sidste par måneder,
hvor parteme er gået ud og har sagt: Det er helt
i orden. Nu kommer vi med noget godt, nu skal
I bare se. Vi vil gerne anerkende modpartens
evne til at flytte sig. Det er gået godt og rigtigt
for sig, og det er i øvrigt et godt resultat.
Det synes jeg ikke man har oplevet, og det er
synd. Jeg synes, man har oplevet mange varianter over temaet: Ja, nu er det så blevet til noget,
og her er det så, værsgo! Men der var snyd med
i det. Den snød. Den fik sagt for meget. Den var
uhæderlig. Nogle meget ubehagelige personangreb, der indimellem har gameret præsentationen af et forlig. Ja, vi har sågar hørt den variant,
at et enkelt regeringsparti går ud samme dag, lige inden forliget skal indgås, og siger, at det er
da i hvert fald ikke noget som helst. Det er et
næsten umenneskeligt krav, at man igen skal
sætte sig sammen efter den runde og tage fat på
næste punkt på dagsordenen. Det synes jeg forligene har lidt under. Jeg synes, de politiske resultater har lidt under det.
Jeg er meget sjældent rigtig uenig med statsministeren, men i dag var jeg det, fordi statsministeren sagde, at klimaet var blevet godt af disse forlig. Tænk, det synes jeg ikke det er. Jeg synet ikke, det er blevet bedre af de forlig. Ser

7356

man på, hvor mange der er - man kan remse
dem op på et stykke papir - så ser det meget
godt ud. Men jeg synes ikke, klimaet er blevet
bedre. Da jeg forberedte alt det her, kunne jeg
ikke vide, hvordan debatten ville udvikle sig i
dag.
Jeg synes ikke, der er noget, der tyder på, at
klimaet er blevet bedre, og jeg synes, vi skal
stoppe op og spørge os selv hvorfor.
Hvad kommer der ud af denne debat i dag?
Jeg tror ikke, der til befolkningen kommer et
eneste politisk budskab. Jeg tror, men kan ikke
vide det, at det, der kommer til at stå i aviserne i
morgen, er det sædvanlige: Bittert opgør. Personstridigheder. Skænderier for åben mikrofon
osv. osv. osv. Og det synes jeg er synd.
Jeg går ud fra, at vi alle sammen sidder her en
pragtfuld sommeraften, fordi vi holder af politik. Hvorfor i alverden skulle vi ellers gøre det?
Det er i hvert fald svært at finde andre begrundelser. Jamen så lad os dog værne så meget om
det, at vi ikke drukner de naturlige, reelle meningsforskelle, vi har, som er sunde, gode og alt
muligt andet. De skal være der, men lad os dog
lade være med at lade dem sovse til i noget personsnask, som vi i denne samling har set mere
af, synes jeg, end vi plejer. Jeg vil gerne advare
imod det.
Når man indgår et forlig, skal man være det
bekendt. CD har selv gået rundt og sagt: Nå ja,
det boligforlig var ærlig talt ikke det, vi havde
ventet, og vi havde nogle bedre forslag selv.
Indrømmet, nu griber jeg i min egen barm.
Hvad skulle jeg ellers gribe i?
Men vi skal passe på, hvad det er for signaler,
vi udsender, for hvis vi hver gang går ud og fortæller befolkningen, at vore politiske modstandere er uhæderlige, tarvelige, snyder og alt muligt andet, hvem er det så, vi hæver? Ingen hæver vi, men vi sænker os alle sammen. Vi kan
ikke være tjent med, hvis vi holder af politik, at
de politiske meningsforskelle i befolkningen
forsvinder, for så kan man nemlig ikke se, som
hr. Peter Brixtofte siger, hvad man skal stemme
på, og hvem man holder med. Så kan man bare
høre, at nu blev den altså også trukket ned, og
den var der heller ikke noget ved, og den person
har nu også skuffet alle os andre. Det er ingen
af os tjent med.
Tænk, hvis vi kunne have været fri for at høre
om valium! Tænk, hvis vi kunne have været fri
for at høre om nogle, der er arrogante, nogle,

7357
30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation
7358";Mimi Jakobsen
397120;title_name;"der er uhæderlige, nogle, der snyder, eller om de det, ville de være de første til at komme hydet borgerlige ros, som nogle af os havde den lende og sige: Nu må I endelig ikke give op.
tvivlsomme glæde at blive omtalt som af en vis Hvad er det for noget? Den giver jeg ikke meget
person her i Tinget!
for.
Vi bliver nødt til at prøve, tror jeg, at være
Jeg vil godt sige som svar på den kritik og fru
meget mere påpasselige med, hvad det er, vi Pia Kjærsgaards angreb på regeringen i dag for
udsender, for det er den slags ting, der fæstner det med C02-afgiften, at efter min mening valgsig hos mange mennesker, som ikke har over- te regeringen den linje, da man sagde: Vi, der i
skud til at sætte sig ind i alle de indviklede poli- vores nærmeste omgangskreds har 60 mandatiske ting. Det er vel også det, vi er her for.
ter, tør alligevel danne regering, se bort fra tilMan kan begræde, at der ikke er mange flere, budet fra nogle af os andre om at prøve en flerder er interesseret. Jeg tror i bund og grund, at talsregering osv. Uanset at der sidder et stort
folk holder meget af politik og er interesseret i parti med 70 mandater overfor, tør vi godt. En
det, og der er vel heller ikke nogen, hvis daglig- sådan regering kommer til at bide i græsset af
dag ikke er påvirket af det. Men dette er der in- og til, og det er ikke altid lige yndefuldt at begen der vinder noget ved.
skue. Sådan er det, og derfor må man ikke pive
Klimaet har ikke betydet, at dette har været over det, for man har selv valgt det.
noget jubelår. Det har det faktisk ikke, ganske
For CD var det afgørende, det snakkede vi
uanset at vi anerkender, at der fra begge sider er vidt og bredt om i hele valgkampen, at man i
blevet vist vilje til resultater.
denne folketingssamling skulle prøve at komJeg vil stadig væk fremhæve Øresundsafta- me videre, at Danmark skulle blive endnu bedlen, som vi ved for Socialdemokratiet var en re rustet og trimmet, og hvad det hedder alt
svær ting. Regeringen har strakt sig langt i man- sammen, for at vi kunne stille op til det indre
ge sammenhænge, og jeg synes, der er god marked, og nu skulle den have. Vi skal gøre os
grund til at rose den for det, men så vær det be- gældende i de nye europæiske sammenhænge,
kendt bagefter og lad være med at gå rundt og som guderne skal vide skifter for hver dag, men
efterlade et indtryk af, at det faktisk var en rig- som man dog kan se en linje i.
tig dårlig løsning på det hele.
Erhvervslivets konkurrenceevne beskæftigeHvad er så grunden til det klima? Selvfølge- de vi os meget med. Det var der i øvrigt mange
lig er der en grund til det. Man kan jo ikke bare andre end os der gjorde, så det er ikke for at tastå og give vejret skylden for alting. Jamen det ge patent på det. Hvordan gik det så med det?
er da klart: Det valg, vi havde, starten på det he- Jeg tror, det gik meget godt, men det kunne sanle, et, to, tre forlig, der brød sammen, og det he- delig også have gået bedre i denne folketingsle blev ikke til noget. Så kom der en valgkamp, samling, Det har været det berømmelige med
som vel få kunne forstå vi skulle have, men som »hen til kommoden og tilbavs igen«. Man fik
ingen fik noget frugtbart ud af. De, der gik mest god hjælp fra overenskomsterne. De overensfrem, fik ikke noget ud af det, og de, der tabte - komster, der er indgået, var en god hjælp til forja, det giver jo sådan set sig selv.
bedring af konkurrenceevnen.
Der blev ikke løst problemer efter det valg,
Så kommer Folketinget desværre nu og veddet tror jeg roligt man kan sige. Det er klart, at tager, at man fjerner 1 mia. kr. i refusion til arhos dem, der gik meget frem, vokser frustratio- bejdsgiverne - det er så »tilbavs igen«. Så kan
nen over, hvad man så overhovedet skal gå ud man nedsætte selskabsskatten lidt, og det er så
og vinde et valg for. Det giver sig ikke udslag i »hen til kommoden« igen. Og så kommer noget som helst.
uden at jeg vil lægge op til en stor ÇOrdebat I den senere tid, i de seneste par dage har der efter min opfattelse i hvert fald noget, som i førværet kritik af regeringen for, at nu skal den alt- ste omgang, og så kan jeg da umuligt have forså stå fast, og nu må den endelig ikke lade sig nærmet nogen, koster erhvervslivet temmelig
kyle rundt i manegen og alle de der udtryk, som mange penge, og det er så »tilbavs igen«.
erhvervsfolk elsker, fordi de endnu ikke har
Alt i alt kunne det have været værre, men det
forstået, at 90 er flertal, og at man ikke kan købe kunne sandelig også have været bedre. Af og til
aktiemajoriteten i Folketinget. Men lad nu det kan man godt sige: Jamen hvis vi nu er enige
være. I det øjeblik regeringen faktisk efterleve- om, at konkurrenceevnen er vigtig - det tror jeg

7359

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

[Mimi Jaliøbsanj
vi er - hvorfor skal man så, hver eneste gang
man har gjort noget godt, sige, at så har de også
råd til at betale noget andet? Kunne man dog
ikke holde fast og sige: De skal have det godt,
de skal have det dét bedre, vi netop har opnået
for dem, eller som overenskomsterne gav dem.
Man skal ikke gå hen og hive sidegevinsterne
ind igen, for så når man ikke et skridt videre.
Afgiftsharmonisering, sagde vi så - det må være
punkt nr. 2 - og det synes jeg også vi er nået videre med. Jeg vil gerne sige til hr. Svend Auken,
at når CD har stemt for, at øllet skal være 26 øre
billigere, så er det ikke, for at folket skal få billigere øl, det er det altså ikke. Det er mig bedøvende ligegyldigt, hvad en øl koster, og jeg ville
aldrig drømme om at gå ud og sælge billige øller - det var ellers et fristende bogstavrim - til
befolkningen. Nej, det var, fordi vi sagde, at
det, det drejer sig om, er, hvad folk kører ned
efter. Det er dér, vi skal sætte ind. Det er et
pragmatisk synspunkt, selv om jeg har al mulig
respekt for andre partiers særlige synspunkter
på sådan nogle ting. Men for CD var det afgørende, at det er det, folk kører ned efter, og så
må vi gøre noget ved det. Og så var der i øvrigt
kommet en øldom, må jeg lige resumere.
Så er der personskatterne, og det blev det jo
ikke så meget til. Det var der vel heller ikke ret
mange der havde regnet med. Men jeg har da
noteret mig, at der stadig væk er spæde konservative røster om, at det nu nok skal blive til noget en dag, og det er jeg da glad for, for så kan
de holde humøret oppe, både hos dem, måske
lidt få, der tror på det, og hos os andre, som synes, at det hører hjemme i afdelingen for spøg
og skæmt. Jeg tror, vi skal se frem til endnu en
lille ballonopstigning i løbet af sommeren.
Alvorlig talt er det noget, som ingen af os er
imod. Vi synes bare, det er meget urealistisk på
et tidspunkt, hvor vores økonomi ser ud, som
den gør. Men al ære til det. Det bliver jo bare
ikke til noget.
Det, der i hvert fald står fast, er, at uanset
hvordan tonen er her, uanset hvordan vi vælger
at behandle hinanden, og uanset hvad vi ikke
indgår eller indgår forlig om, så er der en omverden, der udvikler sig, og enten er det med os,
eller også er det uden os, for det er jo den barske realitet, at verden kan overleve uden Danmark, men det omvendte er desværre ikke tilfældet.

7360

Derfor mener jeg, at det, der som afslutning
på denne debat i hvert fald burde slås fast, er, at
uanset hvad der sker, og uanset hvad der måtte
ske i sommer, eller uanset hvad vi kan være
uenige om, er det, vi alle burde tage med hjem,
når vi nu skilles og ikke tager på ferie, som nogle tror, men sidder og tænker store ting i vores
radisebed, campingvogn, altan, udlandet, eller
hvor vi nu færdes, at vi hver især søgte at bidrage til, at det kommende år - og jeg ved godt, at
man har sagt det i masser af år, men nu gælder
det mere, end det gjorde før - drejer sig om at få
Danmark ordentligt ind i Europa på første
klasse og med tjubang og det hele. Vi skal være
med, og mange af de ting, der har udviklet sig i
de seneste år, har hjulpet os, men der er stadig
væk noget, som gør, at vi kan gøre det bedre, og
vi bør faktisk sætte det øverst på dagsordenen,
ganske uanset at enhver forbeholder sig ret til
også at tale om pleje og alt muligt andet.
Jeg synes, at vi skulle frasortere de mindste
bagatelforslag og så koncentrere os om, at det
nu er de sigtepunkter, vi trods alt har fælles,
trods de udtryk, som vi forhåbentlig ikke mere
bruger om hinanden.
I den forbindelse vil jeg gerne understrege, at
CD faktisk er parat til at gå forrest i bestræbelserne på at koncentrere sig om de store linjer:
eksempelvis har jeg her under middagen fået
min gruppes tilslutning til, at CD ikke i næste
folketingssamling vil stille ændringsforslag om,
hvad EF-kørekortet skal koste, om det nu er
100 kr. eller 35 kr.
Til gengæld vil jeg gerne på mit partis vegne
stille følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
» Idet Folketinget konstaterer, at det afgørende spørgsmål i den kommende folketingssamling bliver Danmarks placering i udviklingen af
det europæiske samarbejde herunder etablering af det indre marked, opfordrer Folketinget
regeringen til
- gennem lovgivningen at styrke forskning og
uddannelse samt erhvervslivets evne til at
udnytte de vækstmuligheder, som etableringen af det indre marked indebærer,
- at gøre Danmark yderligere attraktivt for
udenlandske investeringer,
- at sikre en styrkelse af de offentlige og private investeringer og en fortsat forbedring af
virksomhedemes konkurrenceevne, således
at den alt for høje arbejdsløshed varigt kan
nedbringes,

7361

(461)
30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Mimi Jakobsen
406631;title_name;"- at fortsætte og udbygge en aktiv dansk miljøpolitik samt
- at forberede den kommende folkeafstemning
på en sådan måde, at den danske beslutning
kan træffes med den bredest tænkelige folkelige opbakning.
Folketinget går herefter over til næste punkt
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 35).";Mimi Jakobsen
406940;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
407103;name_party;":
Der er jo netop udkommet en ny udgave af
Folketingets håndbog, og af den fremgår under
partiet Centrum-Demokraterne følgende:
»CD har ingen ideologi, men en række holdninger.«
Derfor var det interessant, at hovedparten af
fru Mimi Jakobsens indlæg netop gik på en kritik af, at der var for få holdninger i dansk politik. Man kunne også have forventet, at der i den
ellers udmærkede krønike over det politiske år,
der nu er ved at være gået, havde været nogle
flere tilkendegivelser af, hvilke holdninger det
er, CD har. Jeg forstod selvfølgelig godt, at CD
kom med det traditionelle suk om, at bare vi
dog havde en flertalsregering - hvor ville verden dog være vidunderlig, hvis det var tilfældet. Og til sidst fik vi også den holdning fra CD,
at spørgsmålet om prisen på kørekortet ikke
længere skal være så afgørende.
Men derudover spørger jeg nu fru Mimi Jakobsen: Hvad er det ellers for nogle holdninger, CD har? Det burde jo ved en lejlighed som
denne her være passende at præsentere, særlig
når fru Mimi Jakobsen beklager sig over, at der
er for få holdninger i dansk politik, og særlig
når CD gør en dyd af ingen ideologi at have,
men kun holdninger.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
408301;name_party;":
Jeg vil bare med det samme sige, at Venstre
kan stemme for den foreslåede dagsorden. Vi
takker Centrum-Demokraterne for at have foreslået en sådan dagsorden, som måske kan fø-

7362

re til, at folketingsarbejdet slutter på et niveau,
som vi kan være bekendt over for omverdenen.
Og jeg vil i øvrigt takke fru Mimi Jakobsen for
en god tale, også selv om der var lidt ris til os
alle sammen.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
408727;name_party;":
Fru Mimi Jakobsen var jo så pessimistisk på
vores alle sammens vegne, at alt, der var lavet
her i foråret, var alt sammen lavet i en dårlig tone, og selv om man havde lavet forlig, var man
meget sure på hinanden. Jeg tror, jeg kan melde
hus forbi for SF's vedkommende. De aftaler, vi
har lavet, er vi tilfredse med, og det er også vores indtryk, at modparten er tilfreds. Det gælder det forlig, vi har lavet om børnepakken. Vi
er tilfredse, vi tror også, at regeringen er det.
Det gælder den aftale, vi har lavet om C02-afgiften. Vi er meget tilfredse med den. Det er også vores indtryk, at Socialdemokratiet og De
Radikale er meget tilfredse med den. Det er
muligt, at nogle udenfor er utilfredse, men sådan vil det jo altid være. Og til sidst aftalen om
dieselafgiften. Vi er meget tilfredse med den, og
det er også mit indtryk, at KV-regeringen er
det: der har ikke været et ondt ord imellem os i
den anledning i hvert fald. Så hus forbi på det
for SF's vedkommende.
Lad mig til sidst sige om C02-afgiften, at den
har vi ikke indgået, fordi vi syntes, at vi nu havde forbedret konkurrenceevnen så meget for erhvervslivet, at der var plads til at give dem et
dyk. Overhovedet ikke, tværtimod. Vi har indgået aftalen, fordi vi mener, det kan forbedre
dansk erhvervslivs konkurrenceevne på længere sigt. De får nogle muligheder for at få nogle
energibesparelser, de får nogle muligheder for
at komme først i den teknologiske udvikling,
som jo kommer til os. Vi ved, at landene omkring os efterhånden indfører disse C02-afgifter, og hvis vi sørger for at være på forkant i den
udvikling, kan det blive en fordel for dansk erhvervsliv. Det har vi set før. Det, at vi i Danmark på mange områder har stillet relativt
stærke miljøkrav, er nu årsagen til, at vi har en
eksport på 2-3 mia. kr. årlig af miljøteknologisk
udstyr. Det synes vi er flot: det er en vej, der er
værd at satse på for Danmark. Så lad os tage
det som et eksempel på god, dynamisk erhvervspolitik sammenkoblet med miljøpolitikken. Det kan nemlig godt lade sig gøre.

7363

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
410881;name_party;":
Den af CD foreslåede dagsorden er netop en
dagsorden af en karakter, som er med til at
kompromittere det politiske liv over for offentligheden og i befolkningen. Det har været helt
klart og tydeligt under denne debat, at der består nogle modsætninger, at der er forskellige
synspunkter med hensyn til, hvordan nogle
grundlæggende problemer skal løses. Jeg mener oven i købet, at hr. Peter Brixtofte nævnte
det - han, der nu er så begejstret for den foreslåede dagsorden. Disse modsætninger skal nu
ophæves, nu skal vi slutte det, sådan at det kan
se ud, som om vi alle sammen er rørende enige,
og det opnår man ved at foreslå en dagsorden,
der siger, at 2 og 2 er 4, og det kan vi jo alle
stemme for. Jeg vil foreslå, at man forestiller sig
sat et »ikke« - en benægtelse - ind foran hver
sætning i dagsordenen. Så vil man se, at der står
noget, som ingen mennesker kan gå ind for.
Det er en banalitet, der findes i denne dagsorden, men det er en banalitet, hvorved modsætninger fejes ind under gulvtæppet, og det
opdager man ved at stille nogle enkelte spørgsmål. Hvilke offentlige investeringer er det, der
skal styrkes? Hvordan vil man udbygge den aktive miljøpolitik? Det er jo ikke cO2-afgiften,
som CD tænker på: det er fremgået klart. Hvordan vil man gøre Danmark mere attraktivt for
udenlandske investeringer? Det er nemt at skrive, men hvad ligger der i det? Skal vi over skattevejen, eller hvordan skal vi gøre det? Hvordan vil man styrke forskning og uddannelse?
Det er åbenbart ikke godt nok, hvad regeringen
har gjort, og det kan vi såmænd godt blive enige
om, men hvordan vil man gøre det? Altså disse
runde hensigtserklæringer hjælper ikke en papand. Det er konkrete sager, det må dreje sig om.
For at gøre det helt klart, at vi ikke kan stemme for den dagsorden - vi vil såmænd heller ikke kunne stemme imod den, for vi kan ikke
stemme imod, at 2 og 2 er 4 - vil jeg på SF's vegne stille et andet forslag om motiveret dagsorden, som griber om noget konkret og oven i købet det mest konkrete og alvorlige problem,
som har været behandlet under denne debat:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget udtrykker sin dybeste bekymring over den voksende og alt for høje arbejdsløshed, opfordrer Tinget regeringen til

7364

straks ved næste samlings begyndelse at forelægge en samlet plan for nedbringelse af arbejdsløsheden til drøftelse i Folketinget.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 36).
Jeg tvivler på, at regeringen er i stand til det,
men dens udspil vil i hvert fald medføre, at vi
får en seriøs debat om noget konkret, noget, det
er nødvendigt at tage fat på i stedet for en samling almindeligheder.";Gert Petersen
413573;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
413741;name_party;":
Blandt dem, der har fulgt debatten i dag, tror
jeg ikke, der er nogen, der ikke er i stand til at
svare på, hvad CD's holdning er. Det er fremgået ganske tydeligt af talere fra begge sider af
salen, at man ikke et øjeblik har været i tvivl
om, hvad CD's holdning er. Jeg ved, at fru Mimi Jakobsen et par gange har udtrykt det på
den måde, at næst efter grundloven er der én
lov her i landet, der er stærkere end alle andre,
og det er nødvendighedens lov. Det er det, der
er CD's holdning. Vi har ikke brug for noget liberalisme fra 1770 eller noget marxisme fra
1870, men vi har brug for at erkende den nødvendighed, der står ude omkring os, og som vi
alle sammen skal tage stilling til.
Derfor er forskellen mellem den dagsorden,
som hr. Gert Petersen netop nu foreslog, og
den, som fru Mimi Jakobsen foreslog for et øjeblik siden, netop, at den tilkendegiver, hvor
man har CD. Man får aldrig os til at bilde vælgerne ind, at dette Folketing kan skaffe så meget som 5.000 nye arbejdspladser. Vel kan vi da
ej. Hvorfor så bilde folk ind, at det er et spørgsmål, om vi vil? Man får aldrig CD til at bilde
folk ind, at skatterne kan sættes ned, uden at
man skal gøre forholdene væsentligt ringere for
dårligt stillede mennesker her i landet. Derfor
får vi aldrig ret mange stemmer, men vores
holdning er i hvert fald klar.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
415098;name_party;":

7365

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Svend Auken
415199;title_name;"Jeg lyttede med interesse til fru Mimi Jakobsens ordførertale her i dag, og uden at være alt
for negativ over for de mange andre taler, jeg
har lyttet til her i dag, så synes jeg, den stod sig.
Jeg kunne godt lide appellen til en bedre tone i
det politiske arbejde. Som en af dem, der har
prøvet ganske ofte at være genstand for en række af disse mindre behagelige personangreb,
forstår jeg til fulde, hvad det var, fru Mimi Jakobsen var optaget af. Jeg tror, at hele det politiske liv vinder ved, at vi dyster på ideer og
holdninger og synspunkter og ikke på personer. Så langt var jeg helt enig.
Til gengæld mener jeg måske, at analysen af,
hvad der er galt i dansk politik, ikke var så
dybtgående, som man kunne ønske sig. Det,
der er problemet - og jeg tror i virkeligheden
fru Mimi Jakobsen er enig med mig - er, at vi
ikke fik den regering efter valget, som Danmark
havde brug for. Både fru Mimi Jakobsens parti
og mit parti har arbejdet på at få en anden regering. Vi gjorde det under valgkampen, vi gjorde
det efter valgkampen, og vi har fortsat den opfattelse.
Fru Mimi Jakobsens egen dagsorden er en
god illustration af, hvad der er problemet. Indholdsmæssigt har jeg ingen problemer med
den. Jeg synes ikke, den er helt så banal, som
hr. Gert Petersen vil gøre den til. Det, der er
problemet, er, at vi ikke ved, hvad regeringen
vil bruge den dagsorden til. Vil den overhovedet betyde noget som helst for regeringens tilrettelæggelse af politikken? Vil den overhovedet afspejle noget som helst? Det ved vi ikke,
men da tvivlen må komme enhver til gode i det
politiske arbejde, er Socialdemokratiet parat til
at stemme for denne dagsorden.
Jeg vil gerne til hr. Erhard Jakobsen sige, at
der var meget af det, han sagde, som jeg var
enig med ham i, men jeg var ikke enig i hans
meget negative vurdering af hr. Gert Petersens
dagsorden. Jeg mener, det ville være noget
godt, hvis spørgsmålet om arbejdsløsheden
blev sat allerøverst på den politiske dagsorden i
næste folketingssamling. Og derfor vil Socialdemokratiet, hvis den dagsorden kommer til afstemning, også kunne støtte den.
Min egen opfattelse er imidlertid den, at det
måske ikke er dagsordener hverken fra den ene
eller fra den anden side, der er det allervigtigste
i dansk politik netop nu. Men for at det ikke
skal virke som en sur bemærkning, vil jeg gerne

7366

sige, at vi er parat til at stemme for to af de tre
foreslåede dagsordener.
(Kort bemærkning).";Svdnd ÅuEiøsi
417649;name_party;":
Selv om CD's ordførtale, som jo flere har været inde på, glimrende kan stå alene, er det ikke
usædvanligt nu til dags, at selv de bedste solister har en backinggroup, og jeg hører altså til
denne og skal derfor forholde mig til et par af
de korte bemærkninger.
Til hr. Kim Behnke, der ikke har fundet ud af
CD's holdninger, må jeg sige, at dette her dog
er et forsøg på en politisk debat og ikke et kursus for begyndere. Så derfor giver vi afkald på
at give sådan et kursus her, og i øvrigt tvivler jeg
på, at hr. Kim Behnke ville kunne betale den timeløn, der ville være nødvendig.
Hr. Gert Petersen siger, at CD's dagsorden er
nogle ord, men anviser ikke nogen enkeltheder
om, hvordan man skal investere, og hvad man i
øvrigt skal gøre. Nej, det er nu ikke dagsordenens natur at kunne gøre det, og det gør hr.
Gert Petersens egen dagsorden jo heller ikke.
Hvad siger den? Regeringen skal komme med
en plan. Egon har en plan, and so what? Har hr.
Gert Petersen skaffet én i arbejde dermed?
Da hr. Anker Jørgensen var statsminister,
kan jeg huske, at han satte sin daværende arbejdsminister, hr. Svend Auken, til at lave en
plan. Det tog den daværende arbejdsminister 5
måneder at lave en plan, og, som hr. Erhard Jakobsen har sagt: Der kom ikke én mere i abejde
af den grund.
Men jeg er da glad for at konstatere, at hr.
Gert Petersen kunne stemme for den dagsorden, for den slutter jo med at sige, at den kommende folkeafstemning skulle kunne vedtage
Danmarks indgang i det indre marked med
bred folkelig opbakning. Og det er da dejligt at
konstatere, at hr. Gert Petersen forstår, at sådan
bør det være og sådan vil det blive.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
419314;name_party;":
Jeg aner en vis modsætning inden for CD i
denne sag, for da hr. Erhard Jakobsen var heroppe, sagde han, at Folketinget intet kan gøre.
Ikke så meget som 5.000 nye arbejdspladser
kan dette Folketing skabe, ligegyldigt hvad det
gør. Det var da et synspunkt. Men i CD's dags-

7367

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs--og udenrigspolitiske situation";Jes Lunde
419684;title_name;"orden opfordrer man sandelig regeringen til at
gøre noget ved sagen, og man opfordrer regeringen til at gøre så meget ved sagen, at den alt
for høje arbejdsløshed varigt kan nedbringes.
Der må være en betydelig modsætning imellem det, hr. Erhard Jakobsen gav udtryk for den illusionsløshed, der var dér - og så det, som
præger CD's dagsorden. Jeg læser CD's dagsorden sådan, at de kan støtte vores, altså at de
er enige i, at der er behov for, at regeringen gør
noget mere for at nedbringe arbejdsløsheden.
Hr. Arne Melchior mente, at vi kunne støtte
denne indtræden i det indre marked. Dertil må
jeg sige, at der i CD's dagsorden ikke står noget
om indholdet i det, folket skal komme frem til.
Der står bare, at folkeafstemningen skal forberedes, sådan at den danske beslutning kan træffes på det bredest tænkelige folkelige grundlag.
Der står ikke noget om, hvad man skal beslutte,
så hvis det var et dårligt grundlag, at det var en
vidtgående afgivelse af kompetence i en økonomisk-monetær union, kunne det jo være, at folk
sagde nej.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
420759;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jes Lunde, at da alle
partier i Folketinget synes, at arbejdsløsheden
er et kolossalt problem, som nager os, er pointen naturligvis, at hvis vi med vores beslutninger, vores ord og vores vidtløftige taler herinde
kunne nedbringe arbejdsløsheden, så havde vi
gjort det. For der er ingen af os, der ikke ønsker
det. Men det, man kan gøre - nu skal jeg så gøre
det så kort, så kort - er naturligvis at sætte nogle ting i gang, give private virksomheder vilkår,
der gør det muligt for dem at investere. Det har
vi set tidligere år at de faktisk gjorde. Vi har selv
talt om vedligeholdelsesfradrag, som SF i øvrigt ikke ønskede at støtte, men det får så være,
hvad det være vil, for at sætte noget beskæftigelse i gang i byggeriet og sådan noget - selvfølgelig kan man det. Men gode ord i Folketinget
gør det ikke alene, for så havde vi ingen arbejdsløshed. Der skal nogle initiativer til, og
det er det, denne dagsorden giver udtryk for.
Jeg vil gerne føje til det, hr. Arne Melchior
sagde, at dette ikke er et beslutningsforslag: det
er et udtryk for, at uanset hvor mange små og
store ting vi i årets løb kan være uenige om, er
det mål, vi er nødt til at holde os for øje, at vi
alle har en fælles interesse i, at Danmark kom-

7368

mer så godt som muligt ind i det år, som bliver
meget afgørende. Efteråret 1991 og hele 1992
bliver et utrolig afgørende år for, hvordan Danmarks fremtid bliver. Og derfor kunne man
godt til sidst samles om, uanset at vi er uenige
om masser af ting, at sige: Dette er nu - alt andet lige - det vigtigste. Og dér kan man så opnå
den enighed, man nu kan - åbenbart ikke med
hr. Gert Petersen, men det må vi så leve uden.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
422473;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig for hr. Arne Melchiors
tilbud om et kursus i Centrum-Demokraternes
politik, men nu er formålet med disse debatter
vel næppe at overbevise hinanden om hinandens partiprogrammers fortræffeligheder, men
derimod at have en debat om det folketingsår,
der rinder ud, og det nye, der skal komme. Fru
Mimi Jakobsen var så optaget af at kritisere, at
der var for få holdninger i dansk politik, medens jeg efterlyste en holdning fra CentrumDemokrateme til det, der er passeret, og det,
der skal ske fremover. En opremsning af, hvad
der står i partiprogrammet, er ikke noget problem.
Men lad mig så henvende mig til hr. Erhard
Jakobsen og sige følgende: Påstanden om, at
skattelettelser automatisk vil gå ud over mennesker med de laveste indkomster i vort samfund, er jo ofte og på fortræffelig vis dokumenteret at være urigtig. Jeg skal blot henvise til, at
nogle af dem i vort samfund, der betaler de allerhøjeste skatter i øjeblikket, ikke i marginalprocenter osv., men den samlede del af familiens indkomst, der går til skatter og afgifter, er
faktisk dem med nogle af de laveste indkomster.
Socialforskningsinstituttet har i 1987 på
glimrende vis i en undersøgelse, der hedder
»Nederst ved bordet«, dokumenteret, at det er
de samme grupper i befolkningen, der får færrest af de offentlige ydelser, de såkaldte gratisydelser, som de høje skatter jo er med til at betale. Derfor er nettoresultatet for mange familier
sandelig ikke, at det er noget velfærdssamfund,
men tværtimod at det er et samfund, hvor de
tvinges til at betale til nogle foranstaltninger, de
slet ingen glæde har af selv. Det er veldokumenteret ofte og grundigt, og derfor mener jeg
ikke, at hr. Erhard Jakobsen har ret i sin påstand.

7369

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
424316;name_party;":
Hvis jeg skulle tage hr. Arne Melchiors sidste
ord for deres pålydende, sagde han faktisk, at
når SF havde sagt, de ikke havde noget imod
selve teksten i CD's dagsorden, fordi den jo
sagde, at 2 + 2 er 4, så betød det, at SF gik ind
for, at man skulle forberede en folkeafstemning
med et dansk ja til EF-unionen. Undskyld, meget kan jeg beskylde CD for, men det har CD
ikke foreslået. Noget så jeg vil næsten sige
grundlovsstridigt har man ikke foreslået, som
at Folketinget skulle forberede folkeafstemningen på en sådan måde, at der kom et ja til EFunionen ud af det. Det, der står, er det meget
rimelige:
» - at forberede den kommende folkeafstemning på en sådan måde, at den danske beslutning kan træffes med den bredest tænkelige folkelige opbakning.«
Beslutning, et ja eller et nej, der er to muligheder. Med den bredest tænkelige opbakning,
det er vi da også tilhængere af.
Men så kommer vi til det alvorligere, og det
er dér, jeg mener der ligger - svindel er måske
så stærkt sagt, men så et forsøg på at føre befolkningen bag lyset i en dagsorden som den,
CD foreslår. For der er den meget store forskel i
forhold til SF's forslag til motiveret dagsorden,
at vi opfordrer regeringen til at komme med et
udspil, en detaljeret plan, men CD's dagsorden
giver sig ud for at være en plan. Den siger, at
Danmark skal gøres yderligere attraktivt for
udenlandske investeringer, at man skal udbygge en aktiv miljøpolitik osv., men den er ikke en
plan. Det er falsk flag. Der er ikke tale om nogen plan. Der er tale om nogle ord - nogle gode
ord. Man kunne lige så godt skrive: Vi vedtager, at vi stræber alle sammen efter et godt Danmark - det gør vi jo, det vil alle skrive under på
- og jeg mangler stadig væk svar på spørgsmålet, hvordan man vil udbygge en aktiv miljøpolitik.
Vi har fået konstateret en fundamental
uoverensstemmelse mellem et flertal og et mindretal i denne sal om et miljøpolitisk afsnit, der
koster ca. 3 mia. kr., nemlig cO2-afgiften, og nu
skulle vi altså så i fællesskab bare vedtage, at vi
vil udbygge en aktiv miljøpolitik. Ja, det er
nemt at vedtage det, men når det kommer til
udmøntningen af det, viser det sig jo, at vandene skilles. Derfor synes jeg, at det er urimeligt

7370

at føre befolkningen bag lyset ved at vedtage
den dagsorden, som indeholder disse almindeligheder.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
426661;name_party;":
Det var virkelig en meget smuk tale, fru Mimi
Jakobsen holdt, og man kan ikke sige andet,
end at det var dejligt, om alt, hvad der foregik
her, kunne foregå i den ånd. Man kan ikke sige
den imod på nogen som helst måde, og det agter jeg heller ikke at gøre, men hvis sådanne
smukke principper og synspunkter skal have
nogen effekt, skal de jo bruges i hverdagen, og
derfor synes jeg, det havde været vældig interessant, hvis fru Mimi Jakobsen havde brugt sidste halvdel af sin taletid til at praktisere talens
principper på en gennemgang og en analyse af
nogle af de praktiske problemer, som vi står
over for og står med i Folketinget. Det synes jeg
ville have været dejligt.
Det havde selvfølgelig også været dejligt,
hvis der var blevet tid til på CD's gruppemøder
at undervise lidt i disse principper, så vi kunne
have undgået den lille taktløshed, som jeg synes hr. Arne Melchior gjorde sig skyldig i her.
Jeg synes, at hr. Kim Behnkes spørgsmål i anledning af CD's ordførertale var fuldt berettiget. Det er meget sjældent, at jeg deler synspunkter i substans med hr. Kim Behnke, men
jeg synes nok, at hr. Arne Melchior var lidt flot
og lidt nedgørende i sit svar til hr. Kim Behnke,
og jeg synes slet ikke, at det tonefald var i overensstemmelse med CD's ordførers anvisning
på, hvordan vi taler til hinanden herinde.
I øvrigt undrede jeg mig ligesom hr. Jes Lunde over uoverensstemmelsen mellem indholdet
af CD's dagsorden og hr. Erhard Jakobsens
synspunkter. Så kan man begynde at spekulere
på, hvordan det kan gå til. Har den dagsorden
ikke været gennemdiskuteret på et grundigt
gruppemøde i CD, eller er det én, fru Mimi Jakobsen har siddét og strikket sammen ude på
græsplænen i de sidste par dage?
(Kort bemærkning).";Glønborg
428403;name_party;":
Jeg synes, det var en helt urimelig måde, hr.
Gert Petersen behandlede fru Mimi Jakobsens
indlæg på, for det indlæg og den dagsorden,
som fru Mimi Jakobsen har foreslået, går direk-

7371

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Fischer
428680;title_name;"te på den centrale problematik, der konfronterer Danmark i de kommende år. Jeg kan da
godt forstå, at gamle EF-modstandere er skeptiske og alt det dér og stiller sig uden for debatten, men det kan vi altså ikke tage alvorligt. Vi
må centrere os om denne problemstilling, og
jeg synes, at det er et ansvarligt udspil, der er
kommet, ligesom jeg i øvrigt synes, det var et
udmærket indlæg fra CD's side.
For god ordens skyld skal jeg naturligvis sige, at den konservative folketingsgruppe kan
stemme for den dagsorden.
Og så til hr. Gert Petersen: Kan vi dog ikke
komme væk fra det dér, at rødt er grønt? Vi har
set borgerlige regeringer lige siden 1982 føre en
aktiv miljøpolitik - en miljøpolitik, vi nu ser
virker. Kan vi så ikke komme væk fra det?
(Kort bemærkning).";Fischer
429467;name_party;":
Det er synd, at hverken hr. Kim Behnke eller
hr. Glønborg har hørt efter, hvad fru Mimi Jakobsen sagde. Fru Mimi Jakobsen sagde ikke,
må jeg sige til hr. Glønborg, at man ikke kan
bruge stærke og skarpe ord. Hun sagde, at man
skulle være ved det, man har gjort, og ikke bortforklare det bagefter, og det er noget helt andet.
Både hr. Glønborg og hr. Kim Behnke tager totalt fejl i, at fru Mimi Jakobsen skulle have efterlyst holdninger hos nogen eller klaget over
manglende holdninger. Jeg er villig til at vædde
en månedsløn - min eller hr. Kim Behnkes - på,
at fru Mimi Jakobsen intet har sagt i den retning, så kan hr. Kim Behnke måske byde 10 cigarer i modvæddemål. Det er han selvfølgelig
ikke forpligtet til, men det ville da være ganske
anstændigt, når vi kan læse talen og kan bevise,
at der ikke står det, som hr. Kim Behnke, der
endnu ikke har lært at udtale vort partinavn rigtigt - hvad han jo godt kunne gøre sig umage
med - påstår, og at han altså også har hørt helt
forkert.
Så vil jeg gerne sige til hr. Gert Petersen, at
for det første giver CD's dagsorden sig ikke ud
for en plan. En dagsorden kan aldrig være og
har aldrig været en plan. Vi har ikke sagt, at den
giver sig ud for det, og jeg kan ikke fatte, at hr.
Gert Petersen kan påstå noget sådant. En dagsorden er selvfølgelig overskrifter, og jeg synes
ikke, vore overskrifter er mindre forpligtende
for regeringen til at arbejde videre med disse
ting, end hr. Gert Petersens dagsorden er om at

7372

arbejde videre med bekæmpelse af ledigheden.
For det andet fastholder jeg, at når hr. Gert Petersen vil kunne stemme for den sidste pind, så
ved han jo, at det folketingsflertal, der i morges
vedtog den dagsorden - der sluttede debatten i
går - altså den store majoritet i Folketinget - vil
gå ud til befolkningen og sige: Lad os nu få en
bred opbakning til et ja til det indre marked. At
hr. Gert Petersen ikke vil deltage deri, ja, det
betyder så, at vi er tilbage i den gamle skure
igen. Men da han sagde, at han kunne stemme
for dagsordenen, troede jeg, at der var sket nogle fremskridt. Det beklager jeg så at konstatere
at der ikke er. Så må det store flertal jo klare
denne sag uden hr. Gert Petersens hjælp.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
431693;name_party;":
Hr. Gert Petersen har to gange forsøgt at tage
monopol på miljøpolitikken, første gang med
en bemærkning om, at det kunne jo ikke være
CO2-afgiften, CD tænkte på, når vi ville have
udbygget miljøpolitikken, og anden gang en
lignende bemærkning. Jeg vil gerne sige til hr.
Gert Petersen, at hr. Gert Petersen tager totalt
fejl. Det var alle partier i Folketinget minus
Fremskridtspartiet, der gav tilslutning til tanken om miljøafgifter og C02-afgift, men regeringens og CD's forbehold var, at den skulle ses
i EF-sammenhæng, fordi man ikke ensidigt
skulle ødelægge den danske konkurrenceevne.
Så stiller hr. Gert Petersen sig op her og siger, at
sådan noget vil vi slet ikke være med til. Jamen
det var ikke meldingen fra regeringen, og det
var ikke meldingen fra CD, men vi ville ikke gå
i gang med at gøre det uden sammenhæng med,
hvad der skulle ske i de andre EF-lande. Derfor
synes jeg, det er lidt billigt, hr. Gert Petersen, at
fremstille det, som om man ikke engang ville
være med til det.
Og så vil jeg gerne - uden at være miljøpolitisk ordfører - sige, at et af de steder, hvor CD
da absolut mener at vi kan udbygge miljøpolitikken, er i forbindelse med vores indsats i Østeuropa, hvor Danmark kan have en ledende
rolle via vores viden, men bestemt også ved at
styre vores miljøinvesteringer mere i den retning. Jeg kan huske, at CD op til flere gange i
debatterne i Folketinget har sagt, at det kunne
jo godt være, at det var bedre at bruge 100 mio.
kr. i Oder-Neisse end at bruge dem ved Skjern
Å, og det er vores grundsynspunkt, at udbygningen meget vel kan ske på den måde.

7373

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

[Duetoft)
Men altså, hr. Gert Petersen, lad være at
fremstille det, som om alle partier ud over de
tre, der har fremsat forslaget om C02-afgiften,
er imod miljøafgifter: det er de ikke.
(Kort bemærkning).";Duetoft
433590;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Duetoft, som gik ind på, at
besvare mit spørgsmål, og det skal han have en
kompliment for, det har andre afholdt sig fra, at
selvfølgelig beskylder jeg ikke alle partier for at
være imod miljøafgifter, men jeg hævder, at der
åbenbart er forskellige syn på miljøpolitikken,
når der bl.a. kan være 3 mia. kr. - det er dog en
slags penge - imellem de partier, som nu i fællesskab vil vedtage, at vi skal udbygge miljøpolitikken. De ved ikke, hvad de vedtager, undskyld mig!
Jeg vil også gerne have at vide, og nu spørger
jeg konkret fru Mimi Jakobsen: Hvad er det,
Danmark skal gøre for at gøre vores land yderligere attraktivt for udenlandske investeringer?
Der må ligge et eller andet bag den sætning. Jeg
vil gerne høre, hvad det er, vi skal foretage os.
Det kunne også være spændende at høre Socialdemokratiets mening om den sætning. Hvordan vil Socialdemokratiet gøre Danmark yderligere attraktivt for udenlandske investeringer,
medmindre det bare skal være en ren frase?
Så skal jeg sige til hr. Arne Melchior, at det er
jo fantastisk, at hr. Arne Melchior mener, at
hvis den af CD' stillede dagsorden bliver vedtaget, har Folketinget, fordi det jo er det samme
flertal, som det var i morges, vedtaget, at nu
skal man gå ud fra Folketingets side, lovgivningmagtens side, statsmagtens side, og reklamere for et dansk ja.
Det, der står her, det er, at folkeafstemningen
skal forberedes sådan, at beslutningen kan
træffes med den bredest tænkelige opbakning.
Jeg går ud fra, at det betyder, at der forligger
det mest omfattende oplysningsarbejde om sagen, således at beslutningen træffes med omtanke og med opbakning osv.
Men hvad det er for en beslutning, der bliver
truffet, er det ja eller nej ? Det er i hvert fald ikke
præjudiceret i dagsordenen, for så skulle det
stå der. Ellers er den usand, for at sige det
mildt. Der er endnu ikke taget nogen beslutning her i Folketinget om, hvordan man vil stille sig til unionen. Forhandlingerne er endnu ikke sluttet. Regeringskonferencerne er ikke fær-

7374

dige. Den beslutning skal først tages, når det er
sket. Derfor synes jeg, at hr. Arne Melchior er
på meget farlige veje ved at lægge en sådan mening ind i sagen. Men altså, hvordan er det, at
Danmark skal gøres yderligere attraktivt for
udenlandske investeringer? Det vil jeg gerne
have at vide. Det kunne være, at det er på en
måde, så selv SF alligevel vil stemme for dagsordenen. Må jeg ikke få det at vide?
Det er jo ikke rigtigt, når hr. Arne Melchior
siger, at denne dagsorden blot er nogle overskrifter. Nej, det er nogle anvisninger, hr. Arne
Melchior, men det er anvisninger, som kan tolkes på mange forskellige måder, derfor synes
jeg, at Folketinget skal være klar over, hvilken
fortolkning der er den rigtige, inden man stemmer om dagsordenen.";Gert Petersen
436415;title_name;":
Det er interessant, at de korte bemærkninger
bliver længere og længere, uanset at taletiden
stadig væk er to minutter.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
436569;name_party;":
Man kan jo også læse den sidste pind i CD's
dagsorden alene som et ønske om en høj stemmeprocent, og hvis det er sådan, er det også udmærket.
Må jeg sige om de øvrige punkter i dagsordenen, at det, der interesserer os, er, om denne
dagsorden får nogle konsekvenser. At Folketinget opfordrer regeringen til at styrke forskning og uddannelse, til at styrke offentlige investeringer og til at gøre noget for at nedbringe
den alt for høje arbejdsløshed osv., får det nogen konsekvens at vedtage det? Og der er jo lige
præcis én måde, som CD kunne løse vores problemer på. CD kunne gøre det sådan, at denne
her dagsorden fik en konsekvens. CD kunne
nemlig fortælle os nu her i dag - og jeg tror, at
det er noget, der vil interesse mange af os:
Hvornår gøres der status? Hvornår spørger
man: Hvordan gik det så med regeringen? Fik
den styrket forskning og uddannelse? Fik den
ført en aktiv miljøpolitik? Fik den nedbragt den
alt for høje arbejdsløshed? Hvis bare vi gør status på et eller andet tidspunkt - det behøver såmænd ikke at være den 1. oktober: vi vil være
så large som at sige ved slutningen af året. Men
på et eller andet tidspunkt må der vel foretages
en status over, om regeringen har fået noget ud

7375

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Jes Lunde
437873;title_name;"af denne dagsorden: det synes jeg kunne være
interessant.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
437962;name_party;":
Hr. Gert Petersen, jeg kan stadig væk ikke
forstå, hvorfor et spørgsmål om tidsmæssig indførelse af CO2 med en kort forskydelse skal
fremstilles, som om der er en grundlæggende
uenighed om miljøpolitikken i dette Folketing.
For det er der jo ikke - altså indvendingen var
ikke, at man var imod styringsinstrumentet:
indvendingen fra de øvrige partier undtagen
Fremskridtspartiet var jo EF-synspunktet, det,
at hvorfor skal vi gøre det alene, så vi skyder os
selv i foden.
Så vil jeg gerne kort blande mig i diskussionen om den sidste pind vedrørende EF og sige,
at den pind måske i virkeligheden er den første
af dem alle sammen, der bliver opfyldt, for i
næste uge skal Markedsudvalget faktisk tage
stilling til et beslutningsforslag og sende det videre til Finansudvalget, et forslag, der behandler spørgsmålet om, hvordan man sætter en oplysningskampagne i gang allerede nu omkring
EF. Dette her kan jo bl.a. udlægges som et ønske om, at Folketingets partier i denne sammenhæng finder sammen, så man allerede nu i
sommerens løb kan begynde at forberede den
folkeafstemning. Derfor kan det være, at det i
virkeligheden er den pind, der får den første
gennemslagskraft i løbet af ikke ret mange
uger.
(Kort bemærkning).";Duetoft
439203;name_party;":
Tanken med en dagsorden, hr. Jes Lunde, er
jo, som jeg sagde det, at når nu regeringen i løbet af sommeren begynder at arbejde på sit lovprogram for næste år, når nu Folketingets partier og medlemmer naturligt bruger sommeren til
igen at overveje: Hvad skal vi bidrage til lovgivningen med? Hvilke initiativer skal vi tage i den
kommende folketingssamling - at vi forhåbentlig i dag med et bredt flertal vedtager en dagsorden, der opregner nogle af de højt prioriterede
områder, hvor vi er enige om, at skal vi godt ind
i det indre marked og i den europæiske sammenhæng, så er det nogle af disse punkter, vi
skal gøre noget ved. Det er ikke udspecificeret i
et beslutningsforslag, som hr. Gert Petersen

7376

nærmest har efterlyst det, men dette at sætte en
dagsorden for, hvad vi så at sige lover hinanden
at arbejde med i løbet af sommeren.
Og hvad er der så kommet ud af det, ja, det
må vi så se. Der kommer forhåbentlig noget i
regeringens lovprogram, og derfor vil jeg sige,
at en deadline, som sættes til næste afslutningsdebat, mener jeg egentlig ikke er god nok. Jeg
mener faktisk, at man allerede under åbningsdebatten vil kunne konstatere, om regeringen
har lagt vægt på denne dagsorden, og i løbet af
samlingen vil vi meget hurtigt kunne se, om der
er politiske partier i Folketinget, som har taget
denne dagsorden alvorligt nok. Det er tanken
med dagsordenen.";Mimi Jakobsen
440598;name_party;":
Foråret har været præget af samarbejde: finanslov, børnepakke, boligpakke, uddannelsespladser, dagpengeændringer, forlængelse af
forsvarsforliget, afgiftslempelser, afgift på diesel og meget, meget mere. I virkeligheden har
foråret været præget af gode viljer, fleksibilitet
og mangfoldighed, og alle partier har deltaget.
Og jeg vil gerne erklære mig enig med hr. Jes
Lunde, der var oppe for at kommentere fru Mimi Jakobsens tale, og sige, at jeg kan gøre hr.
Jes Lundes ord til mine ved at sige, at Det Radikale Venstre har været udmærket tilfreds med
de forlig, vi har deltaget i.
Der er spareforslag fra finansloven, der ikke
er blevet vedtaget. Det er beklageligt, for at sige
det mildt. Og der er vedtaget en række nye udgifter, uden at der er anvist finansiering, og det
bliver et problem.
Det er nu lidt ironisk, når vi i betænkningsbidrag fra disse dage, det var i betænkningen til
lovforslag nr. L 5, om ændring af nogle afgiftslove, kan læse fra Socialdemokratiets betænkningsbidrag:
»Tilsyneladende er Socialdemokratiet det
eneste parti, der i øjeblikket er optaget af at få
statsunderskuddet under kontrol.«
Det synes jeg er anerkendelsesværdigt, men
det er en bekymring, som jeg ikke mener har
præget Socialdemokratiets holdning til udgifter i øvrigt.
Det Radikale Venstre har medvirket i forhandlinger og i løsninger på langt de fleste områder, og vi er generelt tilfredse med resultaterne. Der er dog to områder, som jeg gerne vil gøre nogle bemærkninger til.

7377

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Marianne Jelved
442177;title_name;"På finansloven blev der afsat 1,2 mia. kr. til
en langsigtet boligpolitik, og baggrunden var
den debat, der var i Folketinget i december
1990 om forlængelse af boligpakken for at begrænse tvangsauktonerne: dér sagde den radikale ordfører, hr. Jørgen Estrup, at det var sidste gang, Det Radikale Venstre ønskede at deltage i den type forlængelser. Der blev på finansloven afsat 1,2 mia. kr., og af dem er der nu
indgået forlig om at anvende 900 mio. kr. til finansiering af forbedrings- og vedligeholdelsestilskud.
Det Radikale Venstre var fra starten meget
skeptisk over for den slags tilskud, men vi deltog i forhandlingerne for at påvirke resultatet,
så tilskuddene kunne målrettes f.eks. til energibesparende foranstaltninger. Det lykkedes ikke, og vi kan ikke medvirke til det, der blev resultatet.
Bortset fra den minimale forøgelse af byfornyelsesindsatsen har intet af dette langsigtede
virkninger. Der er ingen lettelser for tvangsauktionstruede husejere, der er ingen angreb på
boligkøerne på lejemarkedet, der er ingen tilbud til de unge, som er de umiddelbare tabere i
boliglotteriet, og der er ingen bremse på nedslidningen af den gamle boligmasse og intet
forsøg på at begrænse boligreguleringsforvridninger. Der er kort sagt ikke tale om en langsigtet boligpolitik. Penge, som skulle bruges til at
løse problemer for ejere og lejere, deles nu i
flæng ud til boligtagere, som har råd til at investere 40.000-50.000 kr. i deres bolig, og dette
hænger ikke ret godt sammen med det, der blev
sagt i december 1990 af et flertal herinde, nemlig at man ville skabe langsigtede initiativer til
begrænsning af antallet af tvangsauktioner og
følgevirkningerne af disse. Det er prisværdigt
at ville fremme beskæftigelsen, og det vil Det
Radikale Venstre også, men så skal man ikke
kalde det boligpolitik.
Vi er i øvrigt ikke blevet overbevist om, at de
900 mio.kr. vil hjælpe nævneværdigt på netop
dette problem. Vi har noteret os, at vi har bidraget til at skaffe finansiering, men at vi ikke medvirker til uddeling af midlerne, og det vil bestemt ikke afholde os fra at beskæftige os med
de meget store boligpolitiske udfordringer, vi
har.
cO2-aftalen har en særlig historie. Den starter i 1987 med Brundtlandrapporten, går over
på VKR-regeringens plan for opfølgning af net-

7378

op denne rapport fra december 1988 til energiplanen fra 1990. Det principielle i forslaget er at
begrænse og omlægge energiforbruget af hensyn til miljøet, og at en del af provenuet skal
bruges til energibesparende foranstaltninger i
erhvervslivet. Det vil sige, at nogle af pengene
føres tilbage til erhvervslivet, nogle bruges til
omstilling i energisektoren og til energiforbedringer i boliger, og i virkeligheden svarer hele
den model og de principper til det, der indgår i
regeringens eget forslag til dieselafgifter, hvor
afgiften på diesel i praksis stiger, mens der sker
en delvis tilbageførelse af provenuet til erhvervet.
Regeringen vil ikke medvirke til cO2-afgiften, fordi den, som den siger, er konkurrenceforvridende, og fordi vi skal vente på EF. Nøjagtig det samme kan siges om dieselafgiften,
også dieselafgiften arbejder EF på i øjeblikket.
Også det bliver kritiseret af erhvervslivet som
konkurrenceforvridende, og derfor er regeringens kritik af C02-forliget i virkeligheden meget, meget hul. Danmark er et af de lande, der
har det største udslip af CO2 pr. indbygger: vi
skal simpelt hen i gang, og det er i virkeligheden dybt uansvarligt af regeringen, at den ikke
tager denne sag op af sig selv.
Det Radikale Venstre fastslog ved sin udtræden af regeringen, at vi stod ved den politik,
KVR havde arbejdet på, og at vi som en selvfølge forventede, at KV-regeringen gjorde det
samme. Vi har noteret os, at KV ikke i denne
omgang har ønsket at medvirke til at føre denne
del af »Energi 2000« ud i livet. RV og KV-regeringen kunne i januar have lavet et fælles forslag, men regeringen ville ikke.
Det er en utrolig defensiv holdning, regeringen har til EF i den slags sager. Danmark skal
åbenbart vente på, at andre tager initiativ og
finder løsninger, det er utilfredsstillende. Vi
burde i Danmark være mere offensive og gøre
vores indflydelse gældende på alle områder.
Regeringens tale - og det siger jeg også på baggrund af de forhandlinger, der har været ført er virkelig hul. Den bruger én argumentation,
når det gælder dens eget forslag om dieselafgiften, og en anden, når det gælder oppositionens
om C02.
cO2-forslaget er en beslutning, der understreger alvoren i de store miljøproblemer, vi
står over for, og som vi skal løse. Det er de kommende generationers livsvilkår, der står på spil,

7379

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Marianne Jelved
446883;title_name;"og det er den type miljøpolitik, Det Radikale
Venstre vil prioritere meget højt.
Den danske økonomi har vi hørt meget om i
dag, og vi skal også gerne melde os i koret, der
siger, at den viser gode træk.
Den lave inflation, rentenedsættelsen, de ansvarlige overenskomster, overskuddet på betalingsbalancen er gode tegn for fremtiden. Det
er trods mange både praktiske og politiske forhindringer lykkedes at løse nogle store samfundsøkonomiske udfordringer. Den stramme
udgiftspolitik gennem 1980'erne har båret
frugt. Statsunderskuddet er stort, også for stort,
men det er på nuværende tidspunkt mest et politisk problem for regeringen, og det er et problem, der ikke kan løses gennem besparelser.
Det er klart, at vi fortsat skal føre en stram udgiftspolitik, men der skal også andre ting til.
Regeringens budgetoversigt og andre økonomiske udgivelser i disse tider giver håb om, at
den økonomiske vækst vil stige i de kommende
år. Og det vil forhåbentlig give mere beskæftigelse og dermed flere indtægter og færre udgifter. Men det betyder ikke, at vi skal lade fem og
syv være lige og vente. Der skal stadig væk føres en forholdsvis stram finanspolitik, og en sådan politik omfatter også kommunerne, som
regeringen forhandler med for tiden.
Det er i virkeligheden dybt bekymrende, at et
flertal i Folketinget tilkendegiver, at kommuneme bare kan hæve skatten. Det er i virkeligheden også unfair og en rent partipolitisk indblanding i forhandlinger mellem to parter, når
bl.a. Socialdemokratiet farer ud, som partiet
gør i disse dage. At hæve skatten med f.eks. 1
procentpoint vil føre til fald i bruttonationalproduktet, og det vil sige fald i den økonomiske
vækst. Det vil føre til stigende ledighed i størrelsesordenen 10.000. Det er 1970'er-politik:
det er prøvet, og det trækker ikke i den rigtige
retning. Det Radikale Venstre advarer mod den
slags løsninger. De er også for nemme. Og vi tager afstand fra Socialdemokratiets indblanding
i de igangværende forhandlinger.
Folketinget står over for en vanskelig opgave
med finansloven for 1992. Det udgiftspolitiske
måltal har været et udmærket arbejdsredskab
gennem 1980'erne og kan stadig være det. Men
tiden er inde til at se mere bredt og nuanceret
på samfundsøkonomien.
I Det Radikale Venstre vil vi gerne have inddraget det, vi kalder den grå zone, i den rette

7380

sammenhæng. Den grå zone er alle de investeringer, der ikke figurerer på finansloven: Storbælt, Øresundsbro, Ørestad og lignende. Denne type investeringer er også ressourceforbrug.
De binder store midler til én slags investeringer, som ikke nødvendigvis øger eksporten, og
det er dog eksporten, der skal trække os i den
rigtige retning. Denne grå zone ønsker vi synliggjort, for den har betydelige virkninger og ikke nødvendigvis altid gunstige virkninger: det
gælder både for betalingsbalancen og de offentlige udgifter som sådan.
Det interesserer os også, fordi vi har noteret
os, at Venstres politiske ordfører, hr. Peter
Brixtofte, offentligt taler om at fremrykke anlægsinvesteringer, og det har vi også hørt i dag i
hr. Peter Brixtoftes indlæg. Efter vores opfattelse er det en politik, som øjeblikkelig vil gennemhulle det såkaldte udgiftspolitiske måltal.
Vi har også læst i pressen, at hr. Ivar Hansen,
også fra Venstre, taler om at få vejanlæg i det
jyske finansieret under andre former end over
finansloven. Og nu har vi sandelig hørt den
samlede regering via statsministerens indlæg i
dag gøre sig til talsmand for det samme.
Hvis vi nu skal til at føre den slags økonomisk politik, vil vi i Det Radikale Venstre meget
gerne have vurderet, hvad det får af konsekvenser for den samlede økonomi, for betalingsbalance, for konkurrenceevne, for import, for beskæftigelsen - i Danmark vel at mærke. Det er
jo ikke ligegyldigt, hvilke typer investeringer vi
giver os i lag med, de giver ikke nødvendigvis
mere beskæftigelse i Danmark. Jeg vil gerne
prøve at få en opgørelse over, hvad Storebæltsbroen indtil nu har givet af beskæftigelse i Danmark, i forhold til hvad den har givet i udlandet. I hvert fald har Skotland haft stor glæde af
at skulle producere boremaskiner til Danmark.
Det var i 1930'erne, at en skovl var et rigtigt og
vigtigt redskab, og hvor større investeringer
umiddelbart førte til mere beskæftigelse.
I det Radikale Venstre vil vi forberede os på
finansloven for 1992 for at finde løsninger, der
samlet set er økonomisk forsvarlige, og som
koncentrerer sig om strukturproblemer, omprioriteringer og beskæftigelse.
Arbejdsløsheden er det store problem, og
mere uddannelse og omskoling er et vigtigt redskab. Vi har taget et pænt skridt med dagpengeforliget, og vi skal videre ad den vej. Uddannelse, forskning og udvikling er uomgængelige

7381

30/5 91: Forespørgsel Vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Mariamie Jølvsd
451679;title_name;"forudsætninger for vores muligheder for at løse
vores problemer og forny vores velfærdssamfund. Disse områder vil Det Radikale Venstre
prioritere meget højt.
Det er en glæde, at ungdomsarbejdsløsheden
ikke er så voldsom, som den har været. Aktiveringen af de unge efter den lovgivning, Folketinget vedtog sidste år, gav allerede i efteråret
resultater: Et meget stort antal unge kom gennem kommunernes målrettede indsats i varige
job eller i uddannelse. Men vi er nødt til at tage
nye midler i brug. I Det Radikale Venstre vil vi
arbejde for indslusningsløn og smidige lønsystemer.
Hvis vi skal løse de store menneskelige problemer, som bl.a. er en følge af de stadig stigende krav til arbejdskraftens kvalificering og dermed den følgende marginalisering af mange
mennesker, er vi nødt til at tænke nyt, og àrbejdsmarkedets parter er nødt til at medvirke.
De bærer en del af ansvaret for løsning af disse
problemer.
Vi lever som bekendt i et samfund, der er
gennemsyret af organisationer på godt og ondt,
og derfor må organisationerne også bidrage
med konstruktiv nytænkning og slagte hellige
køer.
Jeg indledte med at sige, at foråret har været
præget af samarbejde mellem alle partierne fra
SF og hen over resten af partierne til Fremskridtspartiet. Bredden bag udenrigs- og sikkerhedspolitikken er i det væsentlige fastholdt
til trods for uenighed mellem partierne om visse punkter, som jeg ikke skal komme ind på ved
denne lejlighed.
Men jeg skal opfordre regeringen til at være
mere udfarende vedrørende FN's muligheder
for at løse sine opgaver. Der er nye muligheder
i denne opbrudstid, som Danmark skal bruge
til at bidrage til en styrkelse af FN. Det gælder
også i forhold til en af de største udfordringer
for verden og for Europa i de kommende år,
nemlig Afrikas muligheder for økonomisk
vækst og løsning af de store hungersnødsproblemer og Østeuropas muligheder for en ny udvikling i et samarbejdende Europa.
En del mennesker har i den senere tid interesseret sig for konsekvensen af mindretalsregeringer og forskellige flertalsmuligheders forfatningsmæssige konsekvenser, som det hedder i
den slags sprog. Det er egentlig en lidt mærkelig diskussion. Mindretalsregeringer giver i vir-

7382

keligheden demokratiet bedre vilkår, større
åbenhed og alle partier mulighed for indflydelse, og princippet »ingen over og ingen ved siden af Folketinget« er ikke på noget tidspunkt
anfægtet. Men det er klart en konstruktion, som
kræver selvdisciplin af alle partier, inklusive regeringens partier - selvdisciplin af hensyn til
respekten for det politiske arbejde og ikke
mindst for Folketingets arbejde.
Venstres metode, at indgå i forlig, som man
derefter taler nedsættende om, undergraver respekten for de aftaler, vi træffer med hinanden.
Jeg skal dog kvittere for hr. Peter Brixtoftes meget udmærkede og runde indlæg i dag.
Socialdemokratiets indblanding i de igangværende forhandlinger mellem kommunerne
og regeringen er et andet eksempel på handlinger, der ikke fremmer respekten for Folketingets arbejde. Et tredje eksempel er beslutningsprocessen mellem regeringen og Socialdemokratiet - den skal jeg ikke blande mig i - resultatet af forhandlingen om Øresundsforbindelsen, uden at der har været reel mulighed for en
bred diskussion om behov, alternative løsninger og konsekvenser, inden en beslutning blev
truffet. At Folketinget skal tredjebehandle anlægsloven i august, ændrer ikke ved disse forhold, det er i virkeligheden illusion.
Jeg skal slutte med at udtrykke et ønske om,
at vi i fællesskab i det politiske arbejde bliver i
stand til at prioritere de store problemområder
og de store udfordlinger, der ligger uden for
Danmarks grænser. Det er her, perspektiverne
for en fælles fremtid tegner sig.
Så skal jeg sige om de foreslåede dagsordener, at Det Radikale Venstre ikke kan stemme
for Fremskridtspartiets dagsorden. Vi finder, at
CD's forslag til dagsorden er fyldt med mange,
mange og endnu mere mange meget pæne ord.
Det kan selvfølgelig være vanskeligt at stemme
imod en dagsorden bestående af så mange pæne ord, men jeg vil gerne understrege, at vi opfatter forskellen på CD's og Det Radikale Venstres politik på en lang række af de områder,
som er nævnt i dagsordenen, som utrolig stor.
Jeg skal nævne ét eksempel, det er miljø - uden
at jeg skal gå i detaljer om det, medmindre jeg
bliver afkrævet forklaring, så skal jeg gerne
komme med den. Men vi vil i den radikale
gruppe have svært ved at sige, at vi ikke kan
stemme for de pæne ord. Vi kan også godt
stemme for SF's dagsorden, så altså: de to

7383

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Marianne Jelved
456311;title_name;"dagsordener vil Det Radikale Venstre kunne
stemme for.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
456398;name_party;":
Det siger sig selv, at jeg var meget enig i og
meget glad for fru Marianne Jelveds bemærkninger om vores fælles projekt, miljøafgiften på
kultveilte.
Men det, der kaldte mig herop, var nu egentlig fru Marianne Jelveds bemærkninger om
omsorgen for statsunderskuddet. Vi fik et materiale i Finansudvalget i sidste uge: vi fik også en
budgetoversigt fra finansministeren over årsagerne til, at det skrider med statens underskud,
og dér blev det jo ganske klart dokumenteret,
hvad mange af os har diskuteret længe, at den
afgørende årsag til de første 30 mia. kr. og det
meste af de næste 6 mia. kr. er konjunkturerne
og den dårlige beskæftigelse og ikke, at forskellige flertal her i Folketinget hen over hovedet
på regeringen vedtager store, udgiftskrævende
projekter.
I virkeligheden, fru Marianne Jelved, er den
uenighed, der er om udgiftspolitikken, såre begrænset i omfang set i forhold til det underskud, som nu tegner sig på statens budget. Men
det, jeg savnede i fru Marianne Jelveds del af
omsorgen for statsunderskuddet, er den faretruende undergravning af statens indtægter,
som sker i disse år, måneder og dage. Jeg har
tidligere i denne debat haft lejlighed til at pege
på, at bare afstemninger om ikrafttrædelsesreglerne om kursgevinstloven efterlod nogle store
huller.
Vi har hele diskussionen om, hvordan indtægtsgrundlaget skrider både for staten og for
kommunerne på grund af mangelfuld ligning
og huller i systemet og selvfølgelig først og sidst
på grund af en alt for ringe beskæftigelsesudvikling. Her synes jeg måske nok, hvis vi virkelig alle sammen var lige optaget af underskuddet, at vi skulle samle kræfterne om at rette op
på alle disse punkter, hvor indtægtsgrundlaget
skrider og dermed også grundlaget bare for at
opretholde den nuværende aktivitet i stat og
kommuner.";Lykketoft
458234;title_name;":
Hr. Bjørn Westh. Jeg beder til, at det så må
blive for en bemærkning inden for de to minutter i modsætning . . .

7384

(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
458390;name_party;":
Det er lidt uretfærdigt. Jeg har ikke haft ordet
før.";Bjørn Westh
458484;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt.";Henning Rasmussen
458529;name_party;":
Miljø, der skal indhold i ordet, sagde fru Marianne Jelved. Der er et højt prioriteret område
både for Det Radikale Venstre og for Socialdemokratiet, hvor vi meget gerne skulle have et
samarbejde. Det er inden for miljø og vandmiljøområdet.
Den 1. maj sagde daværende miljøminister,
fru Lone Dybkjær: »I når det ikke, H.O.A., I
når det ikke nu, I når det ikke inden år 2000, og
I når det ikke nogen sinde, medmindre der stilles nye krav. Det er ikke, fordi I ikke har gjort
noget. Det er, fordi vi ikke stillede tilstrækkelige krav til jer, dengang vi vedtog vandmiljøplanen.«
Da regeringens plan så kom, var De Radikales udtalelser også meget klare. Den plan var
utilstrækkelig, den ville heller ikke frembringe
det højt prioriterede miljømål, som vi har i fællesskab.
Jeg har også i år bemærket, at fru Marianne
Jelved for nylig har udtalt, at hun var deprimeret over, at hun havde stemt sammen med
KVR-partierne for den landbrugslov, der nu
gælder.
Jeg har også bemærket, at Det Radikale Venstre nu føler sig frigjort. Jeg vil derfor invitere
til, at Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet i sommer sætter sig sammen for at prøve at
finde nogle positive løsninger på vandmiljøproblemet. Vi tror, det kan løses gennem adfærdsregulerende afgifter. Vi tror også, at vi
sagtens kan finde løsninger på strukturproblemerne i landbruget, som Det Radikale Venstre
og Socialdemokratiet kan være enige om, så vi
positivt kan løse nogle af de problemer, som fru
Marianne Jelved gerne vil have løst.
Så hermed en invitation til Det Radikale
Venstre til, at vi i sommer, Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre, sætter os sammen og
kommer med nogle positive konkrete forslag.

7385

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Bjørn Westh
460323;title_name;":
Jeg konstaterer, at hr. Bjørn Westh var meget
punktlig. Så er det bragt på plads.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
460441;name_party;":
Fru Marianne Jelved uddelte jo ris og meget
lidt ros til alle sider, og en af de dadlende bemærkninger, der faldt til Socialdemokratiet,
var, at fru Marianne Jelved fandt, at det var direkte -jeg kan ikke huske, om udtrykket var lige det, men det var noget i den retning - upassende, at Socialdemokratiet og - håber vi - flere partier i Folketinget vil blande sig i rammerne for den kommunale økonomi.
Jeg vil gerne spørge fru Marianne Jelved,
hvorfor det er upassende, at et parti med 71
mandater i Folketinget interesserer sig for den
kommunale økonomi, men helt naturligt, at en
regering, der repræsenterer 60 mandater, vil
diktere vilkårene for de kommunale budgetter.
Jeg synes, det er naturligt, at både regeringen
og de andre partier i Folketinget interesserer
sig for den kommunale økonomi.
Fru Marianne Jelved var meget vred over, at
nogle kommuner overvejende at sætte kommuneskatten i vejret. Jeg kan sige, at det f.eks. gælder tidligere formand for Kommunernes
Landsforening Evan Jensens kommune, hvor
man vil sætte skatten op med 1 pet.
Jeg tror, at det også vil ske i konservativt og
socialdemokratisk styrede kommuner. Hvorfor
gør de det? Jo, for de kan ikke bare lade overskuddet vokse og vokse. De er nødt til at skabe
balance mellem indtægter og udgifter.
I de sidste år af KVR-regeringen fik de at vide, at økonomien ville udvikle sig på en meget
mere positiv måde, end den faktisk har gjort.
Derfor står de i dag, og det er alle partier i
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen og i Københavns Kommune enige om,
med en manko på mindst 6 mia. kr. Den har de
ikke for at opfylde Folketingets yderligere krav
fastsat ved dagsordener, som også Det Radikale Venstre har stemt for, ikke for at yde en større
service i forhold til borgerne, men bare for at
fastholde det niveau, man hidtil har haft.
Er der egentlig noget urimeligt i, at Socialdemokratiet for at sikre de ældre osv. mod forringelser i den situation siger, at hvis ikke det lykkes at finde en tilfredsstillende aftale, er det et
fælles ansvar for hele Folketinget at sikre anstændige rammer for kommunerne?

7386

(Kort bemærkning).";Svend Auken
462582;name_party;":
Jeg har et spørgsmål, der er fremkaldt af fru
Marianne Jelveds indlæg, men det er ikke stilet
til fru Marianne Jelved. Fru Marianne Jelved
sluttede med at sige, at Det Radikale Venstre
kunne stemme for to dagsordener, både den af
CD og den af SF stillede dagsorden. Socialdemokratiet har sagt det samme. Derfor kunne jeg
godt tænke mig at høre, hvad regeringspartierne siger. Vil regeringspartierne afvise den af SF
foreslåede dagsorden? Jeg minder om, at den
går ud på, at regeringen opfordres til straks ved
næste samlings begyndelse at lægge en plan
frem til nedbringelse af arbejdsløsheden til
drøftelse her i Tinget. Jeg har personlig, det er
klart, tvivl om, hvorvidt en sådan plan vil være
tilfredsstillende. Jeg tror ikke, den vil være det,
men jeg tror alligevel, det må være i regeringens
egen interesse også i betragtning af de stærke
ord, som statsministeren faktisk sagde i sit indlæg om den alt for høje arbejdsløshed, at få en
sådan debat straks fra samlingens begyndelse.
Jeg synes derfor, at regeringspartierne skulle
tilkendegive, at de kan støtte den af SF foreslåede dagsorden, ligesom altså Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre kan gøre det, hvis
den kommer først til afstemning.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
463819;name_party;":
Hr. Lykketofts omsorg for underskudddet på
vores statsbudget deler vi, men vi har ofte fornemmelse af, at hr. Lykketoft har det ligesom
de italienske politikere i EF-politikken. De siger, at nu skal vi endelig lave noget europæisk,
og de er med til at vedtage næsten hvad som
helst, men det bliver aldrig gennemført. Jeg har
indtryk af, når hr. Lykketoft taler om økonomi
og siger, at nu skal vi endelig have underskuddet ned, at man, når vi skal til at gennemføre
det, så ikke tør være med. Nej, så går man den
anden vej og vedtager den ene udgift efter den
anden. Når man har gjort det, siger man, at det
dog er forfærdeligt, at vi ikke kommer videre, at
det underskud ikke forsvinder.
Jeg går ud fra, når hr. Lykketoft nu igen tager
det op, at han så mener det, for vi har ikke set
nogen som helst realistiske forslag fra Socialdemokratiets side ud over de luftige, som hr. Lykketoft ved ikke kan gennemføres i dette Folke-

7387

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

[Csrørøj
ting, men vi har aldrig set partiet stemme for
det, der virkelig kan gennemføres. Derfor føler
jeg, at hr. Lykketoft har det ligesom de politiske
partier i Italien. Dernede ser det egentlig heller
ikke for godt ud med økonomien.
(Kort bemærkning).";Grove
465107;name_party;":
For en ordens skyld vil jeg straks sige, at Venstre vil stemme imod den af SF stillede dagsorden og støtte den af CD stillede dagsorden. Så
er det klart.
Det er hr. Svend Aukens bemærkninger om
kommunerne, der kalder mig herop, og om det
at sætte skatten op. Hr. Svend Auken bør vide,
at Kommunernes Landsforening i sit forhandlingsoplæg fra april skriver:
»Det er Landsforeningens opfattelse, at der
ikke bør ske forhøjelse af skatteudskrivningerne for kommunerne under ét i 1992. Det skyldes især, at det med de lave lønstigninger på arbejdsmarkedet ikke vil være muligt at fastholde
den disponible realløn, hvis kommuneme sætter skatterne op.«
Det vil sige, at det, som Kommunernes
Landsforening faktisk interesserer sig for, er at
fastholde reallønnen for lønmodtagerne, og det
er Venstre helt enig i. Jeg synes, at man skal
give regeringen og Kommunenes Landsforening ro til at nå frem til en aftale, der kan forhindre skatteforhøjelser. Det er lykkedes de
sidste tre år at nå frem til en aftale. Jeg er overbevist om, at det også vil lykkes denne gang.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
466207;name_party;":
Hr. Lykketoft siger, at statsunderskuddet er
en følge af, at statens indtægter svigter. Det er
jeg fuldstændig enig med hr. Lykketoft i. Hr.
Lykketoft mener, det er mangelfuld ligning.
Deri er jeg meget uenig med hr. Lykketoft. De
meldinger, jeg har fra kommunerne, er, at ligningen er mere effektiv, end den nogen sinde
har været, men det kunne vi dog få undersøgt,
hvis det endelig var, at vi er så uenige.
Det, det drejer sig om, er at få beskæftigelsen
i vejret, og det er jo det, hele drøftelsen går ud
på. Også i dag har vi koncentreret os meget om
det emne. Vi løser i virkeligheden ikke problemerne væsentligt, før vi får en rigtig varig ny beskæftigelse.

7388

Til hr. Bjøm Westh, der gerne vil sidde sammen med Det Radikale Venstre i sommer og
forhandle miljø og landbrugslove, skal jeg sige,
at Det Radikale Venstre forhandler gerne med
Socialdemokratiet og med alle andre partier
om de nævnte områder. Vi arbejder i ad hocudvalget med hr. Bjøm Westh som formand
med disse emner, og i øvrigt skal jeg henvise til
min tale om emnet den 17. aplil her i salen.
Til hr. Svend Auken vil jeg sige, at det kan
godt være, jeg gav meget ris, men jeg synes nu
også, jeg både roste samarbejdet i indledningen
Og i afslutningen. Jeg synes i øvrigt, at der har
været en udmærket stemning herinde. Jeg er ikke helt så deprimeret som fru Mimi Jakobsen
var det over det, der er foregået her i foråret.
Ja, vi finder det upassende, at Folketingets
partier blander sig i de forhandlinger, der ganske frivilligt foregår mellem to parter. Kommunerne og regeringen forhandler i øjeblikket frivilligt: så synes jeg, man skal lade dem forhandle. Der er vedtaget en lang række dagsordener herinde, som bl.a. pålægger regeringen at
inddrage en række emner i disse forhandlinger.
Det forventer vi selvfølgelig den gør. Det er
utilfredsstillende - uanset hvilken regering det
er - at der sidder et folketingsflertal, som ikke
består af regetingen, der udsteder garantier eller løfter i en forhandlingsposition til den ene af
parterne. Det bryder jeg mig ikke om.
Hr. J. K. Hansen oplyste mig om nede i salen,
at der var ca. 2.400 ansatte ved Storebæltsbyggeriet. Det synes jeg er flot: jeg takker for den
oplysning.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
468444;name_party;":
Socialdemokratiet støtter, at der kommer en
aftale, der kan løse kommunernes og amternes
og Københavns Kommunes problemer på en
sådan måde, at de ikke er nødt til at sætte skatterne i vejret, og at de ikke er nødt til at gennemføre yderligere nedskæringer på nogle følsomme områder.
Lad mig bare nævne ældreområdet, hvor hr.
Peter Brixtofte gav et udmærket eksempel,
hvor, havde jeg nær sagt, virkeligheden ligesom
kom igennem det, jeg kaldte Glansbilleddanmark tidligere. Hr. Peter Brixtofte sagde, at der
ligger mange ældre mennesker på gangene på
hospitalerne, der ikke kan komme hjem til deres kommuner, fordi der ikke er pasningsmuligheder for dem.

7389

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Svend Auken
469197;title_name;"Vi kender meget gamle mennesker, som har
alvorligt syge pårørende, ægtefæller, som forgæves søger om at få hjemmehjælp, fordi de pågældendes kommuner ikke har råd til at bevilge
den. Vi kender plejehjem, hvor man ikke har
råd til at tage beboerne op og vaske dem før
sent på formiddagen, fordi man ikke har personale til det. At skære yderligere i det serviceniveau i forhold til de ældre er uacceptabelt. At
forlænge ventelisterne i forhold til børnene er
uacceptabelt.
Det er derfor, Folketinget ikke kan løbe fra
sit ansvar. Hvis det ikke lykkes at indgå en tilfredsstillende aftale mellem regeringen og
kommunerne, må Folketinget leve op til sit ansvar og tage sagen op. Det er det eneste, vi siger.
Vi blander os ikke i forhandlingerne på den
måde, at de ikke foregår fuldstændig frit og
med de målsætninger, som hr. Peter Brixtofte
har stillet op fra før, hvor kommunerne helst vil
undgå kommunale skattestigninger.
Vi siger bare, at man ikke skal regne med, at
vi vil holde sommerferie i bevidstheden om, at
der bliver påtvunget kommunerne nedskæringer, som vil ramme nogle af vores allerdårligst
stillede medborgere herhjemme. Det vil vi ikke
være med til.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
470394;name_party;":
Hr. Grove bevægede sig yderligere ind i diskussionen om, hvem der var fuld af omsorg for
underskuddet. Jeg vil bare gøre følgende meget
korte bemærkning.
Socialdemokratiet taler ikke for, at den offentlige sektor skal svulme i forhold til den størrelse, den har nu. Vi taler for at undgå at tvinge
kommunerne ind i barbariske nedskæringer af
beskæftigelse og serviceniveau i den offentlige
sektor, og vi taler for at få en vækst i den private
sektor i gang. Vi har i forslag på forslag fremsat
i dette Folketing ydet langt større bidrag til at
forbedre beskæftigelsen, til at styrke indtægtsgrundlaget, end vi har ydet stemmer til bare at
øge udgifterne. Det kan hr. Grove få en lang liste over. I virkeligheden udgør de udgiftsforslag, som der har været kampafstemninger om
på det seneste jo promiller af det underskud,
staten har.
Jeg vil gerne gøre den overordnede bemærkning om vores syn på, hvordan økonomien skal
udvikle sig: Vi ønsker ikke en uholdbar vækst i

7390

økonomien drevet frem af en overdreven fremgang i privatforbruget som i 1985-86. Det hævner sig. Vi ønsker ikke en uhæmmet vækst i den
offentlige sektor. Vi ønsker, at det, der skal
trække økonomien i gang, er gode vilkår for erhvervslivets investeringer og en fremrykning af
en række offentlige investeringer, der også kan
bidrage til i sin tur efterfølgende at styrke erhvervsgrundlag og konkurrenceevne her i landet.
Det er vores prioritering: det er det, vi har
fremsat forslag til. Det er ikke nogen uansvarlig
økonomisk politik: det er den eneste ansvarlige
økonomiske politik.";Lykketoft
471992;title_name;":
Hr. Peter Brixtofte for en kort bemærkning.
Så håber jeg, at vi kan slutte af med fru Marianne Jelveds korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
472153;name_party;":
Jeg glæder mig over, at hr. Svend Auken nu
siger, at også Socialdemokratiet går ind for, at
man når frem til en forhandlingsaftale med
uændret skattetryk. Det er fint, at det er sådan.
således er det også lykkedes i de sidste tre år, og
derfor er der også udsigt til, at det lykkes endnu
en gang.
Det, som man skal være enig om, er de overordnede rammer, men inden for disse overordnede rammer må kommunerne hver for sig
prioritere og administrere inden for det kommunale selvstyre. Det tror jeg også Socialdemokratiet går ind for.
Må jeg så til sidst sige om nedskæringer inden for ældreområdet: Det er faktisk ikke sådan, at der er sket nedskæringer inden for ældreområdet, hvis man går tilbage og kigger på
udviklingen. Fra 1982 til 1990 er antallet
af fuldtidsbeskæftigede hjemmesygeplejersker
vokset fra 2.900 til 5.100 - det er en vækst på 75
pet. - og også i de senere år har der været vækst.
Jeg vil med glæde overrække statistikken til hr.
Svend Auken, så han kan være fri for de bekymringer om, hvordan det er gået for de ældre.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
473233;name_party;":
Til hr. Svend Auken vil jeg sige, at der jo ikke
er nogen af os i dette Folketing eller i befolk-

7391

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Marianne Jelved
473433;title_name;"ningen som sådan, der ønsker dårlige vilkår for
de ældre og for børn osv.
Jeg vil også godt understrege, at der er utrolig stor forskel på kommunernes vilkår og deres
måde at løse opgaverne på. Jeg er da også glad
over at høre, at hr. Svend Auken siger, at Socialdemokratiet gerne ser, at der nås en forhandlingsløsning mellem kommunerne og regeringen. Det synes jeg er flot. Det vil jeg også håbe
at der gør.
Når jeg kritiserer Socialdemokratiets måde
at udtale sig om disse problemer på i pressen i
disse dage, er det, fordi jeg oplever det på følgende måde: Der sidder to parter og forhandler, og begge parter skal, som når vi forhandler,
have noget ud af det. Det er klart. Men hvis den
ene part får at vide, at uanset om de indgår forlig eller ej, er der et flertal, der nok skal gøre sådan og sådan, er det en unfair forhandlingssituation. Det er det, jeg ikke bryder mig om.
Første ms&stimmmmé (Henning Rasmussen):
Så er vi kommet så vidt, at det er den sidste
ordfører i ordførerrækken i første omgang, den
sidste repræsentant for partierne, hr. KofodSvendsen.";Lariam© Jelved
474522;name_party;":
Jeg vil begynde med at takke statsministeren
for besvarelsen af forespørgslen.
Så vil jeg begynde med at sige, at jeg synes,
det er tilfredsstillende, at KV-regeringen har
satset på at fremme det samarbejdende folkestyre og har vist både vilje og evne til at inddrage Folketingets forskellige partier i samarbejdet. Vi har haft nogle måneder, hvor der er opnået mange og gode resultater.
Der er også nogle områder, hvor det ikke er
gjort godt nok. Sådan er det jo, når vi gør status,
så vil vi jo ofte trække de ting frem, der ikke er
gjort godt nok. Det vil jeg også gøre. Men jeg
siger det på baggrund af, at der er opnået adskillige væsentlige ting i de forløbne måneder.
Det sidste store forlig, der er indgået, nemlig
dagpengeforliget, synes vi ikke var godt nok.
Hvorfor? Fordi vi mener, at det betyder en
svækkelse af konkurrenceevnen og dermed stigende arbejdsløshed. Jeg mener, at det er både
ubegribeligt og uansvarligt, at regeringen og
Socialdemokratiet på den måde kommer til at
forøge den alt for store arbejdsløshed. Hvorfor
det? Jo, fordi man fjerner støtten til arbejdsska-

7392

deforsikringen og dermed svækker konkurrenceevnen. Jeg mener, det var helt rigtigt, at man
ville skaffe flere uddannelsespladser: alt andet
havde været uansvarligt. Men hvorfor lader
man erhvervslivet betale en meget stor del af
prisen? Vi mener, at arbejdsgiver og arbejdstager i fællesskab i stedet for skulle have betalt
for uddannelsespladserne ved, at vi herinde begrænsede fradragsmulighederne for faglige
kontingenter for begge parter. Da havde det
været os, der er i arbejde, som havde ydet en
indsats for at skaffe de nødvendige uddannelsespladser. Nu frygter vi, fordi konkurrenceevnen bliver svækket, at det bliver de svageste på
arbejdsmarkedet, der bliver kastet ud i arbejdsløshed. Her mener vi man har valgt en usolidarisk løsning.
Hvad forliget om Øresundsbroen angår, mener vi, det var miljømæssigt forkert. Hvorfor
ville man ikke give tid til at undersøge både fordele og ulemper ved en boret jernbanetunnel?
Socialdemokratiets megen snak om det brede
samarbejde og de miljørigtige løsninger mener
vi viste sig at være tom snak. Hvorfor fik vi den
aftale, oven i købet indgået bag lukkede døre,
når Socialdemokratiet ellers bryster sig så meget af åbne forhandlinger?
Så er der én ting til, som jeg gerne vil trække
frem af det, der har skuffet os. Når vi ofte og
med rette taler om menneskerettighedssynspunktet i forbindelse med vor ulandsbistand,
hvordan kunne det så gå til, at både regeringen
og Socialdemokratiet blæste menneskerettighedsspørgsmålene en lang march og i stedet i
skøn enighed besluttede at yde over 200 mio.
kr. til et styre, der begår grusomt folkedrab i Tibet og undertrykker oppositionsgrupper på
hjemmefronten? Kinahjælpen burde ikke være
taget op.
Der er et område, hvor vi er blevet skuffet af
KV-regeringen. Det er lovforslaget om biomedicinske forskningsprojekter. Her har regeringen præsenteret det sådan, at der kun er tale om
en beskeden liberalisering: at tillade forsøg på
fostre de første 14 dage efter undfangelsen. Vi
mener, at regeringen med det forslag reelt prisgiver det menneskelige liv for at fremme forskningsinteresser og for at forbedre en bestemt
teknik. Jeg frygter, at regeringens forslag vil betyde en yderligere udskridning i vores etiske
normer og grundlæggende respekt for menneskelivets ukrænkelighed.

7393

(463)
30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Kofod-Svendsen
478003;title_name;"Da vi skulle udmønte finansloven på boligområdet, synes jeg, at vi fandt en god udmøntning, selv om vi fra Kristeligt Folkepartis side
gerne havde set, at det langsigtede perspektiv
var kommet bedre frem. Vi mener, at vi fik sikret, at stempelafgiften for fremtiden ikke bliver
så høj på skøder. Vi fik tillige en tilskudsordning, der på en god måde vil fremme beskæftigelsen og samtidig sikre, at vor boligmasse er i
en god stand. Det var et forlig, som der var et
rigtigt sigte i, og vi synes også, at der er meget
godt i udmøntningen af børnepakken. Samtidig
vil jeg gerne understrege, at vi her havde en vigtig holdningsdebat.
Spørgsmålet var, om børnefamilierne først
og fremmest skulle have gavn af børnepakken
ved at bruge en institution, eller om vi tillige
skulle give den enkelte familie større valgfrihed. Der var forskellige opfattelser, men Kristeligt Folkeparti kæmpede indædt for at sikre
den enkelte familie en større valgfrihed. Naturligvis bør pengene følge barnet. Det vil give den
enkelte familie en reel valgmulighed. Derfor afviste vi på det skarpeste Socialdemokratiets og
CD's ønsker om at mindske børnecheckens
stigning. Heldigvis fik vi en væsentlig forhøjelse af børnechecken. Det var absolut det vigtigste for os ved det forlig, men samtidig er vi også
godt tilfreds med de højere fripladsgrænser og
den indførte søskenderabat. Vi synes, at der var
adskillige ting, som var godt i det forlig, men at
der var noget, vi især var glade for: det ville da
være overraskende andet, når der netop var forskellige holdninger, der kom frem under de forligsforhandlinger.
Flere har været inde på ældrepolitikken. Dér
ønsker vi en aktiv ældrepolitik, der skaber tryghed. Der er især problemer for dem, der har
brug for meget pleje og måske er plaget af stor
ensomhed. Det er ikke lykken at bo i eget hjem i
en femtesalslejlighed, hvor man ikke kan klare
trapperne, eller i et parcelhus, hvor der er langt
til lægen, til købmanden, og hvor haven er blevet for stor til, at man kan klare den. Her mener
jeg, at mange ældre ville få en langt bedre alderdom i et godt moderne plejehjem eller plejecenter. Derfor må nedlæggelsen af plejehjem
stoppes. Det har været væsentligt for os, at dette også er blevet vedtaget med meget bred opbakning herinde i Folketinget i løbet af foråret.
Vi har haft flere debatter om den offentlige
sektor. I begyndelsen af 1980'erne blev den

7394

økonomiske politik lagt om. Det betød, at der
blev erklæret udgiftsstop for den offentlige sektor. Resultatet blev, at væksten blev markant
dæmpet, men uheldigvis fik vi en voldsom polarisering i debatten om den offentlige sektor.
Det skabte megen frustration og manglende
motivation hos de ansatte og usikkerhed hos
modtagerne af de offentlige serviceydelser.
Den politiske uenighed og mistænksomhed
gjorde det også vanskeligt at gennemføre perspektivrige omlægninger og nydannelser i den
offentlige sektor. Selv om det lyder barsk, mener jeg, at man må konstatere, at der har været
noget kaos i den offentlige sektor i 1980'erne.
Det må i 1990'erne erstattes af bedre offentlig
service uden brug af flere og allerhelst med
brug af færre ressourcer. En sådan fornyelse
tror jeg ikke kan gennemføres fra toppen. Det
er ikke muligt at skabe fornyelse og større effektivitet gennem øget centralisering og mere
regelstyring. Jeg tror heller ikke, at det skal ske
ved at lave en række storkommuner. Det er jo
de små kommuner, der er billigst, og hvor indbyggerne også er mest tilfredse. Det, vi skal gøre, er at skabe nye spilleregler for den offentlige
sektors aktiviteter. De nye regler skal accepteres af de offentligt ansatte, og de offentligt ansatte skal være engagerede medspillere, hvis
omdannelsesprocessen skal blive en succes, så
man totalt set giver borgerne bedre service for
færre penge. Der skal kunne spares mere på bureaukrati og administration, og her skal Folketinget gå foran ved at vedtage enkle og klare love. Det er en af de udfordringer, som vi alle er
stillet over for. De nye metoder for den offentlige sektor bør være privatisering og udlicitering,
konkurrence mellem offentlige institutioner.
Ved at satse på disse midler tror jeg at vi kan
modernisere og forny den offentlige sektor, og
når vi lægger vægt på privatisering, mener vi
først og fremmest, at den enkelte familie får
større råderum, at den enkelte familie får bedre
mulighed for, at man kan varetage forskellige
opgaver.
Flere har også været inde på afgiftspolitikken. Dér må jeg sige, at jeg blev lidt overrasket
over at høre Socialdemokratiets ordfører, som
sagde, at det kan være vældig populært med 25
øre billigere øl, men er det værdigt at bruge
pengene her osv.? Hvad sagde Socialdemokratiet for ikke så lang tid siden? Da kom de med
en plan, »Gang i 90'erne«, hvor man ville have,

7395

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Kofod-Svendsen
482871;title_name;"at en pilsner skulle falde ca. l kr. Derfor er jeg
uforstående over for, at man kan komme med et
forslag om, at øllet skal blive en krone billigere,
hvorefter man vender sig imod, at den bliver 25
øre billigere.
Samtidig mener vi, at regeringen har brugt
for mange penge på afgiftslettelser. Vi mener, at
vi har et problem med grænsehandelen. Derfor
var det rigtigt, at vi satte 1 mia. kr. af til grænsehandelslettelser. Men med et stigende offentligt underskud mener vi regeringen går for
langt, når man nu vil nedsætte afgifterne på øl
og vin.
Af økonomiske grunde har vi afvist, at vi sætter afgifterne på øl og vin ned, men vi har også
afvist det af sundhedspolitiske grunde. Vi mener ikke, at man har foretaget de nødvendige
forebyggende foranstaltninger, så den beslutning, regeringen har truffet, mener vi er forkert,
men vi overraskes samtidig over Socialdemokratiets afvisning, når Socialdemokratiet selv
vil gå videre.
Vi står over for to store problemer. Det ene er
den alt for store arbejdsløshed, og det andet er
det store underskud på statsbudgettet. Hvordan løser vi det? Kan vi magte at skabe flere arbejdspladser i den private sektor, så har vi den
rette løsning til at nedbringe den alt for høje arbejdsløshed. Og får man de mange ledige hænder i arbejde, løser vi samtidig det andet store
problem, den stigende statsgæld. Her mener
jeg, at alle kræfter må sættes ind for at bruge de
mange passive understøttelsesmidler til en aktiv indsats. Det vil bringe de mange arbejdsløse
i arbejde. Det er hovedopgaven.
Jeg har ikke været inde på vores EF- og
udenrigspolitik. Jeg vil ikke i aften komme ind
på hele EF-området, for det havde vi en stor debat om i aftes til ud på natten. Hvad det udenrigspolitiske angår, oplevede vi jo en fantastisk
udvikling for 2 år siden. Så har vi følt, hvordan
den glædelige udvikling på flere områder er
blevet trængt tilbage.
Jeg vil imidlertid nævne en enkelt oplevelse.
For få dage siden deltog jeg i North Atlantic
Assembly's møde i Holland. Noget af det opmuntrende dér var den resolution, som blev forelagt af præsidenten, der er amerikaner, og
som blev bakket op af det ene land efter det andet. Hvad var det, man talte for i den resolution? Jo, det var den våbenhandel, den våbentransport, som var sket, og som havde været

7396

forudsætningen for, at Saddam Hussein kunne
opruste sit land - med den krig, med de mange
lidelser og de mange ulykker til følge. De forskellige lande både i Øst og Vest havde et stort
medansvar for den våbenforsyning. Der blev
med enstemmighed på North Atlantic Assembly vedtaget en resolution, som netop opfordrede landene til, at man gik over til virkelig aktiv
handling for at hindre, at man for fremtiden er
årsag til en sådan oprustning.
Det synes jeg er en af de opløftende ting, og
hvis vi både i EF-sammenhæng, i FN-sammenhæng og i andre fora virkelig får begrænset den
oprustning, som har fundet sted, men som heldigvis er blevet erstattet med nedrustningsforhandlinger, så mener jeg, vi på det udenrigspolitiske område kan gå en optimistisk tid i møde.
Det giver os nemlig mulighed for at omprioritere de uhyre summer, der er bragt på oprustning,
til gensidig nedrustning, og bruge de midler til
at sætte en udvikling i gang i den tredje verden,
som der er så skrigende behov for.
Til allersidst en kommentar til de dagsordener, der er foreslået. Jeg vil først sige, at vi fra
Kristeligt Folkepartis side faktisk synes, at man
skulle kunne have en afslutningsdebat, uden at
man nødvendigvis skal foreslå en dagsorden.
Kunne man ikke herinde have en debat uden
en dagsorden? Det mener vi. Men nu er der blevet præsenteret tre forskellige dagsordener for
os.
Jeg begynder med CD's dagsorden. Den består af en række smukke hensigtserklæringer,
som vi synes er rigtige, den ene hensigtserklæring efter den anden. Vi vil måske udlægge det
lidt forskelligt, men de forskellige pinde lægger
op til en rigtig udmøntning: dem kan vi godt gå
ind for. Men jeg tror heller ikke, at den ændrer
noget som helst. Jeg tror ikke, at en vedtagelse
af denne dagsorden vil udløse noget: men vi er
enige i de enkelte pinde og kan stemme for denne dagsorden.
Så er der dagsordenen fra hr. Gert Petersen,
som virkelig vender sig mod arbejdsløsheden
og vil gøre en vældig indsats mod arbejdsløsheden. Vi er enige i det sigte. Denne dagsorden fra
SF kan vi også stemme for. Om der vil ske nogen særlig ændring, uanset om den bliver vedtaget eller ej, ved jeg ikke, men som ordene står
her, kan vi også fint stemme for den.
Så ligger der en dagsorden fra fru Pia Kjærsgaard. Skattelettelser vil vi vel alle gerne have,

7397

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

[Kofod-SVtÐfideen)
hvis vi kan få dem finansieret på den rigtige måde. Hvad den offentlige sektor angår, ja, hvis vi
kan spare noget i administrationen f.eks., så er
det da også en god og rigtig hensigt. Vi ønsker
vel ikke bare, at skatten skal stige, vi ønsker vel
ikke, at den offentlige sektor skal vokse. Den
dagsorden har jeg vanskeligere ved at støtte,
men jeg kunne faktisk godt tolke også den på
en sådan måde, at man kunne sige: Nå ja, den
kunne vi da også godt gå ind for. Men her må
jeg nu sige, at jeg har flere reservationer, end
hvad de to andre angår.
Det får mig til at spørge, om sådan en række
dagsordener er det mest hensigtsmæssige at lade en forespørgselsdebat munde ud i. Det vil
jeg gerne sætte et enkelt spørgsmålstegn ved.
Men de to første dagsordener har vi ingen problemer med at stemme for.

(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
488397;name_party;":
Det er nu tredje gang, hr. Kofod-Svendsen i
dag fremdrager det forhold, at Socialdemokratiet har været med til at inddrage l mia. kr. af
den kompensation, som arbejdsgiverne fik i
forbindelse med arbejdsskadeforsikringen. Hr.
Kofod-Svendsen spørger, hvad vi fik for den
milliard. Svaret er, ganske klart, at vi fik 15.000
uddannelsespladser, så det var vi slet ikke utilfredse med.
Samtidig blev det, som hr. Kofod-Svendsen
godt ved, oplyst i udvalget, at dette på grund af
andre forhold ved dagpengeforliget ikke berørte Danmarks konkurrenceevne og heller ikke
kostede nogen arbejdspladser. Men det er rent
hykleri fra hr. Kofod-Svendsens side at blive
ved med at drage det frem. For hvad var det,
der skete i januar måned, da man inddrog den
første milliard? Da stemte hr. Kofod-Svendsen
jo for, at man inddrog den første milliard, og
dér var det ganske perspektivløst. Det var et
brud på en aftale, som man havde med Socialdemokratiet, nemlig eksportpakken.
Dengang kunne det ikke afvises, at det kostede arbejdspladser, og dengang kunne det heller
ikke afvises, at det nedsatte erhvervenes konkurrenceevne, så jeg synes, at hr. Kofod-Svendsen skal feje for sin egen dør, før han begynder
at feje for vores.

7398

(Kort bemærkning).";Taanquist
489655;name_party;":
Jeg skal bruge denne korte bemærkning til lige at redegøre for Fremskridtspartiets holdning
til dagsordenerne. Jeg må i øvrigt komplimentere hr. Kofod-Svendsen: jeg synes virkelig, at
han gjorde noget ud af at forklare Kristeligt
Folkepartis holdning til de forskellige dagsordener - i modsætning til mange af de andre partiers ordførere.
Vi kan ikke stemme for fru Mimi Jakobsens
dagsorden, som vi måske nok undrer os lidt
over at regeringen så varmt anbefaler. Jeg skal
blot nævne en af pindene, hvor der står, at man
skal sikre en styrkelse af de offentlige investeringer. Jeg troede ikke, at det var regeringens
politik: men det er det altså.
Naturligvis vil vi fortsat anbefale vor egen
dagsorden, det er klart. Men ligesom Kristeligt
Folkeparti har vi absolut heller ikke problemer
med hr. Gert Petersens dagsorden. Vi synes, det
ville være fornuftigt, at man forelagde en samlet plan for nedbringelse af arbejdsløsheden til
drøftelse i Folketinget, som der står i dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
490675;name_party;":
Så vidt jeg har kunnet lytte mig til af meningsudvekslingerne, tegner der sig et nok så
komfortabelt flertal for såvel fru Mimi Jakobsens dagsorden som den af hr. Gert Petersen foreslåede dagsorden. Og det er jo i sig selv udmærket, at vi her i Folketinget har to gode forslag at vælge imellem.
Nu er det imidlertid sådan, at vi kun kan vedtage ét forslag, og derfor vil jeg gerne for vort
vedkommende sige, at vi mener, det er rigtigt,
at man bringer fru Mimi Jakobsens dagsorden
til afstemning her i Tinget i dag og får taget stilling til den ved afslutningen af debatten, og at
vi så fra Socialdemokratiets side sammen med
Socialistisk Folkeparti - hvis man er interesseret i det i Socialistisk Folkeparti - og meget gerne med andre partier også som en af de allerførste sager på Folketingets dagsorden i det nye år
stiller en forespørgsel til regeringen om den
alarmerende udvikling i beskæftigelsen, den
alarmerende udvikling, der fører til forventning
om en stigning i den i forvejen meget høje arbejdsløshed.

7399

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Svend Auken
491790;title_name;"Der er nemlig den fordel ved at vælge forespørgselsfremgangsmåden, at Folketinget så er
i stand til at træffe afgørelser, hvorimod man
ikke kan træffe afgørelser, hvis det alene drejer
sig om en redegørelse fra regeringens side - og
som hr. Gert Petersen jo har sagt, kan man måske forudse en ikke alt for tilfredsstillende redegørelse fra den nuværende regering.
Derfor vil min indstilling i den vanskelige afgørelse, som formanden vil få siden hen med
hensyn til rækkefølgen af dagsordenerne, være,
at man bringer fru Mimi Jakobsens dagsorden
til afstemning først.
IFørste næstformand (Henning Rasmussen):
Ja, med det tempo, der er på, bliver det ikke
den siddende formand, der kommer til at foretage den vanskelige afgørelse. (Munterhed).
(Kort bemærkning).";Svend Auken
492571;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Taanquist, at vi gjorde noget meget væsentligt for erhvervslivet for
godt et halvt år siden: Vi nedsatte selskabsskatten fra 40 pet. til 38 pet., og vi nedsatte virksomhedsbeskatningen fra 50 p'ct. til 38 pct. Det var
virkelig en væsentlig saltvandsindsprøjtning.
Nu har vi anvist en anden finanseringskilde,
for vi er helt enige i, at vi skal have de uddannelsespladser. Men det må da være naturligt, at
det er os, der er i arbejde, som yder en indsats,
frem for at man kaster nogen ud i arbejdsløshed. Det var det, der var min pointe, og mon ikke hr. Taanquist er ganske enig i synspunktet,
når det kommer til stykket?
(Kort bemærkning).
Buetoft (CD):
Nu er der jo mange fine taler i dag, og det er
sjældent, man sådan bliver stillet til ansvar for
sine taler i løbet af 24 timer. Men hr. KofodSvendsen bliver stillet til ansvar for sin tale i
morgen eftermiddag i Markedsudvalget.
Jeg lyttede på mit værelse, da jeg sad og ryddede op i bunkerne, mens jeg nød musikken
hernedefra - var jeg ved at sige. Så hørte jeg
pludselig hr. Kofod-Svendsen sige, at Kristeligt
Folkeparti vender sig mod afgiftsharmoniseringer på øl og vin. Jeg vil gerne sige til hr. KofodSvendsen, at så vidt jeg er orienteret, kommer vi
i morgen i Markedsudvalget til at give økono-

7400

miministeren mandat til forhandlingerne i næste uge om afgiftsforslaget fra formandskabet i
EF.
Det bliver i al fald nogle diskussioner, der
kommer til at løbe i løbet af de kommende måneder. Det vil sige, at hr. Kofod-Svendsen altså
kommer i den situation, at Kristeligt Folkeparti
nu skal vælge, om de vil foreslå, at Danmark
stiller sig uden for afgiftsharmoniseringen i EF.
Det forslag, der er lagt op til, giver os ganske
mange problemer, men vi kan vel forhandle os
til noget bedre. Men hvis hr. Kofod-Svendsen
får sin vilje, som han har sagt her i dag, betyder
det altså, at Kristeligt Folkeparti mener, at
Danmark skal være anderledes end de 11 andre
lande i Fælleskabet og også efter 1992-93 have
den fysiske grænse ved Kruså og alle de forskellige ting.
Jeg vil godt spørge hr. Kofod-Svendsen, om
det virkelig er meningen, eller om hr. KofodSvendsen i dag vil hive den fine fane op for derefter i Markedsudvalget i morgen eller om en
uge eller om 14 dage og så i sommerens løb ellers give regeringen nogle rent fysiske mandater, så den kan forhandle de afgiftsharmoniseringer i EF. Jeg synes, det bliver spændende at
høre, hvor meget sammenhæng der er mellem
en afslutningsdebat i Folketinget og så virkeligheden i Folketingets udvalg.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
495148;name_party;":
Jeg vil godt sige om dagsordenerne, at det ser
ud, som om fru Mimi Jakobsens dagsorden kan
samle det største flertal. Så vil formanden
givetvis efter almindelig sædvane sætte den til
afstemning først. Jeg siger: det ser sådan ud,
idet jeg går ud fra, at regeringspartierne vil
stemme for den og ikke er indstillet på at stemme for den af SF foreslåede dagsorden. Der
nikkes. Det er også et svar: det er næsten lige så
godt som et mundtligt svar. Jeg havde det på
fornemmelsen.
Derfor er jeg meget tilfreds med den tilkendegivelse, som er kommet fra hr. Svend Auken.
Dermed er intentionen med den af SF foreslåede dagsorden - nemlig at næste folketingssamling hurtigt indledes med en debat om beskæftigelsen og hvordan vi bekæmper arbejdsløsheden, det er så at sige det første, vi foretager
os - jo opnået.

7401

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Gert Petersen
496055;title_name;"Og så kommer altså CD's flotte ord, CD's
dagsorden, til afstemning. Den vil SF undlade
at stemme til: vi vil ikke bidrage til komedien,
heller ikke stemme imod den. Som jeg sagde
tidligere, er det svært at stemme imod, at 2 og 2
er 4, men vi synes altså, at ikke alene er det lidt
overflødigt, at Folketinget vedtager sådan noget, men ak det er også med til at narre befolkningen. Det skaber indtryk af en enighed, som
ikke reelt eksisterer.
Men jeg håber, at vi igennem alt det spektakel, som vi fra SF's side har foranstaltet omkring den af fru Mimi Jakobsen foreslåede
dagsorden, har fået gjort det klart, at den vedtagelse, som kommer her senere på dagen af et
næsten enigt Folketing, hvor vi står udenfor og
undlader at stemme, i realiteten ingenting er
værd.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
496859;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Duetoft, at det ikke
kan komme overraskende for hr. Duetoft, det,
jeg sagde her. Vi har jo haft debat om regeringens forslag, hvor vi har meddelt, at vi ville
stemme imod, og det fremgår af betænkningen,
at vi stemmer imod. Det havde da været noget
mærkeligt, det havde været en overraskelse,
hvis jeg i aften havde stået og sagt det stik modsatte af, hvad vi har tilkendegivet under et forslags behandling om, hvordan vi vil stemme.
Vi er bestemt tilhængere af afgiftsharmonisering, men der er jo mange andre afgifter end lige afgiften på øl og vin, der skal harmoniseres.
Så er spørgsmålet: Hvornår er det ansvarligt at
gøre de forskellige ting? Og hvornår har man
også formuleret en aktiv, forebyggende sundhedspolitik? Det har jeg også efterlyst.
Men det konkrete forslag, der ligger fra regeringen, det stemmer vi imod, hvad hr. Duetoft
også udmærket ved.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
497780;name_party;":
Jamen hr. Kofod-Svendsen, det er for let. Jeg
ved godt, at Kristeligt Folkeparti er fadder til
grapetonicen, og det gør ikke noget - det er i
orden, det er ideologi. Men at sige, at der er
mange andre afgifter, på et tidspunkt hvor vi
ved, at vin og øl er noget af det mest grænsehandelsfølsomme, vi har, det er jo dog at snakke
udenom.

7402

Det, jeg gerne vil spørge Kristeligt Folkeparti om, er, om den modstand, man har haft mod
en nedsættelse af afgiften på øl og vin i de forhandlinger, der har været her, er noget, vi også
hver eneste gang, der skal gives mandat i Markedsudvalget sommeren igennem, vil opleve,
altså, at Kristeligt Folkeparti ikke vil leve op til
vores EF-forpligtelser. Jeg er meget interesseret
i at vide det, for det vil jo også være rimelig interessant for regeringen at få at vide, om den
kan samle et flertal sammen omkring de ting,
eller om Kristeligt Folkeparti ikke vil være med
til at føre de forhandlinger til ende.
Så jeg er ikke tilfreds, hr. Kofod-Svendsen,
med et svar, der siger, at der er mange andre afgifter. Jeg vil godt spørge direkte: Vil dette blive et nej til en harmonisering af øl og vin i løbet
af sommeren?";Duetoft
498980;title_name;":
Hr. Kofod-Svendsen for en kort bemærkning, og så betragter jeg den debat som afsluttet
for i dag.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
499119;name_party;":
Det, jeg har sagt nu, det samme siger jeg selvfølgelig i løbet af sommeren. Det er klart.";Kofod-Svendsen
499221;name_party;":
Nu vil jeg aflede opmærksomheden lidt fra
det indenrigspolitiske her i den sydlige del af riget og tale lidt om Grønland, naturligt nok. Jeg
vil berøre bare tre ting i aften, selv om der har
været andre og flere vigtige spørgsmål vedrørende Grønland i denne samling.
Jeg kan nævne for det første, at det er bemærkelsesværdigt, at vi i løbet af foråret ved lovgivning herinde har overført ansvaret for det grønlandske sundhedsvæsen til det grønlandske
hjemmestyre pr. 1. januar 1992. Resultatet, som
jeg ser det, er, at vi nu vil være i stand til på egen
hånd at tilrettelægge og forme rammerne og
indholdet af sundhedsarbejdet for den grønlandske befolkning, noget, vi har set frem til
gennem mange år. Vi får endvidere mulighed
for at koordinere sundhedsarbejdet med andre
funktioner, som på forskellig vis berører standarden for vores sundhedstilstand, og også den
generelle - eller i hvert fald efter min mening
den korrekte - opfattelse af den enkeltes sund-

7403

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Rosing
500278;title_name;"hed som en central betingelse for samfundets
funktionsdygtighed og udvikling hen imod en
dynamisk enhed på trods af og på grundlag af
vore forskelligheder samt ikke mindst vort
lands geografiske udstrækning.
Med disse ord vil jeg udtrykke vores glæde
over, at vi nu endelig får kompetencen på dette
vigtige område.
I lighed med Landstinget i Grønland har vi
for det andet her i Tinget enstemmigt vedtaget
en ny lov om råstoffer i Grønland. Det er en lov,
som giver os forhåbninger om udmøntning af
den store interesse, der allerede igennem lang
tid har været for Grønland som mulighedernes
land, muligheder for at udvinde vore råstoffer
og vore jordiske rigdomme på en miljømæssigt
forsvarlig måde - og det sidste ikke mindst.
Naturligvis håber vi på, at disse ændringer i
råstofpolitikken og dermed de åbne og sikre betingelser, der nu tilbydes interesserede udefra
med hensyn til rigdommene i Grønland, kan
bane vejen for en større økonomisk uafhængighed for det grønlandske samfund.
Det tredje, jeg vil tage fat på, er hvalerne. Jeg
håber, at alle tilstedeværende har fået deres aftensmad, så det ikke rumler for meget i maven,
når jeg taler hvaler.
Grønland har jo mange ressourcer, både levende og ikkelevende, det ved vi dog. Vi bebor
verdens største ø, og vi er omgivet af et kæmpe
havområde, som gennem historien har været os
en uundværlig kilde til overlevelse i et af de
barskeste områder på denne Jord. Vi har til alle
tider, for at bruge et dansk landbrugsudtryk,
som efterhånden har sneget sig ind i miljøterminologien, kunnet høste overskuddet af de
ressourcer, som havet omkring os har kunnet
tilbyde - fisk og havpattedyr som sæler, hvalrosser og hvaler.
Ja, vi har høstet, og vi har brugt denne høst.
Vi har forædlet de uspiselige dele af ressourcerne - sælskind til beklædning og hvalknogler til
kunst og husflid. Kødet, spækket og mattak det er hvalhud - har vi spist med stort velbehag.
Det gør vi stadig i dag, og vi vil gøre det i morgen, og vi vil gøre det i al fremtid, hvis vi da får
lov.
For hvad er det, der foregår i vores højteknologiske tidsalder, som vi i Grønland i øvrigt også er en del af? Meget stærke pressionsgrupper
med udspring i de europæiske og nordamerikanske storbyer bruger og misbruger uviden-

7404

hed og romantik og bymenneskets uforpligtende følelser for naturens vilde dyr til at spænde
ben for og til tider direkte hindre en bæredygtig
udnyttelse af vore naturressourcer. Alle kender
historien om den grønlandske sælfangst, om
Brigitte Bardot, om Greenpeace - en farlig
cocktail, som har givet mange tømmermænd siden hen, og alle ved, hvor gruelig galt det kan
gå, når disse ting blandes sammen.
Netop i denne uge gælder det hvalerne, og
det glæder mig egentlig her sidst på ugen at
mærke, når jeg går rundt her i Tinget, at når
folk møder mig, så begynder de søreme at tale
hvaler: det har de aldrig gjort før. Så om ikke
andet har det, der er sket, skærpet opmærksomheden omkring det.
Netop i denne uge holder Den Internationale Hvalfangstkommission årsmøde i Island. Til
stede er også Danmark, repræsenteret ved en
delegation, der også omfatter Færøerne og
Grønland. Som bekendt har dette møde afstedkommet en del politisk turbulens her i Folketinget mellem de nordatlantiske hvalfangstinteresser, og hvad jeg vil kalde miljøinteresser.
Som jeg ser det, er kodeordene for denne større
eller mindre politiske turbulens »kommerciel
hvalfangst« og »en bæredygtig udnyttelse«.
Tillad mig, hr. formand, at prøve at slå én ting
fast ved et citat fra en bog, som udkom her i vinter, og som hedder »Kampen om de vilde dyr«,
en bog, der er skrevet af Finn Lynge. Han skriver:
»Der er intet som helst belæg for at kaste et
tabu over visse naturressourcer frem for visse
andre, at friholde nogle for udnyttelse og ikke
andre. Princippet er bæredygtighed. Kan en art
og en bestand bære en vis udnyttelse uden at
blive sat væsentligt tilbage, så tilkommer det ingen at lægge hindringer i vejen for den: tværtimod.«
Det er vel sådan, at ingen af os - overhovedet
ingen i denne verden, håber jeg - er interesseret
i en udryddelse af nogen som helst arter af vilde
dyr på denne Jord. Overudnyttelsen af Jordens
ressourcer er den helt elementære trussel, der
hænger over hovedet på os alle, og bag ved denne kendsgerning ligger en anden, som er mere
kompliceret, og det er det industrialiserede
samfunds moralske skrupler ved de motiver,
hvorved de selv bliver drevet, nemlig penge og
profit, altså kommerciel hvalfangst. At der findes mennesker, som dræber en hval for at spise

7405

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Rosing
504887;title_name;"den, det lever man med, så uforståeligt det end
måtte være, men at dræbe en hval for at tjene
penge, det er dog topmålet af nedrighed.
Jeg vil godt, hr. formand, tage endnu et citat
fra den føromtalte bog, som udtrykker de tanker, jeg har omkring forholdet mellem de tre
dele af riget:
)) M endnu større betydning er det nok, at
Danmark ikke er sig bevidst at have nogen særlig moralsk myndighed over Færøerne eller
Grønland. Det danske rigsfællesskab består af
tre meget forskellige folk, etnisk, sprogligt og
kulturelt, og forrige tiders koloniale attituder
bringer ikke én nogen som helst vegne. Grønland og Færøerne kan ikke tæskes på plads mere som i de gamle dage og slet ikke, når det gælder de gamle fangsttraditioner.«
De stakkels hvaler, som nogle kalder dem,
har været udsat for megen interesse i de forløbne par uger, og det er måske meget godt på lang
sigt. Jeg håber, at vi senere hen kan få en mere
uddybende snak om de holdninger og den viden og de følelser, der er omkring de dyr, som
nogle kalder havets hellige dyr. Men jeg vil appellere til, at de stakkels hvaler dog ikke også
bliver udsat for et partipolitisk tovtrækkeri her i
Danmark, hvor kun enkelte forvildede hvaler i
de indre danske farvande egentlig fortjener en
hvalpolitik.
Naturligvis har vi alle holdninger om dyreriget og om de vilde dyr, og alle holdninger er
velkomne. Jeg mener, der er brug for at bearbejde nogle holdninger herinde, fordi der nu
engang ikke er hvalfangst i denne del af riget.
Det er min fornemmelse, at det udelukkende
er miljøholdninger, der har været ledetråd i
denne sag, som vi efterhånden kender så godt,
og det giver i hvert fald os i Grønland anledning til overvejelser om det betimelige i, at den
danske del af rigsfællesskabet skal være en afgørende faktor i et for os helt afgørende og vitalt anliggende.";Rosing
506723;name_party;":
Ved afslutningsdebatter her i Folketinget
plejer jeg at tage forskellige emner om Grønland op, men i dag vil jeg benytte lejligheden til
at tage den meget aktuelle sag, nemlig debatten
om hvalfangst.
Indledningsvis skal jeg sige, at jeg er meget
skuffet over Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre. Den tale, jeg vil holde, er nærmest
en fortsættelse af hr. Rosings hvaltale.

7406

Det er ikke rart at være vidne til den debat,
som har udfoldet sig omkring spørgsmålet om
Danmarks holdning i hvalfangstproblematikken. Det er faktisk lidt pinefuldt for mig, der repræsenterer grønlandske interesser i denne sag,
at konstatere, at Socialdemokratiet, som tidligere altid har stillet sig forstående over for
grønlandske spørgsmål i almindelighed og
hvalfangstproblematikken i særdeleshed, på
ganske kort tid har slået en kolbøtte og er parat
til at svigte den grønlandske befolknings interesser.
Vel, man kunne selvfølgelig acceptere en sådan holdningsændring, hvis der var en fornuftig forklaring på den. Af to onder vælger man
som bekendt det mindste. Udenrigsminister Ellemann-Jensen har som regeringens repræsentant i denne sag taget en klog og saglig stilling
til spørgsmålet. Denne stillingtagen er velafbalanceret såvel over for EWC som over for interesserne i den danske rigsenhed med Færøerne
og Grønland.
Danmark går kun ind for begrænset, ikkekommerciel hvalfangst og kun vedrørende hvaler, som ifølge videnskabelige undersøgelser ikke synes at være truet. Den danske regerings
holdning er klar og logisk uangribelig, og det er
derfor, jeg finder Socialdemokratiets pludselige holdningsskift frustrerende og uforståeligt.
Er det rent partitaktiske manøvrer, eller hvad er
det? Er det manden, man går efter, og ikke bolden? Engang holdt Socialdemokratiet fanen
højt, når hensynet til varetagelse af små folks
interesser kaldte. Hvor er denne holdning henne? Skal det forstås på den måde, at Socialdemokratiet kun varetager småfolks interesser,
når det samtidig kan give stemmer?
Hjemmestyrerne - læg mærke til, at det jo er
hjemmestyrer og ikke suveræne stater - Færøerne og Grønland trænger til hjælp også fra Socialdemokratiets side. Alle partier her i salen
ved, at Grønlands eneste eksistensmulighed er
fangst og fiskeri. Havet omkring Grønland og
dets dyr er grønlændernes eneste indtægtskilde. Alle ved, at Grønland fortsat befinder sig i
en meget alvorlig økonomisk situation. Ikke
desto mindre ser det ud til, at Socaldemokratiet
er koldt og kynisk over for dette faktum - for
slet ikke at nævne SF. Det er heller ikke første
gang, SF blæser på Grønlands økonomiske interesser, vi så det også, da Grønland blev meldt
ud af EF. Det kalder man at varetage småfolks

7407

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Steenholdt
509502;title_name;"interesser. Det tjener ikke Socialdemokratiet til
ære. Det er nærmest undergravende for Socialdemokratiets troværdighed.
Til slut kan jeg godt sige, at jeg kunne tænke
mig, at folketingspolitikere, som er imod hvalfangst i Grønland i almindelighed, prøver at leve som sælfanger og fisker i mindst en uge i
Grønland og opretholde deres eksistens på
fangst og fiskeri, så de kan forstå, hvordan det
er at være afhængig af fangst og fiskeri og ikke
af landbrug og husdyravl.
(Kort bemærkning).";Steenholdt
510011;name_party;":
Jeg hæftede mig naturligvis ved hr. Steenholdts bemærkninger vedrørende Socialdemokratiet, og jeg skal derfor kort tilkendegive, for
at der ikke skal være nogen misforståelser, at i
den beretning, vi har afgivet, har vi klart præciseret, at vi støtter det grønlandske ønske og behov, også ud over den kvote, man har i dag.
Men ydermere har vi tilkendegivet, at vi mener, at Grønland og Færøerne bør have en mere
selvstændig stilling, når man forhandler disse
vigtige ting ved IWC.
Endelig skal jeg tilkendegive, at vi også gjorde opmærksom på, at vi ønsker ved fremtidige
forhandlinger at komme ind i overvejelserne på
et tidligere tidspunkt, så vi ikke igen skal have
partipolitiske stridigheder om disse emner.
Jeg vil gerne sige, at jeg havde jo gerne set, at
hr. Steenholdt havde udtrykt sig på samme urbane facon som hr. Rosing, men det kan man
måske ikke forvente.";Løvig Simonsen
510904;name_party;":
I den årlige rapport fra 1990 om den økonomiske udvikling på Færøerne har Statsministeriets rådgivende udvalg tegnet et dystert billede
af situationen for vort samfund. Den følelige
konjunkturnedgang i de sidst forløbne 3 år har
medført, at Færøerne for første gang i årtier må
konstatere arbejdsløshed tillige med en vis udvandring, og situationen er mærkbar overalt i
samfundet.
Udfordringen ligger nu i nye muligheder i fiskerierhvervet, prøvede som uprøvede. Foruden havbrugsproduktionen, der fortsat er under ekspansion, findes der andre erhvervsmuligheder, der vil udgøre et sundt grundlag for
færøsk erhvervsudøvelse i tiden fremover. Færøerne har ofte før været ude for omslag i er-

7408

hvervslivet, der har medført tilbageslag af meget alvorlig karakter. Således er det ikke ukendt
at skulle satse delvis på en frist under ændrede
vilkår. Vi er tvunget til at sadle om på mange
felter. Dette er de vilkår, som en nation, der
fuldt ud er afhængig af fiskeri og fiskeriproduktion, må undergive sig.
Der er nogle, om jeg så må sige, umistelige
naturgoder, som gennem tiderne har vist sig at
være bærende elementer for eksistensmulighederne på øerne i Atlanterhavet. Et af disse elementer findes i de ressourcer af liv, der findes i
havet omkring vore øer, og som vi på forsvarlig
måde har kunnet høste af uden utidig indblanding fra uvedkommende.
Vi har fra færøsk side kraftigt understreget,
at principperne om bæredygtig udnyttelse af
havenes ressourcer må gælde alle havets ressourcer og altså også hvaler og sæler. Vi mener
absolut, at denne holdning også bør finde udtryk i Danmarks holdning i IWC, i Hvalfangstkommissionen, men vi har med beklagelse måttet konstatere, at denne holdning ikke har kunnet finde fodslag eller medhold hos et flertal i
Folketinget, som vi ellers forudsatte ville støtte
de holdninger, som Færøerne og Grønland har
i spørgsmålet om udnyttelse af havets ressourcer. Dette er desto mere nedslående, som regeringen klart og tydeligt har tilkendegivet, at den
støtter og respekterer de holdninger, som netop
de dele af riget, der har interesse i disse
fangster, står for.
Vi færinger og Færøerne har naturligvis den
allerstørste interesse i, at havets ressourcer forvaltes forsvarligt, men vi har ingen interesse i at
bevare hvalarter, der ikke er udryddelsestruede, som fredede arter og således omdanne
Nordatlanten til et naturreservat. Det kan kun
medføre stærkt forværrede eksistensmuligheder for de mennesker, der bor i de nordlige egne, og ødelæggelse af vores samfund.
Vi må fastholde, at vi ikke har dræbt et eneste
dyr, der har været udryddelsestruet: det har vi
selvsagt ingen interesse i. Situationen er i dag
sådan, at folk, der ikke aner, hvad de snakker
om, prøver at fortælle os, hvad vi skal gøre.
Som en forhenværende islandsk fiskeriminister
forleden sagde i et interview med ugebladet
The European:
»Miljøorganisationerne langer altid ud efter
de svage og de små hvalfangernationer som
f.eks. Island og Færøerne. Japan, der er ver-

7409

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Jacob Lindenskov
513998;title_name;"dens suverænt største hvalfangernation, har ikke mærket noget til angrebene fra f.eks. Greenpeace. Men hvis organisationerne tror, at de
små nationer er svage, så tager de fejl. Vi har
ingen planer om at lade os diktere.«
Hvalfangstkommissionen er ikke en international miljøorganisation. IWC-konventionsgrundlaget er stadig regulering af hvalfangst,
sådan at den sker på et bæredygtigt grundlag
med hensyn til regenereringsmulighed for bestanden. Ikke desto mindre dirigerer miljøorganisationer efterhånden en stor del af beslutningsprocessen i Hvalfangstkommissionen i
kraft af deres observatørstatus og gennem den
pression, de udfolder over for medlemsstaternes regeringer.
Det er med beklagelse, at vi fra færøsk side
må konstatere, at også visse partier lader sig
diktere af disse miljøorganisationer. Det har
ført til den uholdbare situation, at Miljøudvalget i stedet for at være høringsinstans i en sag
gør sig selv til beslutningstager på et område,
hvor Danmark faktisk kan siges at have afgivet
suverænitet til Færøerne og Grønland, i og med
at havmiljøet inden for 200 sømil og forvaltning
af jagt, fangst og fiskeri er særanliggender, som
Færøernes Lagting lovgiver om og fastsætter
regler for fuldt og helt, og Grønlands Landsting
udøver delvis samme konpetence.
Hele denne sag har vist, at spørgsmålet om
relationerne mellem Færøerne og Danmark i
rigsfællesskabet trænger til en gennemgribende
drøftelse. Jeg forventer et udspil fra landsstyret,
der indebærer en revision med henblik på en
reel færøsk selvstyreordning.
Det står i hvert fald helt fast, at det er nødvendigt at undgå den situation, som vi nu har
set, at de færøske og grønlandske mindretal på
områder, hvor lovgivnings- og forvaltningskompetencen er særanliggende, ikke bliver
hørt.";Jacob Lindenskov
515798;title_name;":
De indlæg, vi her har hørt fra tre nordatlantiske folketingsmedlemmer, bør gøre et dybt indtryk på alle i dette Ting, for det drejer sig om,
hvad vi mener med rigsfællesskab.
Rigsfællesskab er andet og mere end kolde
paragraffer og stemmetælling i udvalg i Folketinget og i folketingssalen. Rigsfællesskab er
også noget med at have forståelse for hinanden
og vise hensyn til hinanden, og derfor forstår

7410

jeg godt den bitterhed, som har lydt her fra
Grønland og fra Færøerne, en bitterhed over, at
der er nogle her i Danmark, der ikke har vist
hensyn til Grønland og Færøerne i et spørgsmål, hvor man dér har en særlig og direkte interesse, hvad vi ikke har her.
Sagen er jo den, at i det meget følsomme
spørgsmål om hvalfangst, som drøftes i disse
dage på IWC's møde i Reykjavik, var det lykkedes at nå frem til en fælles holdning i riget, en
fælles holdning, som var udtryk for en meget
stor hensyntagen fra grønlandsk og færøsk side
til de meget vidtgående ønsker, som det, man
har kaldt miljøinteresser her i Danmark, havde.
Det var noget, der var drøftet grundigt, ved jeg,
i en række partier her i Folketinget. Jeg var selv
i samråd i Folketingets Miljøudvalg om det, og
vi troede sådan set, at den sag var på plads.
Pludselig er der et flertal i det pågældende
udvalg, der på et tidspunkt, hvor drøftelserne
var startet i Reykjavik, melder sig med en helt
ny mening. Det var ikke særlig hjælpsomt, det
var ikke særlig hensynsfuldt, og det gjorde, at
regeringen måtte foretage sig det lidt usædvanlige at præcisere over for det pågældende udvalg, at regeringen ikke kan tillade, at et flertal i
sådan et udvalg dikterer regeringen, hvordan
nogle forhandlinger skal føres. Det var nødvendigt at trække en grænse. Det var der nogle der
blev meget fornærmede over.
Det er imidlertid regeringen, der fører forhandlingerne, og hvis man er utilfreds med forhandlingernes resultat, så ved man, hvad man
kan foretage sig i den anledning, og det foregår
her i folketingssalen. Men det, der er væsentligt
her, er at tage et hensyn til Grønland og Færøerne, og jeg gentager, at Grønland og Færøerne
havde vist sig yderst hensynsfulde i tilrettelæggelsen af den fælles holdning.
Jeg ser en risiko i det her, dels for vores rigsfællesskab, fordi man i Grønland og på Færøerne føler, at vi på overfladisk vis svigter vore
venner i fællesskabet. Jeg frygter også en
sprængning i det internationale samarbejde,
som foregår for at sikre en ordentlig udnyttelse
af havets ressourcer, i dette tilfælde hvalerne.
Jeg må sige, jeg var meget forundret over, at
hr. Løvig Simonsen stod her og sagde, at man
går ind for en mere selvstændig stilling i disse
spørgsmål for Grønland og Færøerne. Det var
vel nok en flot bemærkning. Hvad ligger der
egentlig i den? Det må være bekendt, at sådan

7411

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Ellemann-Jensen
518682;title_name;"som IWC er opbygget, kan det danske rige ikke
splitte sig op og optræde med forskellige delegationer. Hvad er det, hr. Løvig Simonsen mener? Mener han, at vi skal sige, at det er Grønland/Færøerne, der repræsenterer riget? Vi
kan kun optræde med én delegation.
Der ligger jo i virkeligheden det i det, at den
sprængning af IWC, som en række lande ønsker, kan gå hen og blive en realitet. Det var det,
der lå i den flotte bemærkning fra hr. Løvig Simonsen her. Jeg må sige, jeg deler ganske den
opfordring, som vi hørte fra vore grønlandske
og færøske folketingsmedlemmer: Vis hensyn.
Jeg kan sige, at regeringen har fuld tillid til,
at man i Grønland og på Færøerne har en forsvarlig forvaltning af havets ressourcer. Ingen
mennesker er tættere på de ressourcer end dem,
der lever dér. Ingen mennesker har en tættere
fornemmelse af, hvad der er i overensstemmelse med naturens muligheder.
Der ligger jo for øvrigt også i det her et lærestykke i begrebet bæredygtighed. Skal bæredygtighed bare være en undskyldning for at
forbyde, at man slår nogle dyr ihjel, som man
synes det er synd at slå ihjel? Men i det øjeblik,
hvor det viser sig, at bestanden af en hvalart er
tilstrækkelig til, at man kan fange et vist antal,
så gælder bæredygtighed pludselig ikke den
anden vej. Er begrebet bæredygtighed, som vi i
så mange sammenhænge lægger vægt på, og
som spiller en stor rolle med hensyn til at få
miljøspørgsmål i bredeste forstand bragt ind i
en politisk sammenhæng, i virkeligheden bare
et skalkeskjul over nogle følelser og holdninger, som bygger på uvidenhed?
Jeg skal gentage, at regeringen agter i denne
sag til det yderste at vise hensyn til grønlændere og færinger og dermed til det rigsfællesskab,
som vi tillægger overordentlig stor værdi.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
520468;name_party;":
Det er med nogen undren, jeg har forstået, at
udenrigsministeren var forundret over det, jeg
sagde fra talerstolen her for lidt siden, for just
det, jeg citerede, var fra beretningen, så det kan
ikke være en overraskelse for udenrigsministeren. Det er det første, jeg vil sige.
Det andet er, at det kan overraske mig lidt, at
udenrigsministeren ikke var bekendt med Socialdemokratiets holdning. Den har i hvert fald
været tilkendegivet før end i et samråd den 24.

7412

maj. Vi sendte vores første udkast til beretning
af sted den 13. maj. Må jeg også erindre om, at
vi har bedt om at få et samråd med udenrigsministeren allerede i april måned, men udenrigsministeren bad om at få udsat det til den 8. maj
under hensyn til, at der var god tid, inden forhandlingerne skulle starte i Island. Dette vil jeg
gerne sige for ligesom at afklare nogle ting.
Dernæst har jeg også klart herfra tilkendegivet, at vi i vores beretning har understreget
sammen med SF og Det Radikale Venstre, at vi
ønsker at støtte det grønlandske behov, ingen
diskussion om det, men det, som var i det forslag, som ministeren kom med, var jo ikke kun
en fangst, der skulle angå Grønland og Færøerne, det angik jo også Island, Norge og Japan.
Dernæst kan vi så komme ind i en debat om,
hvordan man bedst tjener rigets interesser. Vi
har haft den opfattelse, at det vigtigste for os
var at sikre, at Grønlands kvote kunne bestå, og
det er det, vi har tilkendegivet i vores beretning.
Dernæst spørger ministeren, hvordan det skulle foregå, og siger, at det er en flot bemærkning,
at Grønland og Færøerne skulle have en mere
selvstændig repræsentation. Må jeg erindre ministeren om, at ministeren selv har tilkendegivet, at han ønskede en ny konvention, der rummede et anderledes syn på tingene, og deri ligger jo bl.a. også, at man har muligheder i den
retning, jeg her taler om.
Til allersidst vil jeg gerne spørge: Hvordan
gik det så med udenrigsministerens forslag i Island?";Løvig Simonsen
522453;title_name;":
Hr. Løvig Simonsen minder selv om, at vi
havde et samråd den 8. maj. Da var der god tid.
Da diskuterede vi grundigt, hvad der var opnået enighed om imellem Grønland, Færøerne og
den danske regering. Nu er jeg jo vant til at have med voksne mennesker at gøre i Markedsudvalget, og dér er det sådan, at hvis man diskuterer nogle ting og nogle er uenige, så siger de til.
SF sagde til ved den lejlighed. De Radikale var
ikke til stede, men De Radikales holdning kender jeg, og jeg vidste, at De Radikale også var
imod det, så jeg har ingen bebrejdelser i denne
sag hverken mod De Radikale eller mod SF.
Men Socialdemokraterne sad og trykkede
sig. Jeg er vidende om, at man i Socialdemokratiet grundigt havde diskuteret de ting med sine
medlemmer både fra Færøerne og Grønland,

7413

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Ellemann-Jensen
523333;title_name;"så kom ikke med den, at I sad som nogle små
uskyldige lam, der pludselig får den store grimme . . .";Udenrigsministeren
523444;title_name;Der må ikke tales direkte til medlemmerne.;Formanden
523523;title_name;":
Undskyld, så jeg skal sige til hr. Løvig Simonsen, at han ikke skal optræde som det lille
uskyldige lam, der blev overrasket af den store
stygge ulv i en udenrigsministers skikkelse med
noget helt nyt. Han vidste udmærket, hvad jeg
kom med.
Siden har telefonledningerne glødet mellem
miljøorganisationerne og gruppeledelsen i Socialdemokratiet - det ved vi jo godt, der er ingen grund til at spille uskyldig her - og så kom
der pludselig den nye holdning. Der var rygter
om den, det er rigtigt, det kan jeg bekræfte, men
der er dog grænser for, hvad man forventer sig
af vankelmodighed selv af den socialdemokratiske gruppe, så jeg troede ærlig talt ikke på rygterne, før der pludselig lå et beretningsforslag,
hvor Socialdemokratiet var svinget rundt, på et
tidspunkt, hvor forhandlingerne var i gang.
Hvad er der så sket med forslaget, spørger hr.
Løvig Simonsen. Ja, hvad er det, det drejer sig
om? Det drejer sig jo ikke om at støtte de grønlandske behov, som hr. Løvig Simonsen påstår
at man gør. Det er den såkaldte subsistenshvalfangst, som i øvrigt er ganske utilstrækkelig i
forhold til det grønlandske behov.
Næh, problemet var, at man ikke derudover
skulle sige: Vi i Danmark er modstandere af, at
der sker en generel genoptagelse af kommerciel
hvalfangst. Det er vi alle sammen modstandere
af, men der kan være marginale grupper som
f.eks. i Grønland, det nordlige Island og andre
steder, som med små både, der kan tage én, måske to hvaler, går ud og fanger lidt af bestande,
hvis størrelse er videnskabeligt belyst og dermed erklæret egnede til, at man kan høste af
dem for at bruge det glimrende begreb, der blev
introduceret før, og de kan få lov til det.
Det hedder sig så, at det er kommercielt! Nå
ja, det er det, fordi de hvaler, man fanger dér,
skal man altså kunne sælge på brættet i de
grønlandske byer, hvor den slags foregår. Der
er ikke megen fornøjelse for den gamle kone i et
udsted ved at kunne tage ud og fange en hval på
subsistence whaling, som det hedder. Hun skal

7414

kunne købe hvalkød nede på brættet, og der
skulle gerne være et udbud, som gør, at prisen
ikke bliver alt for umulig. Jeg ser, at man sidder
og griner flot i den socialdemokratiske gruppe,
men jeg kan forsikre for, at i Grønland er dette
her alvor: det synes jeg i øvrigt også fremgik af
hr. Rosings indlæg. Det var det, vi syntes der
skulle åbnes mulighed for, og det ville man
pludselig gå imod.
Det forslag var der så heldigvis andre, der
lagde frem. Vi følte, at der ikke var grund til at
provokere unødigt, der skulle nok være andre,
der lagde det frem. Vi har i det stille virket for
den tanke under IWC's møde i Reykjavik. Forslaget kom frem i dag. Det viste sig, at der var et
meget begrænset antal lande, der kunne støtte
det, og det havde ikke en kinamands chance for
at blive vedtaget, så efter aftale med formanden
for det grønlandske landsstyre besluttede jeg,
at vi ikke skulle foretage noget, der bare blev en
tom demonstration, som kunne skabe hysteri i
den socialdemokratiske gruppe. Derfor undlod
vi at stemme, men vi kom med en stemmeforklaring, som går på, at vi fra dansk side synes,
at det er en glimrende idé at åbne op for den
form for hvalfangst, og at vi meget beklager, at
det ikke lykkedes at få et flertal i IWC til at lukke op for det, som kunne imødekomme reelle i dette tilfælde grønlandske og færøske - behov.
Jeg vil tilføje, at det er regeringens håb, at der
på et tidspunkt viser sig mulighed for, at et flertal i IWC kan støtte forslaget, og havde det været muligt at få sådan et flertal, og havde den
danske stemme været afgørende, vil jeg gerne
sige til Grønland og Færøerne, så havde Danmark stemt for, og så havde regeringen taget
balladen her i folketingssalen.
Så er hr. Løvig Simonsens svar på mit spørgsmål om, hvad han mente med en mere selvstændig grønlandsk og færøsk repræsentation,
at vi jo skal se at få lavet en ny konvention. Det
er altså det, der ligger i det. Så skal vi altså splitte rigsfællesskabet op. Så skal vi kunne sidde
her i Danmark og have de rene hænder og så
lade Grønland og Færøerne selv tage sig af de
spørgsmål uden at kunne give dem den støtte
og den solidaritet, som de med rette forventer
af et rigsfællesskab. Det er lidt sølle.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
527772;name_party;":

7415

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Aage Brusgaard
527874;title_name;"Det er selvfølgelig ingen hemmelighed, at
Fremskridtspartiet aldrig har været særlig glad,
når vi direkte skulle sende penge til Grønland.
Det er endda på baggrund af, at vi vil, at Grønland skal være bæredygtig også rent økonomisk. Men de skal jo have muligheder for at blive bæredygtig, og derfor vil vi støtte regeringen
100 pet. i dens politik angående hvalfangsten.
Vi har også støttet, hvad vores medlemmer fra
Grønland og Færøerne går ind for.
Det har været lidt skræmmende at være med
til det møde i Miljø- og Planlægningsudvalget,
hvor de grønlandske og de færøske medlemmer
af den socialdemokratiske gruppe faktisk blev
totalt tilsidesat, der blev overhovedet ikke taget
hensyn til deres ønsker.
Da udenrigsministeren ikke nævnte Fremskridtspartiet, vil jeg gerne herfra nævne, at vi
100 pet. støttede regeringen i hvalpolitikken,
men det blev altså desværre nedstemt af De Radikale, SF og Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
528830;name_party;":
En gang imellem kunne man ønske sig, at taletiden for korte bemærkninger var lige så lang
som for ministeren.
Når ministeren siger, at man har at gøre med
voksne mennesker i Markedsudvalget, vil jeg
gerne sige, at vi er vant til at have med voksne
ministre at gøre i Miljøudvalget - se, det er noget helt andet - som forstår, at når et flertal har
udtalt sig, så respekterer man det flertal, selv
om man som regering kan have en anden opfattelse.
Må jeg så have lov til at sige, at naturligvis
kendte vi de grønlandske og færøske synspunkter. Ingen diskussion om det, det har jeg heller
aldrig benægtet. Det, vi skulle, var selvfølgelig,
at vi efter et samråd for at få de uddybende ting
med skulle tage sagen op i Miljøudvalget, hvad
vi altid gør, og vende tilbage.
Så vender vi tilbage til de interessante ting
her. Hvad har ministeren sagt? Det gik sådan i
Island, som vi havde forventet det, og som ministeren også selv havde forventet det. Ministeren har tilkendegivet for det første, at det forslag, man nu stillede, vil man ikke selv stille alligevel. For det andet, at ministeren ikke forventede, at det kom igennem. Så vil jeg gerne
spørge, hvor vi så egentlig er henne i den her
debat. Er det det, ministeren ikke ønsker at tilkendegive her i salen?

7416

Det er klart, at ministeren har forstået, at der
var et flertal, det er helt i orden, men er det også
forstået, at det flertals synspunkter var dem, der
vandt gehør i Island ? Det tror jeg støtter Grønlands interesse mere end det taktiske tilbagetog, ministeren her gav udtryk for.
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
530414;name_party;":
Først synes jeg, det er interessant at konstatere, at det dybt uansvarlige og helt igennem tåbelige synspunkt med hensyn til hvalerne, flertallet her i Folketinget har, deles af næsten alle
andre lande.
Helt uafhængigt af de telefoner, der måtte
have glødet imellem miljøorganisationer og
Socialdemokratiet, er næsten alle andre lande
på denne klode kommet frem til det samme resultat, nemlig at man skal fortsætte fredningslinien. Det er kun nogle forholdsvis få lande,
nemlig hvalfangernationerne Island, Norge,
Japan osv., der selvfølgelig går ind for den
kommercielle hvalfangst. De har samme synspunkter som udenrigsministeren, men ikke alle
andre lande på kloden. De har helt uden glødende telefoner fundet ud af at fortsætte en
fredningsvenlig linie.
Jeg synes selvfølgelig, det er meget beklageligt, at det er lykkedes udenrigsministeren at få
Danmark smidt ud af klubben af fredningsvenlige lande. Det er noget, vi må kigge på i Miljøudvalget og også formentlig skrive en beretning
om, mener jeg.
Det er rigtigt, at udenrigsministeren kan gøre
det. Han kan vælge at køre den hårde linie, fordi han har en klar fornemmelse af, at der ikke
vil være flertal for en mistillidsdagsorden. Det
burde der være, når en minister optræder sådan. Der burde være et flertal for en mistillidsdagsorden, når regeringen imod flertallets vilje
får Danmark smidt ud af klubben af fredningsvenlige lande i en så vigtig sag som denne. Men
nuvel, det er der åbenbart ikke, og derfor kunne
udenrigsministeren spille den hårdt. Jeg håber i
det mindste, at det kommer til at tære hårdt på
regeringens kvote blandt de partier, som er udslaggivende for, hvornår man kan få en mistillidsdagsorden vedtaget.
Må jeg så sige, at jeg tror ikke på, at udenrigsministerens holdning er det, der tjener
Grønland bedst i denne sag. Grønland er meget
afhængig af at have sin subsistenskvote. Vi støt-

7417

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Jes Lunde
532384;title_name;"ter den, vi arbejder for den, men den kan kun
fastholdes, hvis ikke der sker en alvorlig nedgang i hvalbestanden. Hvis der sker det, så
kommer vi for alvor under pres. Derfor er fredningslinien den bedste betingelse for at fastholde en hvalbestand, der gør det muligt at opretholde den subsistenskvote, vi er enige i er vigtig
for Grønland, og derfor er det en forkert linie,
udenrigsministeren har anlagt.
En af de arter, jeg har forstået er omfattet af
det, hvor udenrigsministeren gerne ville have
lidt mere hvalfangst, er den norske vågehval.
Den videnskabelige komité har lige konstateret
i enighed, at der er en alvorlig tilbagegang i
hvalbestanden af denne hval, og man opfordrer
til fredning. Det er, synes jeg, et klart memento
til regeringen om, at den har været på gale veje i
denne sag.";Jes Lunde
533219;title_name;":
Nu skal det lige for god ordens skyld gentages, at Danmark går imod en generel kommerciel hvalfangst. Det sagde jeg før, så hr. Jes
Lundes forsøg på at afspore diskussionen synes
jeg bør angribes med det samme.
Så hører jeg, at hr. Løvig Simonsen og hr. Jes
Lunde trøster sig med, at de heldigvis er sammen med et flertal. Oh, det luner sådan. Jeg må
minde om, at hr. Niels Hausgaard synger, at
fordi man er de fleste, så behøver man jo ikke at
være de bedste.
Der er da ikke noget sært i, at alle de lande,
der ikke har nogen som helst interesse i hvalfangst, indtager det bekvemme synspunkt, så
de ikke skal høre på hele det hyl fra Greenpeace og alle de andre. Men vi andre, der i vores riger har nogle mennesker, for hvem hvalfangst nu engang er et led i en kultur, en daglig
tilværelse, er nødt til at tage lidt mere seriøst på
det. Derfor er det ikke et spørgsmål om, hvorvidt man er sammen med de fleste.
Næh, vi er modstandere af en generel kommerciel hvalfangst. Vi er modstandere af det, vi
alle sammen kender fra de propagandafilm, vi
ser, med de store industriskibe med kanonerne
om bord fra Japan og andre lande, som fanger
hvaler i vældig stort omfang. Det er slet ikke
det, det drejer sig om.
Dette drejer sig om småbåde, der kan tage en
hval eller to og vel at mærke hvaler fra bestande, der er kendt videnskabeligt, målt og vejet og
fundet egnet til en beskeden høst. Det er det,

7418

der tales om, og det er det, et flertal i udvalget
gik imod.
Og så siger hr. Løvig Simonsen: Hvor er vi
egentlig henne efter hele denne diskussion? Vi
har i hvert fald fået fastslået den vigtige ting, at
det er regeringen, der fører forhandlinger.
Det er ikke udtryk for foragt for Folketinget,
når regeringen fortæller et flertal i et udvalg, at
det ikke skal forsøge at diktere regeringen en
forhandlingslinie. Det er tværtimod udtryk for
respekt for den arbejdsdeling, vi har i vores folkestyre, og som alt for ofte trædes under fode.
Her var en god anledning til, at regeringen kunne sige til et flertal i udvalget: Vi har lyttet til
jeres synspunkter, og de vil indgå i vore overvejelser, men det er os, der fører forhandlingerne.
Når hr. Jes Lunde står her og siger, hvad der
tjener Grønland bedst, er jeg overbevist om, at
man i Grønland er lykkelig for at have SF til at
fortælle grønlænderne det.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
535568;name_party;":
Jeg bemærkede, at ministeren citerede Niels
Hausgaards vise, at fordi man er de fleste, så
behøver man ikke at have ret. Men deraf kan
ministeren sandelig ikke slutte omvendt, at fordi man er de færreste, har man altid ret. Det mener jeg at denne regering så tydeligt har vist adskillige gange i dens forløb.
Må jeg så have lov til at sige for at vende tilbage til det, der angår os alle: Vi anmoder ministeren o.m at forlænge moratoriet med et år af
hensyn til den nye forvaltningsprocedure. Det,
der skete i et senere samråd, var det, ministeren
her tilkendegav, at han ville dog lytte - undskyld, at ministeren ville lytte til flertallets synspunkter, naturligvis også efter at have lyttet til
hjemmestyret både i Grønland og på Færøerne.
Det er vi tilfredse med, for det viser, alt andet
lige, hr. minister, at da det kom til stykket, besindede ministeren sig. Der skal som sædvanlig
være ros til dem, der forstår, at selv om man ikke behøver at følge et udvalgsflertals afgørelse,
så respekterer man de holdninger, der er kommet frem. Det synes jeg ikke helt er kommet til
syne i dagens debat.
Jeg vil sige til ministeren, at Socialdemokratiet ser gerne, at ministeren for at undgå den
slags ting i fremtiden på et så tidligt tidspunkt
som muligt inddrager Socialdemokratiet eller
Miljøudvalget, hvad ministeren nu foretræk-

7419

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Løvig Simonsen
537000;title_name;"ker, i de overvejelser, ministeren har om de
strategier, der skal følges, før der træffes en aftale.
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
537130;name_party;":
Jeg kan naturligvis kun udtrykke stor glæde
over, at denne debat om hvalerne nu er nået ind
i folketingssalen, så det ikke kun er selvbestaltede miljøorganisationer, som bruger mange
kræfter og megen tid og mange penge, som de
indsamler hos mange mennesker, til at diskutere disse ting på et usagligt grundlag, på en propagandistisk måde. Jeg er meget glad for, at
denne sag nu endelig har fået opmærksomhed
her i Folketinget.
Jeg håber, at det er en diskussion, der i fremtiden bliver lidt mere struktureret, og jeg håber,
at vi senere hen, måske før årsmødet næste år i
Hvalfangstkommissionen, kan få en bred diskussion om de holdninger og de fakta, der ligger bag det her spørgsmål.
Det har været meget interessant at følge diskussionen. Jeg advarede ganske vist i mit indlæg imod, at man gjorde hvalerne til et partipolitisk problem, men det blev det jo så. Jeg havde
nu i forvejen regnet med, at man hist og her ville score lidt point på det. Det er helt i orden, det
hører med til spillet herinde.
Jeg er på Grønlands vegne og forhåbentlig
også på Færøemes vegne dybt taknemmelig
for, at man nu tager dette spørgsmål seriøst. Jeg
vil tage en afskrift af denne debat, få den oversat til grønlandsk og give den til hvalfangerne i
Grønland, der går ud i deres små både og
fanger hvaler under barske forhold. Jeg håber,
at de får nogle gode stunder ved at læse afskriften af denne debat.";Rosing
538537;name_party;":
Så skal vi, som man vil sige, hvis det var i
Danmarks Radio, til noget helt andet.
For et par dage siden, nærmere bestemt den
27. maj, kunne man i en pressemeddelelse udsendt af Venstres folketingsmedlem hr. Helge
Sander læse, at eftersom politikere har det med
at være alt for kortsigtede og i øvrigt alt for spareivrige - det blev ikke uddybet, hvem det var
ville man fra Venstres side anbefale, at en lang
række anlægsudgifter her i landet blev overført
til statsselskaber eller statsejede fonde.

7420

Nu udsendes der tit og ofte pressemeddelelser af både Venstres og Konservatives folketingsmedlemmer, som man ikke nødvendigvis
skal fæste den allerstørste lid til, men når landets statsminister i redegørelsen her i salen tager tråden op og fortæller, at man fremover fra
regeringens side vil benytte sig af en stigende
grad af statsejede selskaber, som gennem låntagning kan aflaste statsfinanserne, så er man jo
nødt til at tage emnet ganske anderledes alvorligt.
Jeg er i den forbindelse meget enig i det, fru
Marianne Jelved tidligere har sagt, nemlig at
der i allerhøjeste grad er grund til at få tydeliggjort den såkaldte grå zone, nemlig det område,
hvor de statsejede selskaber befinder sig, hvor
de uden nogen som helst parlamentarisk indsigt eller regnskabskontrol går ud og låner betydelige milliardbeløb for derefter at investere
dem på en måde, hvor staten har kautioneret
for lånene.
Nu har vi ikke noget imod anlægsinvesteringer, og da slet ikke, hvis det sker i private selskaber, men vi er meget, meget utrygge ved den
stigende brug af statsligt ejede aktieselskaber.
Problemet er, at først og fremmest ligger der for
alle disse selskaber en kaution fra staten, der
betyder, at hvis det hele går galt, så kommer
skatteyderne i den sidste ende til at hænge på
problemerne. Vi har i mange år haft problemer
med naturgasselskabeme, der jo har meget betydelige låneforpligtelser, de har meget svært
ved at få indfriet.
Til gengæld vil jeg gerne kvittere for statsministerens bemærkning om, at man i stigende
grad kan benytte sig af privat finansiering af infrastrukturen. Statsministeren nævnte i den forbindelse den debat, der har været om de jyske
tværveje.
Vil man ikke godt med det samme fra regeringens side, for at der ikke skal herske nogen
misforståelser om de her ting, få slået fast, at
det ikke er 100 pct.s statsligt eller offentligt ejede aktieselskaber, der skal stå for det, men at
man tager skridtet fuldt ud og lader private investorer få lov til at forsøge sig? Det er ikke noget, vi har tradition for i Danmark, plejer man
at sige. Nej, det er det desværre ikke, men der er
mange gode erfaringer fra udlandet, som viser,
at man uden problemer kan overlade selv meget store anlægsarbejder til private investorer.

7421

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Kim Behnke
541385;title_name;"Det har bekymret os at kunne konstatere det
ophørsudsalg af holdninger, der efterhånden
har præget regeringen. Jeg tænker i den forbindelse specielt på, hvordan man mere og mere, i
første omgang retorisk, nærmer sig, at det godt
kan være, at man skal have en større sammenblanding af kommunemes økonomi med privatøkonomi. Vi er tilfredse med den måde, indenrigsministeren indtil videre har håndhævet
kommunalfuldmagten på, og skal advare imod,
at der sker skred på dette område. Problemet er
lige præcis, hvad man gør, når disse mere eller
mindre offentligt ejede selskaber går konkurs.
Hvis de får underskud, ja, så hæfter skatteyderne nok en gang.
Endelig vil jeg gerne gøre opmærksom på, at
det bestemt ikke er tillidskabende, når regeringen laver det krumspring, man har gjort i forbindelse med etableringen af Grundforskningsfonden, hvor man rask væk uden nogen
som helst blinken med øjnene overfører 2 mia.
kr. fra privatiseringsprovenuer, der er opnået
sammen med Fremskridtspartiet, og hvor der
ligger forligstekster med aftaler om, at pengene
skal anvendes til afdrag på gæld. Det er bestemt ikke tillidskabende, at regeringen foretager den slags manøvrer.
Vi har jo netop i disse dage hyldet Vaclav
Havel, og med rette. I den forbindelse kan jeg
ikke lade være med at nævne, at der netop i dette forår gennemføres meget omfattende privatiseringer i Tjekkoslovakiet. Særlig når man anvender en dansk målestok, kan det nok være, at
det er anderledes ting, der sker i Tjekkoslovakiet. I dette forår gennemføres der 4.000 - ja korrekt, 4.000 - privatiseringer, oven i købet af
større statsvirksomheder. Det er noget, vi bestemt med fordel kunne efterleve her i Danmark.
Vi håber derfor, at regeringen vil genoptage
privatiseringsprogrammet i efteråret. Det er der
mere end god grund til.";Klm Behnke
543194;name_party;":
Det, der kalder mig herop som privatist i debatten, er nogle bemærkninger, der blev gjort i
formiddags om det indlæg, hr. Svend Auken
havde her på talerstolen, og hvor man betvivlede de oplysninger, hr. Svend Auken kunne give
om virkningerne af den aftale, der er lavet med
de praktiserende læger.

7422

Vi har brugt ganske mange timer her i eftermiddags på at prøve at efterregne, hvordan det
ligger med økonomien i denne aftale med de
praktiserende læger. Jeg skulle hilse og sige, at
det, hr. Svend Auken sagde her fra talerstolen,
bestemt ikke var nogen overdrivelse af den
rundhåndethed, som finansministeren og
sundhedsministeren har lagt for dagen i denne
sal.
Når man efterregner tallene og får afdækket
de mange forskellige krinkelkroge og nye udtryk og nye ordninger, som er indbygget i aftalen, tegner der sig et billede af, at de praktiserende læger over den 2'!2-års-pedode, sagen
vedrører,
får
en
merindtjening
på
40.000-60.000 kr. oven i det, man har givet tilsagn om fra Sygesikringens Forhandlingsudvalg, altså oven i det, de har fået fra Sygesikringens Forhandlingsudvalg som tilbud.
Det betyder, at de får et niveauløft, en merindtjening på 35-40 pet. oven i det, Sygesikringens Forhandlingsudvalg havde tilbudt de
praktiserende læger under forhandlingerne.
Det betyder med andre ord, at udviklingen i
indkomsten for de praktiserende læger i denne
21/2-års-periode kommer til at ligge i nærheden
af det dobbelte af det, der bliver indtjeningen
på det øvrige arbejdsmarked.
Jeg synes, det er en mærkværdig hilsen at
sende til de lønmodtagere, der også denne gang
i overenskomstforhandlingerne har fulgt rådet
om ansvarlighed i forhold til landets konkurrenceevne, at man på denne måde forgylder en
bestemt gruppe, i dette tilfælde altså de praktiserende læger.";Torben Lund
545011;title_name;":
Det er egentlig lidt pudsigt. Der skete i går
aftes det, at Sygesikringens Forhandlingsudvalg med amtsborgmester hr. Ib Frederiksen
som formand, med Amtsrådsforeningens formand, hr. Per Kaalund, som bisidder valgte at
indgå en aftale med Praktiserende Lægers Organisation.
Jeg tillader mig at formode, at Sygesikringens Forhandlingsudvalg gjorde det, fordi de
mente, det var en klog beslutning. Jeg tillader
mig at formode, at de gjorde det, fordi det forhandlingsresultat, der var opnået, var godt lregefagligt, sundhedsfagligt og økonomisk. De
gjorde det ikke under tvang. De gjorde det frivilligt. Der var ingen magtmidler i forhold til

7423

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Henning Dyremose
545755;title_name;"dem, for forhandlingskompetencen ligger selvsagt hos Sygesikringens Forhandlingsudvalg.
Jeg mener, at Sygesikringens Forhandlingsudvalg traf en klog beslutning, da de valgte at
skrive under på den aftale. Jeg tror, det var godt
for landet. Jeg tror, det var godt for patienterne.
Jeg tror, det er godt for den betjening, der bliver
af borgerne i den sammenhæng.
Dertil vil jeg føje noget om det økonomiske.
Jeg står her med et bilag fra Sygesikringens
Forhandlingsudvalg, dateret den 29. maj, hvor
Sygesikringens Forhandlingsudvalg har opgjort det tilbud, de gav i mandags, og som lægerne sagde nej til, og hvor Sygesikringens Forhandlingsudvalg har opgjort det tilbud, regeringen havde skitseret, baseret på samtaler med
henholdsvis Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers Organisation.
Det fremgår af materialet fra Sygesikringens
Forhandlingsudvalg, at de selv opgør - det er
altså et materiale, der lå på bordet under forhandlingeme i går aftes i Sundhedsministeriet
- resultatet for 1991, 1992 og 1993 på den måde,
at de i alt gav et tilbud på 647 mio. kr., og at
regeringens skitse indebar et tilbud på 629 mio.
kr., målt i omkostningeme for amterne.
Der er altså tale om, at amterne med den aftale, der nu er indgået, har sparet 18 mio. kr. i
forhold til Sygesikringens eget tilbud. Det er en
helt afgørende forudsætning. Amterne har altså
sparet i forhold til det, de selv har tilbudt.
Det næste er så: Hvad har lægerne fået? Jeg
vil meget nødig blande mig i den diskussion,
der er mellem Sygesikringen og Praktiserende
Lægers Organisation om, hvad der egentlig
blev tilbudt mandag aften. Det er meget vanskeligt at opgøre. Skal man regne pengene fra
den gamle overenskomst, som udløste en forhøjelse på 21h pet., med? Hvis jeg husker hr.
Torben Lunds bemærkninger i Folketinget her
mellem jul og nytår, så er svaret nej. Jeg har ikke taget citatet frem, men jeg tror, min erindring er præcis.
Skal man tage de feriepenge, som er optjent i
henhold til den gamle overenskomst, og som
kommer til udbetaling i år, med, eller skal man
ikke, i en situation, hvor man ændrer det fra efterbetaling til løbende betaling af feriepenge?
Det kan være svært at vurdere. Skal man tage
de feriepenge, som er udløst i første halvår af
1991, men som normalt skulle komme til udbetaling i 1992, med nu eller i 1992 eller 1993, i en

7424

situation, hvor man laver om på feriepengegodtgørelsen?
Jeg vil nødig blande mig i den diskussion.
Den synes jeg ligger godt og klart mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers Organisation. Nej, lad os nøjes med
at koncentrere os om det, regeringen har været
inddraget i at forhandle om - ja, forhandle er
måske for meget sagt. Vi har været en slags formidler af, at de to parter frivilligt har indgået en
aftale.
Hvad er det så, vi har formidlet i den sammenhæng? Vi har formidlet en aftale med Praktiserende Lægers Organisation om, at lægerne
vil forpligte sig til at søge gennemført regler om
generisk ordination og andre medicinbesparelser, som vi har vurderet til en besparelse på 25
mio. kr. i andet halvår 1991, 50 mio. kr. i 1992
og 50 mio. kr. i 1993. Vi mener, det er en forsigtig vurdering. Der har tidligere i aftaleresultater
mellem regeringen og Amtsrådsforeningen været et tal alene for generisk ordination på 35
mio. kr. på årsbasis. Der har senere været undersøgelser, der viser, at det tal nok var i underkanten.
Det stod allerede dengang klart, at man kun
kan få glæde af generisk ordination, hvis lægerne arbejder med. Det er lægerne, der er nøglen
til den besparelse på amternes budgetter. Det
er lægerne, der er nøglen til, at patienterne kan
få medicinen billigere.
Nu er lægerne med, lægerne har forpligtet sig
til at forsøge at sikre, at de besparelser bliver
gennemført. Det har vi værdisat til 125 mio. kr.
De 125 mio. kr. er de eneste nye penge, der er
kommet ind i forhandlingerne, fra Sygesikringens Forhandlingsudvalg og PLO afbrød forhandlingerne mandag aften, og indtil de indgik
aftalen.
Af de 125 mio. kr. er de 18 brugt til besparelser i amterne. De resterende 107 mio. kr. er tilført lægerne. 107 mio. kr. over 2Vz år til 3.209
læger betyder, at hver læge pr. år via de nye
penge har fået et løft på 13.000 kr. i forhold til
det, Sygesikringen selv forleden havde tilbudt.
Om det totale tal er 20+ 13, 40+ 13, 60 + 13,
80 + 13, 100 +13, vil jeg ikke blande mig i. Det,
jeg ved noget om, er de 13, for det er dem, der
har været nævnt i forhandlingerne, hvor regeringen har haft indflydelse på det. Resten må
man spørge hr. Ib Frederiksen, hr. Per Kaalund
og hr. Poul Schiøler om. Var det, der lå på bor-

7425

(465)
30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

7426";Finansministeren
550480;title_name;"det mandag aften, 20, 40, 60, 80 eller 100? Jeg
synes, det er svært at finde ud af, men jeg ved, at
forskellen fra dengang til nu er 13.000 kr. pr.
læge pr. år.
Og hvad er de 13.000 kr. så brugt til? Ja, de er
bl.a. brugt til mere efteruddannelse, de er brugt
til amanuensisuddannelse, de er brugt til et nyt
praksisomkostningshonorar, de er brugt til
særlige tilskudsordninger i forbindelse med, at
lægerne indfører edb i deres konsultation, sådan at et længe næret ønske hos Amtsrådsforeningen om, at lægerne baserer sig på edb-indberetning, nu kan gennemføres i praksis.
Der er altså en del af pengene, der er brugt til
opgaver, som er nye for lægerne, og som intet
har med deres ordinære indtjening at gøre.
Så er der nogle af pengene tilbage. Når vi
regner på det, er det vores analyse og vurdering
- men den er lidt usikker, fordi vi i en vis udstrækning må basere os på de mange tal fra Sygesikringen og fra lægerne - at den egentlige
honorarforhøjelse, når man ser bort fra de nye
opgaver, i gennemsnit over de 21f2 år er, hvad
der svarer til 2,7 pet. om året. Den offentlige
overenskomst svarer til 2,5 pet. om året. 2,7 og
2,5 er vist så tæt på hinanden, at det passer meget godt til den formulering, vi havde i et fælles
betænkningsbidrag forleden dag, om, at man
skulle tage udgangspunkt i overenskomsteme
på det offentlige område. Det er mindre end
det, vi alle ved er overenskomstudviklingen på
det private område.
Jeg tør altså ikke svare på, hvad lægerne har
fået, men jeg tør sige, at amteme har sparet i
forhold til det, de selv har tilbudt. Jeg tør sige,
at der er tilført nye penge ved medicinbesparelser, som vi ikke kunne have gennemført, hvis
lægerne ikke havde hjulpet. Derfor har lægerne
fået en væsentlig andel af pengene.
Jeg tør sige, at kun ved, at lægerne fik den andel af pengene, der altså svarer til 13.000 pr. læge pr. år, lykkedes det at komme fra en situation
med en horribel konflikt til en situation, hvor vi
nu forhåbentlig kan forvente en fredelig udvikling og mange positive nyskabelser i praksisbetjeningen af vores patienter.
Det synes jeg er det afgørende, og så synes
jeg, vi skulle stoppe den smålige snak om tal.

hvad man vil. Jeg tror ikke, jeg har brugt halvt
så mange tal som finansministeren.
Men det er rigtigt, at der er gennemført nogle
besparelser med det, der er lavet her - nogle besparelser, som Amtsrådsforeningen og Sygesikringens Forhandlingsudvalg jo ikke havde nogen mulighed for at gennemføre af sig selv. Det
er klart, det er besparelser, der krævede regeringens beslutning, bl.a. medicintilskudsbesparelserne. Og det er også rigtigt, at disse besparelser, hvis de ellers kan efterleves, betyder, at
amternes samlede udgifter ikke stiger - i hvert
fald ikke stiger nævneværdigt - med det, der er
lavet her.
Men de mange penge, som man nu her sparer
- og det kan jo være fornuftigt nok - er jo ført
direkte over i lægernes lønindkomst, er ført direkte over som honorarer til de praktiserende
læger, og det er jo dér, niveauløftet kommer i
forhold til udviklingen på det almindelige arbejdsmarked.
Når finansministeren taler om 2,7 pet. i sine
regnestykker her, er jeg nødt til at sige, at det
må være 2,7 pet. oven i de 2,5 pet., der i øvrigt er
reguleringen om året på det offentlige arbejdsmarked. De beregninger, vi nu har fået, dels
dem, vi selv har foretaget, dels dem, vi har fået
fra gode venner med tilknytning til den ene af
forhandlingspartnerne i dette her, viser, når tingene gøres op, at man kommer op på det dobbelte i regulering i indkomst for de praktiserende læger med det resultat, der her er nået, i forhold til den udvikling, der er på det øvrige arbejdsmarked.
Nu taler finansministeren jo meget om de besparelser, som amtskommunerne nu får mulighed for at gennemføre, og som de også skal have glæde af. Hvis det nu ikke helt går med de
besparelser, som finansministeren profeterer
og regner med, vil finansministeren så her fra
talerstolen afgive et løfte om, at der ikke bliver
et hul i den amtskommunale kasse? For amterne skal jo af med pengene til honorarer til de
praktiserende læger. Det, der er usikkerhed om
i sagen, er, om de også får pengene. For besparelseme udgør jo finansieringen af den niveauforhøjelse, man har lavet af de praktiserende
lægers indkomst.

(Kort bemærkning).";Finansministeren
554772;name_party;":
Det med småligheden kan man jo mene om,";Torben Lund
554850;title_name;":
Den 27. december havde vi en dialog her i
Folketinget om forlængelsen af overenskom-

7427

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

7428";Henning Dyremose
555045;title_name;"sten. Det lød nu, som om hr. Torben Lund men- aftalen uden at bede derom. Så synes jeg ærlig
te, at den honorarforhøjelse på 21f2 pet., der blev talt, det er utidig indblanding at drøfte sådan
noget i Folketinget.
givet dengang, var nye penge.
Jeg vil derfor gerne citere fra Folketingsti(Kort bemærkning).
dende ] 990-91, 2. saml., sp. 55, hvor hr. Torben
Lund siger:";Finansministeren
555429;name_party;":
»Men dertil kommer, at den merudgift, som
Jeg husker godt, hvad der skete omkring juleligger i forlængelsesaftalen, jo altså er en mer- tid sidste år. Da havde parterne indgået en såudgift, som parterne er enige om er en opfyldel- kaldt forlængelsesaftale, de ville gerne have 6
se af den gældende overenskomst, en overens- måneder mere til at forhandle en overenskomst, som regeringen - eller den tidligere re- komst. Vi sagde, at vi syntes, det var fornuftigt.
gering under den samme ledelse, som regerin- Når nu parteme var enige om, at de kunne prøgen har i dag - har godkendt.«
ve at forhandle videre i 6 måneder og se, om de
Altså den 27. december sagde hr. Torben kunne nå til et resultat, syntes vi også, finansmiLund, at disse penge, de 21f2 pet., var penge fra nisteren skulle godkende forlængelsesaftalen.
den gamle overenskomst: det var penge, der Men det ville finansministeren ikke. Det var jo
overhovedet ikke var tale om som en fornyelse. finansministeren, der blokerede for, at man
Nu lyder det, som om hr. Torben Lund mener overhovedet kunne få godkendt denne forlænnoget andet. Det skal hr. Torben Lund have lov gelsesaftale.
tiL Det er da tilladt at blive klogere. Det er da
Jeg husker glimrende, hvad der blev sagt ved
tilladt at skifte standpunkt.
den lejlighed, men jeg husker også, at jeg har
Men altså den 27. december mente hr. Tor- fået et bilag fra finansministeren her inden for
ben. Lund sådan med citat fra de to parter - og den seneste uge, hvoraf det fremgår, at hvis
jeg husker godt, hvem det er, der bliver citeret, man tog forlængelsesaftalen og reguleringen på
det var bl.a. formanden for Sygesikringens For- det offentlige arbejdsmarked, ville vi få en rehandlingsorganisation, hr. Ib Frederiksen, der gulering på 3,7 pet. her i år.
klart over for os hævdede, at den forhøjelse, der
Det, der nu er givet til de praktiserende læger
var givet, var man nødt til at give, fordi det var ved denne overenskomst, ligger i hvert fald på
en konsekvens af en allerede eksisterende over- mindst 5 pet. med de beregninger, der nu er laenskomst. Det havde intet med nye aftaler at vet, dels i niveauløft på honorarerne, dels de
underlige beløb, der bliver givet også i de komgøre.
Så spørger l i r . -i.ben Lund, om jeg vil afgive mende år på den såkaldte feriepengegodtgørelet løfte om, at vi, hvis de 25 mio. kr., de 50 mio. se - et eller andet begreb, man nu vil videreføre
kr. og de 50 mio. Icr. ikke bliver leveret, vil give også i denne overenskomst.
Vi kan jo nok ikke komme det nærmere her i
pengene til amterne. Jamen det var da et mærkeligt spørgsmål. Hvis et sådant spørgsmål aften, men jeg glæder mig til i morgen at præskulle være stillet, skulle det så ikke have været sentere finansministeren for en oversigt over,
stillet af Sygesikringens Forhandlingsudvalg hvad udviklingen er på denne overenskomst.
eller af Amtsrådsforeningen, inden de to orga- Og så glæder jeg mig til at se finansministerens
nisationer i går henholdsvis på et bestyrelses- kommentarer til det.
møde og på et møde i Sygesikringens Forhandlingsudvalg besluttede sig for, at de ville gå ind Sundhedsministeren (Ester Larsen):
Jeg har med stor interesse lyttet til denne udog forhandle en overenskomst, og at de ville
slutte en aftale på det grundlag, der lå - et veksling af beregninger og tal. Vi var i mandags
grundlag, der bl.a. indebar den vurdering, at i en situation, hvor der var meget truende udder ville være en besparelse på 25 mio. kr., 50 sigt til, at vi stod over for en konflikt medførende et sammenbrud af sygesikringsordningen og
mio. kr. og 50 mio. kr. ?
Sygesikringens Forhandlingsudvalg bad ik- dermed af den meget væsentlige praksissektor.
Jeg er meget lykkelig over, at det er lykkedes
ke i går regeringen om at give en sådan garanti.
Det må jo være, fordi Sygesi
tgens Forhand- at få en aftale ud af det forlis, som var situatiolingsudvalg sammen med os vurderede, at det nen i mandags. Det er meget svært at gøre rede
var fornuftigt, anstændigt og ansvarligt at slutte for økonomien. De parter, som har forhandlet

7429

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Torben Lund
559583;title_name;"indtil i mandags, er uenige om den økonomi,
der er tilbudt. Derfor synes jeg, det er rimeligt,
at det er de parter, som har forhandlet, der redegør for sammensætningen - denne meget
komplicerede sammensætning af efterreguleringer, fremtidsreguleringer og tilgodehavende
i form af feriepenge og omlægning af feriepengeudbetaling osv.
Finansministeren og jeg tog udgangspunkt i
de tilbud, som var givet fra sygesikringens side.
Når det lykkedes at få en forståelse ud af et forlis, skyldes det bl.a. et fagligt løft, en modemisering, en forbedring af selve sygesikringsoverenskomsten. Uden tilbud om faglige forbedringer, om fagligt løft og modernisering var det ikke lykkedes at komme ud af dette med en forståelse.
Derfor undrer det mig meget, når hr. Torben
Lund så præcist kan sige, at de besparelser, der
kommer ud af, at man indfører generisk ordination, går til udbetaling til lægerne til en forbedring af deres lønindkomst. Man kunne med lige
så stor ret sige, at de går til en udvikling af kvalitetssikring. Vi får et nyt begreb ind i sygesikringsoverenskomsten, hvor man interesserer
sig for kvalitetssikring. Vi tilfører området
forskningsmidler, vi tilfører uddannelsespenge,
vi tilfører midler til at udføre nye ydelser, fordi
vi ønsker en overflytning af opgaver fra sygehusvæsenet til praksissektoren. Man kan med
lige så god ret hævde, at de midler, som er tilført området via generisk ordination, som er de
eneste nye penge, præcis går til en faglig højnelse og udvikling af praksisområdet.
Det er meget afgørende, at vi har undgået at
nedbryde praksissektoren. Familielægeprincippet er utrolig centralt i det danske sundhedsvæsen. En konflikt ville være ødelæggende for
tillidsforholdet mellem læge og patient, ville
være ødelæggende for den fortsatte udvikling
af praksissektoren. Jeg tror, man skal overlade
de økonomiske redegørelser til de parter, der
har fremlagt tilbud og forkastet dem. De må
være de nærmeste til at redegøre for de indviklede forklaringer.
Men der er én ny ting i denne overenskomst,
som for mig har været det væsentlige, som for
mig har været det krav, jeg måtte stille over for
lægerne for at prøve på at få en løsning ud af et
forlis, og det er dette, at der nu for første gang er
indført et budgetværn i en sygesikringsoverenskomst, et effektivt budgetværn. For ideen med

7430

modemiseringen var at sikre grundydelsen,
nemlig konsultationen i dagtiden - dér, hvor
lægen virkelig arbejder - en højnelse, at sikre,
at patienterne får mere tid hos lægen.
Når man står over for en så kolossal omlægning, som denne overenskomst er udtryk for,
skylder man amterne, at der er et budgetværn,
og for første gang er det lykkedes at indføre et
sådant i en sygesikringsoverenskomst, det mest
håndfaste budgetværn, man kan forestille sig.
Og det er formet sådan, at den, der misbruger
systemet, hvis det måtte forekomme, også er
den, der bliver genstand for reduktionen. Systemet er så enkelt opbygget, at det lige præcis er
»dr. smart« - hvis han måtte findes, som skaffer
sig ekstra konsultationer - som kan opleve, at
han for de sidste konsultationer får nul kroner,
at hans arbejde bliver ganske gratis i samfundets tjeneste.
Det synes jeg er et meget håndfast sanktionsmiddel, og jeg er meget taknemlig for, at vi har
fået et budgetværn ind i overenskomsten.";Sundhedsmlnlsteren
562892;title_name;"Så er det statsministeren, hvis han kan få lov I
Statsministeren (Poul Sehlüter):
Må jeg først sige tak for den helt enestående
interesse, der i dag under afslutningsdebatten
er vist min tale. Jeg holdt den for ca. 8 timer siden, og den har haft en sådan kvalitet og et sådant indhold, at den har været i stand til at holde en levende debat i gang igennem så mange
timer. Det er jeg overordentlig taknemlig for,
og jeg mener, det er et godt tegn for fremtiden.
Hr. Rosing, hr. Steenholdt og hr. Jacob Lindenskov talte helt naturligt om betydningen af
mulighed for rimelig hvalfangst på Grønland
og Færøerne, og de gjorde det ganske enslydende. Jeg er glad for, at jeg mener, vi kan sige,
at den danske regering søger at leve op til fuld
forståelse for, hvad hvalfangsten betyder for
disse to nordlige dele af riget.
Som udenrigsministeren har sagt: Vi er ikke
tilhængere af generel kommerciel hvalfangst,
men vi mener, at vi må acceptere og støtte hernede i det danske Folketing, at fangst og fiskeri
nu engang er en nødvendig livsbetingelse oppe
i Grønland og på Færøerne.
Men i øvrigt skal jeg blot henvise til udenrigsministerens mange saglige betragtninger
under debatten her i dag. Jeg kan vist sige det

7431

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Formanden
564202;title_name;"på den måde, at hvis jeg søgte at supplere udenrigsministeren, ville det være »overkill«.
Jeg har en enkelt betragtning til den tale, hr.
Gert Petersen holdt. Som altid fremsatte hr.
Gert Petersen interessante vurderinger af den
udenrigspolitiske udvikling, men hr. Gert Petersen havde en udtalelse, som jeg ikke rigtig
synes lever op til den kvalitet, som hr. Gert Petersen så ofte har vist os. Det drejede sig om
NATO's særlige mobile udrykningskorps på det tales der nu om - 60.000-100.000 mand, og
her spørger hr. Gert Petersen i sin tale, hvorfor
vi skal slå ind på en kurs, som betyder, at NATO udvider. Hvad skal det være godt for? Hvad
skal det føre til? Hvad er meningen?
I den forbindelse er jeg alligevel overrasket
over, at hr. Gert Petersen i sin fremstilling fuldstændig springer over, hvad udgangspunktet jo
er, nemlig at vi i de kommende år venter at kunne gennemføre en meget betragtelig reduktion
af de konventionelle styrker i Europa, både for
så vidt angår de amerikanske udstationerede og
vore egne europæiske. Det er det, der gør det
naturligt, at vi så til gengæld i den resterende
forsvarsstyrke søger at opnå en øget effektivitet
og et stærkere direkte integreret samarbejde
mellem NATO's medlemmer.
Jeg vil også sige om den betragtning, hr. Gert
Petersen havde om de gamle øst- og centraleuropæiske lande, at det jo er disse lande selv,
som er bekymrede for det vakuum, som nu er
opstået efter opløsningen af Warszawapagten.
Må jeg blot minde om den uforglemmelige tale,
præsident Havel - vores gæst for få dage siden
- holdt på NATO-udenrigsministermødet for
nylig. Vore nye demokratier i Øst- og Centraleuropa er ligesom vi selv optaget af den problemstilling: Hvad er mon Sovjetunionens politik om I år? Om 3 år? Om 5 år? Vi kan håbe
det bedste, og vi kan arbejde med på at nå det
bedste, men vi ved ikke, hvordan forholdene er
i Sovjetunionen kort tid ind i fremtiden. Derfor
må vi ikke være letsindige, og derfor må vi fastholde en fomuftigt sammensvejset forsvarsorganisation også i vores del af verden, også under den overskrift, at vi ønsker at reducere de
samlede konventionelle styrker i Europa.
Hr. Gert Petersen sluttede dette afsnit af sin
tale med at sige, at dansk sikkerhedspolitik for
tiden domineres af et menneske, der har en usvigelig tro på våbnenes velsignelser. Det synes
jeg ikke var nogen rimelig måde at karakterisere forsvarsministeren på. (Munterhed).

7432

Men derefter vil jeg gerne vende mig til de
samfundsøkonomiske problemer, som jo i så
høj grad har præget debatten i dag - og fuldstændig berettiget. Jeg sagde i min indledning i
formiddags, at der er en række gode nyheder
for Danmarks økonomi. Den nyeste var rentenedsættelsen for få dage siden: dér var jeg nu
ikke helt ajour, for i eftermiddagens løb er der
indløbet en anden lille detalje, som jeg synes vi
godt kan glæde os over. Den går ud på, at hidtil
har kun 11 landes statsobligationer indgået i
verdens førende indeks over de internationalt
mest handlede statsobligationer, men fra 1. juli
så bliver der 12 lande, for nu optager man også
de danske statsobligationer i denne kodeks, og
det gør man bl.a., fordi det danske marked nyder godt af den stabile økonomiske og, føjer
man så til - det sidste kan selvfølgelig diskuteres - den politiske situation i Danmark. (Munterhed). Ja ja, det siger de altså derude. Jeg nævner det, for selv om det er en detalje, er det nu
alligevel en blåstempling af det danske realkreditmarked, som er et godt og positivt tegn. Danmark udgør - det står også i den meddelelse, jeg
har modtaget - kun cirka 1,3 pet. af det totale
verdensindeks, men det er netop det, der gør, at
det er så påfaldende, at vi er medtaget i den store 12-landes-oversigt.
Mange ordførere har ligesom regeringen været optaget af, hvad vi har oplevet, at dagskønnet viser os et underskud, som er stigende: 35,6
mia. kr. ser det ud til for i år. Nu er det jo ikke
en kendsgeming, men det er altså forventningen, og det skal vi ikke tage let på, for det er
selvfølgelig et stort underskud, som kan give os
anledning til bekymring. Men så beder jeg bare
om, at vi alligevel ser underskuddet i forhold til
den samlede økonomiske udvikling for at forstå rækkevidden deraf.
I 1991, hvor der altså er en risiko for de 35,6
mia. kr., vil underskuddet udgøre ca. 4 pet. af
vores BNP, og det er for meget. Men da underskuddet i begyndelsen af 1980'erne var et katastrofalt økonomisk problem, udgjorde underskuddet alligevel over 10 pet. af vores BNP. Det
er altså slemt nok, men det er slet ikke så slemt,
som det engang var. I begyndelsen af 1980'erne
hørte Danmark til de lande, der havde meget
truende - ja, næsten uhyggelige underskud i
den offentlige sektor. I dag hører Danmark alligevel til landene med mindst underskud. Uh,
der er et stykke vej igen, inden vi har fået det

7433

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
569104;title_name;"oprettet, og midlerne skal først og fremmest
være vækst og forøget beskæftigelse, det er
klart, og det kan vi forhåbentlig alle få et godt
samarbejde om.
Men det trods alt begrænsede underskud nu i
den samlede offentlige sektor kan vi sammenholde med, at vi har en stigende opsparing i den
private sektor. I 1990 var opsparingsoverskuddet i den private sektor af samfundsøkonomien
større end underskuddet i den offentlige sektor.
Og det er jo dette, som leder til, at vi derfor for
første gang i 27 år får overskud på betalingsbalancen over for udlandet. Det er det, vi skal
fortsætte.
Vi bagatelliserer det ikke, men selv om underskuddet på statsfinanserne er stort, kan vi
fastslå, at der er slet ikke tale om en talstørrelse,
som vi før - i begyndelsen af 1980'erne - år efter
år havde. Og vi har opsparingsoverskud: det er
den rigtige vej. Og det er jo det, der så også fører til, at renteforskellen mellem Danmark og
udlandet er blevet indsnævret til næsten ingenting. Hvis jeg havde sagt for 4-5 år siden - og jeg
har sagt meget - men hvis jeg også havde sagt,
at vi i året 1991 ville opleve, at der praktisk talt
ikke længere var nogen renteforskel mellem
Danmark og Tyskland, så ville de fleste jo nok
have rystet på hovedet. Men dertil er vi nået.
Men vi skal selvfølgelig nedbringe underskuddet yderligere i de kommende år, og her er
det så, væksten er betingelsen. Mange har talt
positivt om behovet for, at vi tilvejebringer betingelser for yderligere vækst. Nu er det svært
at sige, hvad væksten bliver i 1992. Der er mange forskellige prognoser. Der er en prognose,
som siger 21f2 pet. - det er regeringens. Men får
vi den vækst, så får vi også en forbedring i statsfinanserne, som svarer til 7-8 mia. kr., sådan er
jo sammenhængen, og bliver væksten større,
bliver forbedringen i statsfinanserne altså også
større. Så det er det, vi skal satse på.
Men jeg tror, det er en betingelse for at nå
målet - nedbringelse af underskuddet i statsfinanserne i de kommende år - at vi viderefører
den stramme styrbare finanspolitik og tilrettelægger alle vores bestræbelser på, at det må og
skal være i den private sektor, vi får aktivitetsforøgelsen.
Derfor er det regeringens opfattelse, at det er
nødvendigt i den nuværende situation at gennemføre en stram finanspolitik. Hvis vi slækkede den, ville det ikke varigt føre til forbedring af
vores situation.

7434

Der er så mange andre end regeringen, som
netop i de seneste måneder fremhæver med gode grunde, at selv om vi altså har høj arbejdsløshed, selv om vi har et tyngende skattetryk og det har vi - så har vi enestående muligheder
for at gøre os til en af Europas mest ekspansive
økonomier i de kommende år, måske netop fordi vi er et lille land, en lille faktor. Vi har en vældig god udgangsposition - nok bedre end de
fleste andre lande.
Vi er i færd med en dramatisk vending. Tegnene er der, det er begyndt: nu skal vi bare holde fast. Derfor er det også så vigtigt, at vi ikke
ødelægger det hele ved at blive letsindige og
gennemfører ufinansierede finanspolitiske
lempelser eller accepterer et for stort privatforbrug i utide. Vi kan gøre os til en af de små, men
til gengæld meget stærke økonomiske faktorer i
vores del af verden. Det troede vi måske ikke
for få år siden, men nu er det ikke teori.
Men det kræver sandelig en masse fortsatte
strukturomlægninger, og jeg mener, at det er
nødvendigt, at vi som Folketing siger, at der er
ting, vi kan klare - vi kan søge at holde orden i
den samlede offentlige økonomi - men der er
ting, som andre så også må klare. Der er så
mange, der har påvist - det har vismændene
gjort, det har regeringens økonomer, og det har
OECD gjort mange gange - at arbejdsmarkedets parter bærer et stort direkte ansvar for at
beslutte de ting, som skal til for at reducere ledigheden. Hvis vi virkelig skal få kål på ledigheden i Danmark, kræver det store strukturændringer på vores arbejdsmarked.
Vejen frem er større smidighed over for medarbejderskaren. Nogle går så vidt, at de siger,
det skal ske gennem større lønforskelle - lad os
diskutere det - gennem indslusningsløn - lad
os drøfte det - gennem opløsning eller i hvert
fald nedbrydning af alt for gamle traditionelle
faggrænser - og det mener jeg ikke vi behøver
bare at diskutere, for jeg er ikke i tvivl om, at det
er en af de gode metoder - og selvfølgelig også
forøget uddannelse på alle ledder og kanter.
Så det kan ikke hjælpe, at man giver os herinde skylden - i hvert fald alene - for ledigheden.
Vismændene har jo ret. Der findes ingen smarte, fikse, hastige løsninger. Det er vores opgave
som politikere at skabe stimulanser for høj erhvervsaktivitet, og det kan vi gøre på mange
måder: meruddannelse, offentlige anlægsarbejder og den slags, men det er kun en støtte.

7435

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

7436";Statsmlnlsteren
573947;title_name;"Det er arbejdsmarkedet selv, som kan hjælpe Udviklingen for bømefamilieme har heldigvis
begge parteme på arbejdsmarkedet ved at få været klart bedre end forud for 1982. En familie
opløst mange alt for stive strukturer. Det tror med to børn vil fra 1990 til 1991 opleve en stigjeg er nødvendigt at sige forbeholdsløst, og jeg ning på 5-6 pet. i real disponibel indkomst efter
tror for resten også, at de er indstillet på det. husleje og daginstitutionsudgift. Det viser nemDerefter vil jeg vende mig til hr. Svend Au- lig halvårseffekten af børnepakken. I 1992
kens tale med nogle svarbetragtninger. Hr. kommer børnefamilierne så til at opleve helårsSvend Auken vendte tilbage til et billede, han effekten. Jeg siger det blot, fordi jeg synes, der
så ofte har brugt, billedet om Overdanmark og trænges til en korrektur og en korrektion af hr.
Hverdagsdanmark. Tja - på mig virkede det Svend Aukens tale.
Det er altså ikke rigtigt, at firserne har været
lidt antikt. Må jeg minde om, at en af de meget
kyndige iagttagere af udviklingen i det danske præget af øgede sociale forskelle mellem et
samfund, journalisten, som vi vist næsten alle Overdanmark og et Underdanmark, tværtkender, Hilary Barnes, forleden dag sagde til imod. Der er grupper, der ikke har haft fremJyllands-Posten om journalisters arbejdsvilkår gang, men det er nok især højtlønnede grupper,
som har måttet betale en større andel af de samher i landet, det var den 1. maj:
»Den økonomiske krise, der var et givtigt lede indkomstskatter.
Hr. Svend Auken gjorde også meget ud af at
emne i årevis, er væk. Fornuftens indpas har
fjernet en masse gode indtjeningsmuligheder tale om det, han kaldte Glansbilleddanmark og
Hverdagsdanmark. Men jeg synes, fremstillinfor journalister.«
Han hævdede endvidere, at danskernes gen kom til at virke som et Karikaturdanmark.
pludselige økonomiske fornuft er ved at koste Jeg synes, det var en karikatur. Jamen jeg lagde
ham brødet. Jeg mener, dette er en overdrivel- da ikke skjul på i min redegørelse i begyndelsen
af debatten, at vi har et stort arbejdsløshedsse: men det er jo meget godt skrevet.
Heroverfor står så, at hr. Svend Auken i dag problem, og jeg siger beredvilligt, at vi har et
tegner et billede af krise og utryghed og stigen- tryghedsproblem, og vi har miljøproblemer, og
de opdelinger i det danske samfund, Overdan- vi kæmper mod dem, men Overdanmark og
mark og Hverdagsdanmark osv., men det pas- Underdanmark er i hvert fald ikke noget, som
ser jo ikke rigtig med virkeligheden. Jeg synes er skabt af de borgerlige regeringer igennem de
det ikke. Overdanmark, Underdanmark, jamen seneste år. Jo, der er nogle mennesker, der har
i 1980'eme er der jo sket en større overførsel til det bedre end andre. Der er også nogle mennesmåbørns- og skolebømsfamilier og til pensio- sker, der har det virkelig svært, men sådan var
nister end før. Efter skattereformen i 1987 - jeg det jo også i de mange årtier, hvor vi havde soplejer ikke altid at fremstille det sådan, men jeg cialdemokratisk ledede regeringer. Og vi kan
synes, det er rimeligt i dag - har de øverste ind- ikke løse disse problemer med et snuptag, vi
komstgrupper måttet betale en større andel af kan hele tiden forsøge fremskridt, og jeg synes,
de direkte skatter end før. Det er der altså rap- det lykkes for os. I de små ni år, der er gået, er
porter f.eks. fra Socialforskningsinstituttet som der dog skabt - når vi taler om arbejdsløsheden
konkluderer, man kan f.eks. se det i en artikel af - omkring 200.000 nye arbejdspladser for lønFinn Kenneth Hansen i tidsskriftet Politica. modtagerne. Vi skal have flere endnu. I de sidHan konkluderer endda, at i perioden 1976-81 ste år har vi måttet nedlægge nogle af dem igen,
blev den omfordelende virkning mindre, mens det er rigtigt, 70.000, og det er, fordi hr. Svend
den omfordelende funktion blev større i perio- Auken ved et tilfælde har fået fat i at sammenligne udviklingen fra 1986 og frem til i dag. Jo,
den 1984-88.
Det er ikke så sært, at mange har svært ved at sådan kan man gøre.
Jeg ved jo, at hr. Svend Auken har så meget
finde ud af det med de danske partimønstre.
imod,
at vi anvender tal, der er mere end 10 år
Men forskningsresultaterne underbygger, at
gamle.
Derfor vil jeg heller slet ikke komme
trygheden for børnene og de ældre medborgere
er blevet større. Og det har vi arbejdet sammen med tal for, hvordan det gik dengang, før 1982.
om i Folketinget. Pensionisterne har i perioden Sådan er der jo meget, vi kan snakke om og dis1982-90 haft stigninger i den reale disponible kutere og polemisere med, men det er jo fremti, indkomst, en betragtelig stigning, 13-18 pet. den, det gælder.

7437

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Statsministeren
578685;title_name;"Nu siger hr. Svend Auken så, at Danmark
har brug for en regering med et flertal bag sig.
Den må ikke være snæver, men jeg synes ikke,
hr. Svend Auken i dag har løftet sløret for,
hvordan sådan en regering skal se ud. Der har
jo været en række interessante passager, der var
navnlig en enkelt, som varede en times tid, hvor
vi andre måtte sidde tilbagelænet og blot være i
lyttende position, men jeg synes ikke rigtig, debatten har givet et bidrag til, hvordan den regering skulle være sammensat, som hr. Svend Auken så gerne vil forestille sig at han kan lede i
den allernærmeste fremtid.
Derfor vil jeg sige, at jeg tror egentlig ikke, at
vi i den nuværende situation, lige i dette øjeblik, har brug for at få dannet en ny regering, og
jeg vil føje til: Vi har jo egentlig også haft så
mange nye regeringer gennem de sidste ni år.
Og den nuværende helt nye regering er jo kun
fem måneder gammel - jeg synes, det er for tidligt at udskifte den. Vi har haft så mange regeringsskift i de sidste ni år: det kan da ikke blive
ved.
Fru Mimi Jakobsen havde en meget interessant betragtning om vort partisystem. Fru Mimi
Jakobsen siger, at selv om alle partier har vanskeligheder, selv om der sker svingninger fra
valg til valg, er det interessant at iagttage, at vi
egentlig har haft megen stabilitet gennem de
sidste 15 år, plus/minus 3 pet. Det skal nok
passe. Og jeg kan ikke lade være med at tænke
over, hvorfor det er gået sådan. Jeg tror, at forklaringen ligger i det paradoks, at vi har så
mange partier. Jeg har altid været opmærksom
på, at hvis der var færre partier, ville mit parti
have flere vælgere: det samme kan andre sige.
Jeg er sikker på, at der fra valg til valg er tale
om meget store vælgervandringer på kryds og
tværs, men nettoresultatet har været utrolig stabilt. Men det synes jeg også fortæller os, at vi
lige så godt kan vænne os til, at sådan ser vælgerne altså på tingene, og så se at få etableret et
godt samarbejdsklima, hvor vi under hensyntagen til hinandens naturlige interesser forsøger
at præstere gode arbejdsresultater, som vort
samfund er tjent med.
Nu sidder der altså en KV-regering, den har
ikke særlig mange mandater bag sig, men vi har
før haft regeringer med færre mandater direkte
bag sig. Men det fritager jo ikke alle andre i
Folketinget for at deltage i arbejdet. Det skulle
næsten være en inspiration, fordi det fortæller

7438

andre partier i Folketinget, at der må være muligheder for indflydelse og påvirkning. Det er
der, og det har der i høj grad været i de fem måneder, der nu er gået, og det synes jeg at vi alle
bør glæde os over. Vi har et fælles ansvar, når
først vælgerne har tildelt os de mandater, de føler vi har fortjent. Og vi kan jo nedrakke hinanden så meget og så dygtigt, at befolkningen til
sidst tror på os alle sammen på én gang, men
det ville nok være en uoverskuelig katastrofe.
Må jeg sige om den dagsorden, der er foreslået af fru Mimi Jakobsen, at jeg synes, den er
et godt menukort for de opgaver, som er nødvendige at tage fat på, når Folketinget mødes til
efteråret. Vi skal udnytte de enestående muligheder i det nye åbne Europa. Jeg synes, at det er
en dagsorden, der - selv om den ikke detaljeret
anviser løsningerne - alligevel er korrekt, og jeg
synes, det vil være løfterigt for vort arbejde,
hvis den vedtages med bred tilslutning.
Vedtages den, er det også en forpligtelse for
alle, og jeg vil sige, at vedtages den, så vil regeringen tage den som et udgangspunkt, når vi
udarbejder åbningstalen til oktober, og når vi
forbereder vort lovprogram. Jeg håber, at den
dagsorden, CD har foreslået, vil samle meget
bred tilslutning her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Statsministeren
582350;name_party;":
Jeg bemærkede, at statsministeren ikke fandt
anledning til at svare på det spørgsmål, som hr.
Bilgrav-Nielsen stillede under debatten. Det vil
jeg gerne bede statsministeren om at tage sig tid
til at gøre.
Vi fik ved sidstebehandlingen af CO2-sagen i
sidste uge en klar tilkendegivelse fra statsministeren om, at regeringen vil arbejde loyalt for at
implementere det, vi har vedtaget her i Folketinget. Statsministeren havde selv i sit første oplæg i dag en række bemærkninger om det, som
sådan set godt i sig selv kunne give anledning
til dette spørgsmål, men det kom op i debatten i
almindelighed, og jeg synes, at statsministeren
vil gøre alle en tjeneste ved at gentage sit tilsagn.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
583072;name_party;":
Statsministeren gjorde jo ganske meget ud af
at sige, at her i 1980'erne var der ikke sket en

7439";Jes Lunde
583188;title_name;"30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

skævdeling i Danmark, tværtimod var der tagt
fra de rigeste og givet til de fattige i den tid,
statsministeren har siddet.
Nu er det sådan, at skatteministeren har afgivet svar den 22. januar 1991 om, hvordan det er
gået for den rigeste tiendedel af vor befolkning.
Man har undersøgt, hvor stor en del denne tiendedel ejede af de samlede skattepligtige formuer i 1982, og det var 62 pet. Så har man spurgt:
Hvad så i 1988? Da ejede de 75 pet. Jeg tror, det
er enkelt at se, at en udvikling fra 62 pet. til 75
pet. af formuerne parkeret alene hos den rigeste
tiendedel af befolkningen er en skævdeling
fuldstændig i den modsatte retning af det, statsministeren påstod for lidt siden.";Jes Lunde
583961;name_party;":
Statsministeren mente, at det var en, forstod
jeg - og det var vist ikke ment som nogen venlig
karakteristik - lidt antik opdeling, når jeg talte
om et Glansbilleddanmark og et Hverdagsdanmark. Det var nu imidlertid et velment forsøg
på at gøre en problemstilling klar for statsministeren og for andre medlemmer af Folketinget,
en problemstilling, som jeg tror optager mange
mennesker, nemlig kontrasten mellem de flotte
taler, hvor vi hører om, hvor fantastisk godt det
går, og hvor helt ufattelig godt det går, og at vi
tilhører den økonomiske superliga, og så den
hverdag, de oplever i deres egen tilværelse.
Jeg understreger, at når jeg talte om Hverdagsdanmark, talte jeg ikke om en trøstesløs situation: jeg fremhævede netop, at der i masser
af familier, i masser af virksomheder osv. overalt i vores samfund blev gjort en god og stor
indsats, og at mange mennesker klarede sig, og
at der heldigvis var mange familier, der levede
under trygge vilkår, men at der også var masser
af mennesker, som havde kæmpemæssige problemer, og som ikke kunne genkende skønmaleriet i deres egen tilværelse.
I stedet for at nævne en hel masse tal fra
Danmarks Statistik vil jeg bare nævne nogle
ganske få enkelte tal fra sådanne hverdagssituationer, som jeg er blevet konfronteret med i de
seneste dage og uger.
Det ene er et tal fra en SiD-afdeling i Nordjylland, som må konstatere, at i første kvartal i
år er kun en fjerdedel af afdelingens medlemmer i arbejde. Resten er arbejdsløse, på uddannelsestilbud eller på efterløn. Et andet eksempel, jeg vil nævne, er en skoleklasse, jeg kender

7440

ret godt - en gymnasieklasse, der blev færdig
med deres studentereksamen sidste år. Ud af 24
er der kun syv, der er kommet i gang med deres
uddannelse. Det tredje eksempel, jeg vil nævne, er en teknisk skole, jeg netop har hørt om,
hvor 30 unge mennesker bliver færdige med deres basisår og kun én har sikret sig en praktikplads.
Jeg tror, at der er masser af den slags eksempler, også når vi vender os mod de ældre, som
har brug for hjemmehjælp og har brug for støtte i eget hjem, og vi har tidligere her i debatten
fremhævet eksempler på folk, som har meget
dårlige vilkår.
Når jeg bruger udtrykket Overdanmark og
Underdanmark, er det ikke for at sige, at det
kun er en lille bitte minoritet, der har det godt i
det danske samfund, så er det for at sige, at det
er et meget stort mindretal, der ikke har det
særlig godt i Danmark, som er blevet skubbet
ud af samfundslivet, og som ikke får chance for
at være med på lige fod med os andre.
Antallet af førtidspensionister er blevet fordoblet, og man behøver ikke at gå ret meget
rundt i vores land for at se, at stadig flere mennesker ikke har noget indhold i deres tilværelse, ikke har en normal familiemæssig situation,
ikke har en normal arbejdsmæssig situation.
Alt det tror jeg afspejler, at den økonomiske
aktivitet, beskæftigelsen og efterspørgslen efter
arbejdskraft er et kæmpeproblem og et voksende problem. Det giver sig udslag i, at vi i år får
291.000 arbejdsløse og til næste år måske endnu flere. Vi har mistet arbejdspladser, og vi mister stadig væk arbejdspladser. Man kan mærke
det i kommunernes økonomi, man kan mærke
det i familiernes økonomi, og det, vi appellerer
til regeringen om, er at erkende, at det går
skævt med beskæftigelsen i Danmark, at erkende, at det er nødvendigt med en aktiv erhvervspolitik, at det er nødvendigt med et helt anderledes smidigt samarbejde mellem kommunerne
og virksomhederne, at det er nødvendigt med
ikke bare en arbejdsmarkedspolitik, der går ud
på at give folk kursustilbud, hvor godt det ellers
kan være, men også giver mulighed for, at der
er job efter de kursustilbud.
Jeg kender mennesker, der har 40 kursusbeviser - en hel stak af kursusbeviser. Når de
kommer ud til en personalechef, er det første,
han ser på, alderen, og' er den 45 år, lægges hele
stakken af kursusbeviser oven på hinanden, så

7441

30/5 91. Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Svend Auken
587958;title_name;"har den pågældende ikke en chance for at få et
stykke arbejde. Det er en hån! Jeg tror i hvert
fald, det virker hånende og fornærmende over
for mange mennesker, som ikke kan få arbejde,
som har taget kursus efter kursus: de har simpelt hen ikke brug for at høre statsministeren
forklare, at det eneste, der er problemet i Danmark, er mangel på fleksibilitet, og at afstanden
mellem de højtlønnede og lavtlønnede er for
kort.
Det, der er brug for, er en samlet indsats, og
når jeg har appelleret om et bredere samarbejde her i Folketinget og også en regering på et
betydelig bredere grundlag end den nuværende, er det netop, fordi jeg tror, at kun en sådan
regering vil være i stand til at magte denne opgave.
Jeg vil gerne kvittere for, at der er nogle ting,
nogle tal, der ser bedre ud i dag, end da krisen
var på sit højeste ikke bare i Danmark, men i
hele Europa. Der er ført en stabiliseringspolitik, som vi i Socialdemokratiet har været tilhængere af, som vi har støttet, og som man har
støttet på arbejdsmarkedet både med hensyn til
at forbedre konkurrenceevne og med hensyn til
lave pengelønsstigninger.
Men det, der har svigtet - og det er mit svar til
statsministeren - er investeringeme, det er arbejdspladserne, det er fremdrift. Lad mig bare
tage ét tal fra de offentlige budgetter: Hvis vi
havde haft den samme økonomiske udvikling i
årene 1987, 1988, 1989 og 1990, som man har
haft i resten af EF, så havde vi ikke haft et underskud i 1990 på 30 mia. kr., men et overskud
på 20 mia. kr., så havde vi ikke haft et skattetryk
på 50, men et skattetryk på 45 pet. Det viser i en
nøddeskal, hvad det er, der er problemet i Danmark, nemlig at der ikke er gang i hjulene. Og
vores appel under denne debat - og ikke bare
som kritik af regeringens politik, men med
fremlæggelse af konkrete forslag - er igen at
vende udviklingen i Danmark og få gang i hjulene.";Svend Auken
589842;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i nogen nærmere diskussion med statsministeren om, hvordan den danske virkelighed er: det er totalt nytteløst at tage
en sådan diskussion, det vil være spild af tid.
Jeg må sige, jeg beundrer næsten hr. Svend Auken, at han bruger tid på at prøve på at forklare
statsministeren det. Statsministeren vii ikke for-

7442

stå det. En række af de borgerlige ministre og
medlemmer vil ikke forstå det, de går og bilder
sig ind, at alt er hamrende godt.
Så siger statsministeren sådan i forsvarstone:
Jeg har ikke lagt skjul på, da jeg startede debatten her, at der er en for stor arbejdsløshed. Jamen hvad hjælper det, at der ikke er lagt skjul
på det? Nej, det tror da en vis herre at der ikke
er lagt skjul på, for det kan der ikke lægges skjul
på. Det er jo noget, vi alle sammen ved, at der er
300.000 arbejdsløse og lige så mange, der på
anden måde er skubbet ud af arbejdslivet. Og
det har en række følger både for de mennesker,
som umiddelbart berøres af det, og for deres familier og for en række andre, som indirekte berøres af det, som stadig væk har job, men som
må arbejde på deltid, eller som er truet af arbejdsløshed osv. osv. Der er megen ulykke i
dette samfund.
Ja, nu kaster jeg mig alligevel ud i at prøve på
at forklare statsministeren det. Jeg har tidligere
sagt, det er spild af tid, så jeg vil lade det ligge.
Det må vi så tage op, når der kommer en valgdag. Så håber jeg da, at det endelig vil lykkes at
få reduceret denne regering.
Det er jo rigtigt, at vi har haft skiftende regeringer. Først havde vi firkløveret, så fik vi trekløveret, nu har vi et tokløver, og så håber jeg,
at vi springer enkløveret over og ender i en regering med rod i arbejderbevægelsen i stedet
for det foretagende, som vi har haft hidtil. Men
altså, jeg håber, at den dér svindsot i kløverhistorien, som regeringen har lidt af, fortsætter og
snart, om jeg så må sige, sætter frugt.
Men jeg vil gerne komme med et par konkrete bemærkninger. Statsministeren havde fat på,
at jeg havde sagt, at man planlægger at udvide
NATO med dette særlige mobile korps. Se,
statsminister, det har jeg ikke sagt. Det står
godt nok i det manuskript, som blev delt ud til
pressen, og som statsministeren åbenbart har
studeret med stor interesse, men i min tale - og
det fremgår også af det ordrette referat, som
uofficielt er taget her i Tinget - har jeg sagt, at
man planlægger at styrke NATO med et særligt
korps. For jeg er jo netop ikke så tosset - det var
statsministeren også inde på - og var netop derfor kommet i tanker om, at det ikke er en udvidelse, men det er så sandelig en styrkelse. Man
allokerer styrker på en anden måde med et mere effektivt sigte. Og så er det, jeg spørger - og
det fik jeg ikke noget svar på - hvad skal det tje-

7443

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Gert Petersen
592691;title_name;"ne til? Hvad er det for nogle trusler, som man
skal anvende denne udrykningsstyrke imod,
hvad er det, man forestiller sig? Jeg har læst udtalelser af NATO's generalsekretær, Wörner,
det er meget tåget: terrorisme, national uro, social uro. Jamen hvor? I NATO-området? Det
skal da vel ikke sættes ind, hvis det går galt i
den østlige del af Tyskland f.eks. Og hvad så
uden for NATO-området? Der er mange områder i Europa, hvor der kan være nationale og
sociale spændinger, der kan få alvorlige følger,
det er rigtigt: Jugoslavien, Rumænien osv., men
det er vel ikke meningen, at en sådan udrykningsstyrke skal sættes ind dér. Altså hvad skal
den tjene til? Det spørgsmål tror jeg vil blive
stillet med voksende styrke i den kommende
tid.
Så meget om NATO-styrken. Men jeg har lige en enkelt tilføjelse i anledning af noget,
statsministeren sagde. Nej, jeg vil ikke beskylde forsvarsministeren for at nære en usvigelig
tro på våbnenes velsignelse, det kunne ikke falde mig ind. Jeg ville tværtimod føle mig tryg,
meget tryggere, hvis det var den nuværende forsvarsminister, som var blevet overladt posten
som den overordnede for sikkerhedspolitikken.
Jeg ville føle mig meget tryggere ved det, men
det er jo indenrigsministeren. Til gengæld ville
jeg være rædselsslagen og overveje at emigrere,
hvis den nuværende udenrigsminister fik overladt en direkte overhøjhed over våbnene herhjemme. Jeg håber, jeg har rettet denne fejltagelse, undskyld, forsvarsminister!
Så sagde statsministeren, at når man skulle
udarbejde åbningstalen, ville man tage udgangspunkt i den dagsorden, der altså bliver
vedtaget her. Det kan jeg da godt forstå statsministeren siger, for de anvisninger, der står i denne dagsorden, det er jo anvisninger, som enhver
regering til enhver tid vil tage udgangspunkt i,
også selv om der ikke var blevet vedtaget en sådan dagsorden. Der er nogle banaliteter her og
en angivelse af de opgaver, der skal løses, sådan som alle synes de skal løses, uden at det er
angivet hvordan, og det er jo netop dette hvordan, der er det interessante. Så altså selv uden
den dagsorden tror jeg at åbningstalen ville blive disponeret nogenlunde i overensstemmelse
dermed. Så kommer den spændende diskussion til den tid om, hvad det er for nogle konkrete anvisninger, som regeringen møder op
med. Hvordan vil regeringen styrke investerin-

7444

gerne, de offentlige og de private, hvordan vil
man fremme forskning og uddannelse, hvordan
vil man udbygge den aktive miljøpolitik? Det
vender vi så tilbage til under åbningsdebatten,
og så skal det såmænd nok vise sig igen, at regeringen vil ét støttet af nogle partier, og oppositionen har i en række henseender andre - og jeg
vil sige bedre - tanker om, hvordan problemerne skal løses.
Og så vil jeg da lige minde om til sidst - det er
også bebudet af hr. Svend Auken og undertegnede - at Socialdemokratiet og Socialistisk
Folkeparti, så snart Folketinget mødes igen, vil
rejse en forespørgsel om beskæftigelsen, og
hvad regeringen har tænkt sig at gøre for at
nedbringe arbejdsløsheden. Det melder vi hermed i god tid: det betyder jo så, at regeringen
kan bruge sommerferien til at tænke over, hvilke planer den kan finde frem til. Så mødes vi
igen til oktober om dette spørgsmål - vi mødes
jo givetvis inden om andre spørgsmål - men så
håber jeg, selv om jeg må indrømme, at jeg ikke
er optimist, at regeringen har nogle gode svar
på spørgsmålet om, hvad vi gør med beskæftigelsen. Jeg kan love, at vi andre i hvert fald skal
have det.";Gert Petersen
596188;name_party;":
Jeg skal ikke genoptage den indenrigspolitiske debat, jeg synes, statsministeren har svaret
overbevisende på de ting, der har været fremme
om samarbejdsmulighederne og regeringens
handlekraft. Den dagsorden, som fru Mimi Jakobsen har fremsat, peger også på, at der fortsat
skal samarbejdes, som tilfældet også har været i
perioden efter valget.
Men da denne debat jo også drejer sig om
udenrigspolitiske forhold, er der et enkelt område, jeg afslutningsvis vil tage op, og det er forholdet til de baltiske lande. Jeg synes, Folketinget - det er Folketingets formand og præsidiet på en fremragende måde har vist vore positive
holdninger over for de baltiske lande. Vi forstår
vore baltiske naboers ønske om helt og fuldt at
genskabe den uafhængighed, der gik tabt i sommeren 1940. Der er taget mange gode initiativer
fra dansk side, og meget er allerede nået, men vi
har unægtelig også haft grund til bekymring
over den til tider voldelige sovjetiske fremfærd,
der førte til tragedien i Vilnius i januar. Danmark protesterede hurtigt og effektivt, udenrigsministeren har gjort det i internationale for-

7445

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation";Fischer
597385;title_name;"samlinger, og jeg tror, at den danske protest har
fået betydning også for andre landes holdning.
I de seneste dage har vi set, hvordan sovjetisk
militærs specialenheder igen er gået til yderligheder i Baltikum. Jeg synes, det er forkasteligt.
Det er på tide, at Sovjetunionens regering og
kommunistpartiets ledelse endeligt gør op med
den blodige uret, som fandt sted i sommeren
1940 mod de baltiske lande, da Hitler og Stalin
ville virkeliggøre deres grusomme opdeling af
Østeuropa. Jeg mener, at budskabet til de sovjetiske magthavere derfor fortsat klart må være:
Løs problemerne ved forhandlinger og uden
magtanvendelse, træk besættelsestropperne
væk, vær klar over, at blodsudgydelser, som vi
netop har oplevet, set fra et dansk synspunkt
stærkt vil svække Sovjetunionens troværdighed, når det gælder etablering af fuldt normale
forbindelser med de vestlige lande.";Fischer
598266;title_name;Der må gerne være lidt nattero i sidegangen!;Formanden
598330;name_party;":
Jeg forstod godt en diskret hentydning, og
jeg skal ikke forlænge debatten særlig meget.
Jeg skal bare sige tak for redegørelsen fra
statsministeren, hvor statsministeren gjorde
meget ud af at forklare specielt over for Socialdemokratiet naturligvis, at i Danmark er vi alle
lige.
Hr. Svend Auken kom med Overdanmark og
Underdanmark og Glansbilleddanmark og alle
disse, jeg havde nær sagt floskler, som kommer
gang på gang fra Socialdemokratiet. Men statsministeren gjorde utrolig meget ud af at fortælle, at sådan er det slet ikke i Danmark. Det er jo
sådan i Danmark, at man udjævner indkomsterne i allerhøjeste grad og har gjort det fra
den borgerlige regerings side.
Man er endda stolt af det under en sådan debat som i dag. Jeg ved ikke, om man er stolt af
det, men man giver i hvert fald udtryk for det på
den måde, og jeg tror, at man gør det for at tækkes Socialdemokratiet.
For dem, der tjener meget i dette land, og det
mener jeg at ethvert land har brug for, skal skattevæsenet nok sørge for, at de ikke får specielt
meget ud af det. Ellers må man nok sige om
denne debat, at den ikke har været opløftende
for folkestyret overhovedet. Jeg mener ikke, der
er kommet en tøddel ud af den debat, fra vi

7446

startede kl. 14.15, og til vi nu er ved at være færdige, hvor klokken nærmer sig de 24. Der er ingen tvivl om, at hvis folk havde kunnet følge
denne debat fra begyndelsen til nu, hvor vi slutter, havde det bestemt ikke gjort det bedre for
politikerne i Danmark. Jeg tror tværtimod, at
det havde fremmet den politikerlede, som er
alt, alt for stor ude i befolkningen.
Politikerne har skældt hinanden ud. Socialdemokratiet har været fornærmet. Regeringen
har forsøgt at tækkes Socialdemokratiet endnu
en gang, og det har været den sædvanlige omgang, vi har været udsat for.
Jeg vil lige sige til sidst, at jeg synes, det er
besynderligt, at man fra statsministerens side
kun kommenterer en enkelt dagsorden. Jeg synes, det burde være rimeligt, når der bliver foreslået tre dagsordener, at man dog gør sig den
tlIDage, at man i det mindste kommenterer de
dagsordener, som man altså ikke kan stemme
for, men hvor man da i hvert fald burde give de
partier, der har foreslået dagsordenerne, en forklaring. Det skete for hr. Gert Petersen, og det
skal hr. Gert Petersen nok selv klare, og det skete for Fremskridtspartiet. Vi havde foreslået en
dagsorden hver især, men vi fik overhovedet ikke dem kommenteret af statsministeren. Det synes jeg ærlig talt var for sølle.
Men bortset fra det synes jeg ikke, at denne
debat har medført noget nyt i dansk politik,
selv om denne dagsorden bliver vedtaget og der
bliver sagt fra statsministerens side, at til efteråret vil man leve op til den: man vil såmænd
også forsøge at leve op til den dagsorden, som
SF foreslog om, at der skal gøres noget ved arbejdsløsheden. Så tror jeg desværre, at der ikke
er forfærdelig mange af os, der har en stærk tro
på, at regeringen virkelig er så bekymret, som
den giver udtryk for, at den vil gøre noget ved
det i løbet af sommermånederne. Mon ikke vi
skal starte til oktober med en debat i Folketinget, som er nogenlunde lig den, vi har haft i dag.
Det er i hvert fald min opfattelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 35 af
Mimi Jakobsen (CD) (se foran)
vedtoges med 117 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 8 (FP): 12 (SF) stemte hverken
for eller imod.

7447

30/5 91: Forespørgsel vedr. den indenrigs- og udenrigspolitiske situation

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 34 af
Pia Kjærsgaard (FP) (se foran).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 36 af
Gert Petersen (SF) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden:";Pia Kjærsgaard
602068;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlem af Folketinget Nør Christensen,
der har orlov på grund af sygdom, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 3.
juni atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Svend Aage Jensens,
hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
ophører herefter fra nævnte dato at regne.

7448

Miljø- og Planlægningsudvalget har afgivet
beretning om spildevandsanlæg på Sejerø.
(Beretning nr. 4).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Forskningsudvalget har afgivet beretning om
kvindeforskning.
(Beretning nr. 5).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Trafikudvalget har afgivet beretning over
privatbanernes økonomi.
(Beretning nr. 6).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Folketingets næste møde afholdes i dag, torsdag den 30. maj 1991, kl. 23.40 med følgende
dagsorden: (se indledningen til næste møde).
Mødet hævet kl. 23.35";Formanden
