split;reason;text;value
0;;"(397)
22/5 91: Dagsorden

6337

6338

Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).

63. møde";
122;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling a f lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
tjenestemænd i Grønland.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om pension
til statens tjenestemænd m.v. i Grønland.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Forlængelse af løbetiden for realkreditlån til
om- og tilbygning).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene
og lov om retsafgifter. (Tilbudspligt, forhåndsgodkendelse, gebyr, retsafgift m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger.

9) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Lempelse af skødestempel ved salg
af ejerboliger).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
10) Forespørgsel nr. F l :
Forespørgsel til boligministeren og skatteministeren [om, hvilke ændringer regeringen agter
at foreslå som erstatning for boligpakken].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
11) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
øl og lov om afgift af vin og frugtvin m.m. (Afgiftsnedsættelser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse olieprodukter, lov om afgift af gas og lov
om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedsættelse af afgiftsgodtgørelse for dieselolie og autogas samt ophævelse af udligningsafgift for
busser og store lastvogne).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
øl, lov om afgift af vin og frugtvin m.m. og lov
om afgift af mineralvand m.v. (Afkortning af
kredittiden).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 562
1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
2690;name_party;":
»Agter statsministeren at sikre, at forhandlingerne med de kommunale organisationer om
økonomien i 1992 er afsluttet inden Folketingets sommerferie?«

6339

22/5 91: Spørgsmål til ministrene

6340";Svend Auken
2905;title_name;"Skriftlig begrundelse
Kommunernes økonomiske situation er meget alvorlig, og Folketingets flertal har ved flere
lejligheder understreget ønsket om at rette op
på sociale serviceforringelser og ventelisteproblemer. Det er vigtigt, at der inden udgangen af
denne måned sker en afklaring på et grundlag,
der gør det økonomisk muligt for kommunerne
at løse disse problemer.";Svend Auken
3290;name_party;":
Baggrunden for mit spørgsmål til statsministeren er den meget alvorlige situation, som råder ude i kommuner og amter. Et milliardbeløb
mangler, hvis blot kommuner og amter skal
klare at bevare den standard, man har i dag.
Udsigterne er derfor, hvis der ikke sker noget,
enten meget massive nedskæringer, der vil gå
ud over nogle af de svageste grupper i vores
samfund, eller også en skattestigning, som er
blevet opgjort til 1,5-2 procentpoint.
Jeg går ud fra, at statsministeren er enig med
mig i, at det ikke er letsindighed i den kommunale udgiftspolitik, der er årsag til dette, men at
det er den forværrede økonomiske situation i
samfundet, som kommunerne ikke er ansvarlige for, men som vi herinde, først og fremmest
regering og folketingsflertal, er ansvarlige for.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren,
om han vil drage omsorg for, at disse forhandlinger med kommunerne kan være afsluttet så
betids, at det kan ske inden den mødefri periode - det, vi populært kalder sommerferien - for
Folketinget, så vi kan leve op til vores ansvar i
forhold til kommunerne.";Svend Auken
4398;title_name;":
Regeringen vil bestemt bestræbe sig for, at
forhandlingerne med de kommunale organisationer om økonomien i 1992 kan blive afsluttet
så hurtigt som muligt og meget gerne inden
Folketingets sommerferie. Der er jo også lagt
en række møder til rette mellem indenrigsministeren, økonomiministeren, finansministeren,
KL, amterne, København og Frederiksberg i
maj måned - forhandlingerne er i gang.
De sidste tre år er det gået sådan, at de endelige aftaler med kommunerne og amterne blev
indgået henholdsvis den 29. juni, den 2. juni og
den 8.-9. maj. Den normale tidsfrist for de økonomiske udmeldinger til kommunerne er, som

vi vist alle ved, 1. juli, hvor udmeldingerne om
generelle statstilskud og udligningsordninger
skal finde sted. Så vi håber, og vi har den bedste
vilje, og det er jeg sikker på at kommunerne og
amterne også har. Det skulle meget gerne slutte
med en aftale, hvor staten, kommunerne og amterne er enige om linjerne i udgiftspolitikken til
næste år.";Poul Schlüter
5384;name_party;":
Jeg vil gerne sige statsministeren tak for svaret, selv om det ikke helt klart gik op for mig,
om svaret var bekræftende eller afvisende. Jeg
spurgte, om regeringen ville drage omsorg for,
at forhandlingerne var afsluttet, inden Folketinget drog på sommerferie, af hensyn til, at vi
kunne leve op til vores ansvar i forhold til kommunerne, og det synes jeg ikke jeg fik noget
svar på.
Derfor vil jeg gerne gentage spørgsmålet til
statsministeren, samtidig med at jeg lægger til,
at hvis det mod mit håb ikke lykkes at afslutte
disse forhandlinger, inden Folketinget drager
på sommerferie, er statsministeren så enig med
mig i, at Folketinget bør holde sig i beredskab,
sådan at vi hurtigt kan træde sammen og forhindre, at der i modsat fald sker massive skattestigninger ude i kommunerne eller store forringelser i forhold til pensionisterne, børnefamilierne og de syge?";Svend Auken
6272;name_party;":
Jeg vil gerne supplerende spørge statsministeren, om der kan siges noget om, hvorledes de
dagsordener, som er vedtaget her i Folketinget
- og typisk med et enigt Folketing - både om
psykiatrien, om hjemmehjælpen til de ældre og
på børneområdet, er inddraget i forhandlingerne, og om statsministeren kan sige noget om,
med hvilke beløb en opfyldelse af dagsordenerne er værdisat.";Torben Lund
6671;name_party;":
Såvel i spørgsmålet som i statsministerens
svar optræder et begreb, der hedder Folketingets sommerferie. Efter 16 års arbejde herinde
har jeg endnu ikke fået kendskab til, at der eksisterer et sådant begreb, som jeg altså på det
skarpeste må tage afstand fra. Jeg går ud fra, at
både spørgeren og svareren ser ligesådan på
det.

6341

22/5 91: Spørgsmål til ministrene";Arne Melchior
7060;title_name;"Dernæst vil jeg gerne stille det spørgsmål,
om statsministeren kunne benytte lejligheden
til at oplyse Tinget om, hvordan de kommunale
organisationer selv ser på de igangværende forhandlinger, og om det er således, at disse foregår i en gensidigt behagelig og tillidsfuld ånd,
og at der derfor ikke er behov for, at Folketinget er alarmeret.";Arne Melchior
7421;name_party;":
Jeg skal indledningsvis slå fast, at Folketinget altid må være forberedt på at blive indkaldt,
og jeg går ud fra, at det også er statsministerens
holdning, men man kunne måske i forbindelse
med dette spørgsmål spørge statsministeren selv om jeg godt er klar over, at det ikke er statsministerens opgave alene at prioritere, hvordan
Folketinget arbejder - om der ikke var grundlag for en generel ændring af Folketingets arbejdstid og arbejdsforhold og dermed også den
såkaldte sommerferie, således at Folketinget
var indkaldt på en mere normal måde i forhold
til det øvrige samfund.";Pia Kjærsgaard
8036;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Svend Auken, at jeg
går ud fra, at Folketinget altid er i beredskab,
og jeg vil da gerne give det råd, at man forholder sig således. Det vil også være helt i overensstemmelse med grundlovens indhold.
Men så vil jeg føje til: Dette her drejer sig jo
ikke om blot uden videre at servere kommunerne og amterne et antal milliarder kroner på et
sølvfad. Skab nu ikke det indtryk! Pas nu på ikke at skabe det indtryk hos forhandlerne fra
kommunal side, at hvis blot man vægrer sig ved
at indgå en aftale med regeringen, kan man roligt regne med et flinkt Folketing, som derefter
vil servere det antal milliarder kroner, som regeringen ikke uden videre stiller til rådighed!
Det er en meget vanskelig forhandlingssituation, der foreligger, og som vi skal have til at
lykkes.
Og vi har haft succes i de foregående år. Også
i fjor forelå jo en vanskelig situation, men alligevel blev der - hvad jeg er sikker på at alle partier glædede sig oprigtigt over - indgået en aftale mellem kommunerne og amterne på den ene
side og regeringen på den anden om målene for
udgiftspolitikken for årene 1992-94, og det er
altså det, vi nu skal udmønte for næste års vedkommende.

6342

Dernæst vil jeg sige til hr. Torben Lund, at
jeg ikke kan give konkrete oplysninger om de
specifikke temaer, hr. Torben Lund nævnte, og
jeg mener i det hele taget, at vi skal vare os her i
Folketinget for at blande os i forhandlingsforløbet, således at det i virkeligheden ikke er
hjælpsomt for forhandlerne.
Hr. Arne Melchiors betragtninger om Folketingets sommerferie vil give mig anledning til
overordentlig mange overvejelser: jeg forstår
godt betragtningen. Der er mulighed for at holde sommerferie i den periode, hvor Folketinget
ikke er inde, men det rummer ikke nogen pligt,
og de færreste af os har vist mulighed for at holde ferie i så mange uger, som pausen strækker
sig over.
Endelig vil jeg sige til hr. Arne Melchior, at
jeg kan bekræfte, at forhandlingerne mellem
regeringen, kommunerne og amterne foregår i
et lige så åbent og tillidsfuldt klima i år som i de
foregående år, og det mener jeg lover godt for et
fornuftigt resultat.";Poul Schlüter
10185;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han
ikke synes, det er både meget rimeligt og meget
naturligt, at Folketinget interesserer sig for,
hvilke økonomiske vilkår kommuner og amter
har og får, da både hele vor ældreforsorg og hele sundheds- og sygdomsbehandlingen er afhængige netop af de vilkår, og derfor er det vel
et spørgsmål, om Folketinget ikke nærmest har
pligt til at blande sig.
Dernæst vil jeg gerne spørge statsministeren,
om han ikke i det mindste kan løfte sløret for,
hvad der er regeringens mål med disse forhandlinger. Kan statsministeren eksempelvis bekræfte, at målet med forhandlingerne er, at der
ikke må ske yderligere serviceforringelser i
kommunerne og amterne, at der ikke bør ske
skattestigninger, og at der fuldt ud skal leves op
også økonomisk til de dagsordener, som Folketinget har vedtaget?";Stavad
11030;name_party;":
Jeg vil gerne give udtryk for, at jeg ikke synes, statsministeren har svaret på det af hr.
Svend Auken stillede spørgsmål, som lyder, om
statsministeren agter at sikre, at forhandlingerne med de kommunale organisationer om økonomien i 1992 er afsluttet inden - forstår jeg så
- påbegyndelsen af den mødefri periode. Det

6343

2 i l : Spørgsmål til ministrene";Klaus Hækkerup
11411;title_name;"har vi ikke fået et ja eller et nej fra statsministeren til.
Jeg vil gerne følge det op med at spørge statsministeren, hvordan regeringen vil sikre sig, at
der er parlamentarisk dækning i Folketinget for
den aftale, som vi formoder og som statsministeren også har skitseret at man bestræber sig
for at indgå, hvis den ikke indgås førend det
tidspunkt, hvor Folketinget har påbegyndt den
mødefri periode.";Klaus Hækkerup
11830;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til spørgsmålet
om dagsordenerne og bede statsministeren bekræfte, at regeringen agter at opfylde indholdet
i dagsordenerne angående ældreområdet, psykiatrien og ventelisterne til børnepasning. Når
statsministeren ikke vil afsløre her, med hvilke
beløb regeringen har værdisat det, kunne det
selvfølgelig have interesse at høre, hvad de
kommunale organisationer har sat som værdi,
altså hvad de har oplyst at de mener en opfyldelse af dagsordenerne vil koste kommunerne.";Torben Lund
12351;name_party;":
Statsministeren havde i sit sidste svar en bemærkning, som jeg finder ikke bør passere i
tavshed fra Folketingets side, og jeg tænker her
på statsministerens bemærkning »når Folketinget ikke er inde.« Jeg er afskåret fra at spørge
Folketingets formand - havde det været tilladt,
ville det nok have været mest korrekt af mig derfor spørger jeg statsministeren: Er Folketinget ikke altid inde?";Risgaard Knudsen
12776;title_name;":
Må jeg svare på det sidste først: Nej, Folketinget er ikke altid inde, men Folketinget kan
altid indkaldes. I gamle dage var der en afbrydelse mellem de to folketingsår: det er der principielt ikke længere. Folketingsåret varer hele
året, men Folketinget er jo ikke inde hver dag:
det forudsætter en indkaldelse fra formandens
side.
Dernæst vil jeg gerne takke de mange socialdemokratiske medlemmer, som her i dag bistår
hr. Svend Auken med at klarlægge problemstillingen. Den er jo også betydningsfuld, det vil
jeg gerne bekræfte, og jeg er fuldstændig enig
med hr. Stavad i, at det er naturligt, at Folketinget interesserer sig for de vigtige kommunaløkonomiske forhold. Amterne og kommunerne

6344

disponerer jo en meget betydelig del af de samlede offentlige indtægter og udgifter, og derfor
må der være en sammenhæng. Det er derfor,
det også er så kolossalt vigtigt, at vi forhandler
mindeligt og når en mindelig aftale, og det vil vi
bestræbe os for.
Men jeg må sige til hr. Klaus Hækkerup, der
hævder, at jeg ikke har svaret, at jeg jo ikke kan
svare med et klart ja eller nej. Det ligger i den
geniale måde, hr. Svend Auken har formuleret
sit spørgsmål på. Jeg kan jo ikke garantere, at
forhandlingerne er afsluttet inden Folketingets
sidste mødedag her i maj. Hvordan skulle jeg
kunne det? Hvis jeg garanterede det, ville det
betyde, at hr. Klaus Hækkerup gennem sin aktion i dag havde opnået, at kommunerne roligt
kunne læne sig tilbage og overhovedet ikke være forhandlingsivrige, og det skal de da helst
være. Så en sådan garanti kan jeg ikke give, selv
om jeg kan bekræfte vores gode vilje til at nå et
resultat.
Endvidere spørger hr. Klaus Hækkerup,
hvordan regeringen har tænkt sig at sikre parlamentarisk dækning, hvis Folketinget ikke er inde. Det kan jeg godt se er et problem, men det
må vi vende tilbage til til oktober. Skulle det vise sig at forholde sig således i år i modsætning
til tidligere, at et folketingsflertal ønsker at vælte en mindelig aftale, som fredeligt er indgået
mellem regeringen, amterne og kommunerne,
må vi se på det problem til sin tid, men det tror
jeg nok at både amterne, kommunerne og undertegnede vil fraråde at man tænker på.";Poul Schlüter
14971;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Klaus Hækkerups spørgsmål gik på den situation, at der opnåedes en
mindelig aftale, som løste problemerne. Jeg
tror, at hr. Klaus Hækkerups spørgsmål gik på
den situation - og det vil jeg da gerne gentage
som mit eget - at der ikke opnås nogen aftale,
og at man ikke finder de penge, der er nødvendige for at sikre den standard, vi har i dag i
kommuner og amter.
Jeg var for nylig på besøg i en stor kommune
i Danmark, hvor man fortalte, at man blandt de
spareplaner, man i øjeblikket seriøst overvejede for overhovedet at få tingene til at hænge
sammen til næste år, hvis der ikke skete noget
herindefra, havde den, at man først kunne tage
ældre mennesker op på plejehjemmene kl. 11
om formiddagen, for man havde ikke personale
til at vaske dem før.

6345

22/5 91: Spørgsmål til ministrene";Svend Auken
15800;title_name;"Vi ved, at der er 50.000 børn på ventelister, og
de ventelister kan vokse, og mennesker med
selv meget alvorlige sygdomme må vente mange måneder på behandling. Hvis Folketinget og
regeringen i den situation ikke sikrer anstændige økonomiske vilkår for kommunerne, er der
tale om en belastning, der går ud over ikke bare
kommunerne, men også i titusindvis af familier
og mennesker i dette land, og det er i den forbindelse, vi spørger regeringen, om den agter at
støtte vort krav om, at Folketinget samles, for at
vi i fællesskab kan tage stilling til situationen,
hvis det ikke lykkes at nå frem til en aftale med
kommunerne.";Svend Auken
16445;name_party;":
Nu forsøgte hr. Svend Auken at forklare,
hvad hr. Klaus Hækkerup mente: jeg skal nok
vare mig for at forsøge at forklare, hvad hr.
Svend Auken mener: det er der jo andre der
prøver.
Nu kan jeg forstå, at Socialdemokratiet gerne vil indkalde Folketinget, og det vil Fremskridtspartiet naturligvis aldrig nogen sinde
forhindre, men mon ikke statsministeren mener, at der var mere idé i at indkalde Folketinget i Folketingets sommerferie for at få gjort noget ved de 285.000 arbejdsløse og statsunderskuddet på de 40 mia. kr. Det er dog i hvert fald
Folketingets opgave, hvor jeg måske nok mener, at det andet spørgsmål, som hr. Svend Auken har rejst, overvejende er kommunernes og
amternes.";Pia Kjærsgaard
17167;title_name;":
Må jeg sige til fru Pia Kjærsgaard, at for min
skyld behøver Folketinget slet ikke at rejse
hjem. Folketinget må for min skyld meget gerne være til rådighed hele sommeren: jeg har alligevel tænkt mig kun at tage nogle ganske få
fridage. Det skal vi nok finde en løsning på.
Må jeg sige til hr. Svend Auken, at jeg tror, vi
alle sammen hjertens gerne vil løse samtlige de
sociale problemer - og der er jo mange af dem som står på dagsordenen, men vi vil altså også
helst gøre det uden statslige eller kommunale
skattestigninger. Og jeg vil ikke skjule, at kommunerne og amterne har samme synsmåde: Vi
vil gerne undgå en stigning i skatterne. Det er
ud fra det synspunkt, der nu arbejdes intenst
med problemerne. Kan man gennemføre nogle
omprioriteringer og nogle rationaliseringer -

6346

eller hvad kan man? - så vi får styr på den samlede offentlige økonomi i året 1992. Det er det,
der er opgaven, og det er en uhyggelig svær opgave.
Hvis jeg må slutte her, vil jeg gøre det med at
sige, at jeg takker Folketinget for, at man ikke i
dag - for jeg nærede en vis frygt herfor - har
udtalt sig på en sådan måde, at det ville betyde,
at der var skabt yderligere problemer under
disse forhandlinger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 539
2) Til justitsministeren af:";Poul Schlüter
18458;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om planerne
(tidsplan og finansieringsmodel) for anskaffelse af nyt radioudstyr til politiet?«
%
Skriftlig begrundelse
Ved ministerens besvarelse af spørgsmål nr.
S 287 den 13. marts 1991 kunne ministeren ikke
oplyse, hvornår udbud i international licitation
af nyt radio- og datakommunikationssystem til
politiet ville finde sted, og hvornår fristen for
afgivelse af tilbud udløb, eller hvorledes finansieringen af udgifterne hertil ville blive dækket.";Klaus Hækkerup
18968;title_name;":
Jeg har tidligere i spørgetiden haft lejlighed
til at redegøre over for hr. Klaus Hækkerup for
det projekt, som vi nu sætter i gang med hensyn
til en ny politiradio. Hvad angår tidsplanen for
den påbegyndte modernisering, kan jeg oplyse
- også bl.a. i lyset af den seneste tekniske udvikling med det fælleseuropæiske mobiltelefonnet
- at vi har valgt at foretage en teknisk bearbejdelse af det foreliggende projekt, før det sendes
i udbud efter EF's udbudsbestemmelser. I forhold til mobiltelefonnettet undersøger rigspolitiet bl.a. de tekniske muligheder for at bruge
samme teknologi til datatransmission.
Rigspolitichefen har sideløbende med den
tekniske bearbejdelse i samarbejde med kammeradvokaten iværksat det forberedende arbejde med selve udbudsforretningen. Modernisering af radiosystemerne vil blive udbudt i
henhold til EF's regler om begrænset udbud, og
udbudet planlægges offentliggjort i EF-Tiden-

6347

22/5 91: Spørgsmål til ministrene";Engell
19945;title_name;"de omkring den 1. juli i år, således at tilbudsgiverne vil kunne udvælges i slutningen af august
måned i år.
Endeligt valg af tilbud forventes først at kunne ske i løbet af foråret 1992. Vi skønner på nuværende tidspunkt, at udgiften til det nye system vil blive på ca. 300 mio. kr. fordelt over
årene 1992-94.
Spørgsmålet om selve finansieringen af den
betydelige investering vil indgå i forhandlingerne om regeringens finanslovforslag for det
kommende år. I de modeller for finansieringen,
der har været drøftet mellem Justitsministeriet
og Finansministeriet, har det været forudsat, at
en del af udgiften skal finansieres inden for Justitsministeriets bevillingsrammer, herunder
anlægsbudgettet, og en del i form af rammeforhøjelser.
Men som sagt forventer jeg, at finansieringsspørgsmålet afklares i forbindelse med finanslovdrøftelserne for det kommende år. Og med
den positive tilslutning, der har været til projektet, forventer jeg, at det falder på plads på en
rigtig og konstruktiv måde. Men som jeg også
tidligere har redegjort for over for hr. Klaus
Hækkerup, har vi også skønnet under hensyntagen til projektets vigtighed, at det var rigtigt
at træffe en principbeslutning nu og samtidig
også at igangsætte projektet for så vidt angår
den forberedende del.";Justitsministeren
21232;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke justitsministeren for besvarelsen af spørgsmålet, men
jeg finder ikke besvarelsen tilfredsstillende.
Denne sag har været drøftet igennem flere år.
Så sent som i begyndelsen af 1990 udtalte justitsministeren til pressen, at det var en sag af
stor betydning, men det, vi har fået at vide nu,
efter at vi i februar spurgte til sagen, er faktisk,
at man ikke er nået ret meget længere, men at
man stadig er i gang med tekniske overvejelser,
og at man måske kan træffe et valg i foråret
1992.
Men jeg vil gerne spørge supplerende, om justitsministerens henvisning til, at finansieringen skal tilvejebringes i forbindelse med drøftelserne af finansloven, betyder, at drøftelserne
af finansloven kan risikere at ende i, at regeringen alligevel ikke finder mulighed for at sætte
pengene af til anskaffelse af radioudstyret, og
at det derfor ikke engang bliver på det meget se-

6348

ne tidspunkt, i foråret 1992, at man skal træffe
et valg, men måske først i foråret 1993 eller foråret 1994.";Klaus Hækkerup
22280;title_name;":
Jeg forstår overhovedet ikke, hvorfor hr.
Klaus Hækkerup ikke finder mit svar tilfredsstillende. Dette projekt har været diskuteret
gennem adskillige år. Nu er der truffet en beslutning om projektets iværksættelse, og den er
begyndt. Det er klart, at et så stort og kompliceret anlæg som et nyt tosporet radiosystem til
politiet naturligvis kræver grundige forberedelser. De er gennemført for de flestes vedkommende, og vi er så langt fremme - som jeg sagde
i min første del af besvarelsen - at udbudsforretningen kan gå i gang i løbet af kort tid.
For så vidt angår den økonomiske side af sagen vil der selvfølgelig ikke være tale om, at vi
nu pludselig stopper op: tværtimod er der netop truffet en beslutning om, at projektet iværksættes. For så vidt angår den første del, et mindre beløb, vil det blive afholdt inden for rammerne af det nuværende års budget, og sammensætningen af finansieringen - hvor meget
vi selv kan finde inden for Justitsministeriets
eget anlægsbudget, og hvor meget der må tilføres udefra - er noget, som naturligt hører sammen med en finanslovdrøftelse. Vi taler om 300
mio. kr. over en 3-års-periode.
Derfor forstår jeg ikke, hvorfor hr. Klaus
Hækkerup ikke i stedet for at erklære sig utilfreds med mit svar sagde: Tusind tak! Det havde der faktisk været grund til efter den debat, vi
har haft om den sag i de seneste år.";Engell
23653;name_party;":
Jamen for ikke at gøre justitsministeren ked
af det vil jeg da gerne sige en million gange tak
for besvarelsen. Jeg synes imidlertid stadig, der
er en vis uklarhed i den. Hvorfor er det nødvendigt, når man afholder et udbud den 1. juli 1991
og får en besvarelse inden den 1. august 1991,
så at vente til foråret 1992 med at træffe afgørelse? Det er for mig at se en ualmindelig lang beslutningstid, regeringen har lagt ind her.
Hvis jeg har forstået justitsministerens udtalelse om finansiering rigtigt, indebærer den, at
regeringen vil fremsætte et finanslovforslag,
der indeholder bevillingen af den nødvendige
anlægsudgift over en 3-årig periode begyndende i 1992. Og jeg vil gerne høre, om justitsministeren kan bekræfte, at dette er korrekt opfattet.

6349

22/5 91: Spørgsmål til ministrene";Klaus Hækkerup
24469;name_party;":
Jeg skal også takke ministeren. Jeg er overbevist om, at dette her kommer til at køre så hurtigt, som det overhovedet kan. Men ministeren
var inde på, at man dels ville finde nogle af pengene på politiets anlægsbudget, dels - hvis ikke
der var nok penge dér - ville tilføre yderligere
midler. Har ministeren på nuværende tidspunkt gjort sig nogen tanker om, hvad han vil
foreslå under finanslovforhandlingerne om,
hvor store beløb man vil tage inden for politiets
eksisterende anlægsbevillinger?";Tom Behnke
24993;title_name;":
Det siger sig selv, at vi vil prøve at gennemføre dette projekt så hurtigt som muligt. Men det
siger også sig selv, at når udbudsrunden har
været gennemført, skal der for det første være
adgang til at gennemgå de indkomne tilbud.
Dernæst skal der være lejlighed til at afslutte
selve forhandlingerne med den, der så udvælges. Og der skal selvfølgelig også være en grundig drøftelse af, hvordan hele dette projekt skal
implementeres, om det skal ske regionsvis, om
man skal køre pilotprojekter eller hvordan og
hvorledes. Alle disse tekniske spørgsmål skal
selvfølgelig klares af, inden man går i gang med
selve iværksættelsen.
Det, vi har lagt op til, er, at det samlede system er fuldt operativt, når den 3-års-periode,
som jeg har nævnt, er afsluttet.
Til hr. Tom Behnke kan jeg sige, at vi på nuværende tidspunkt endnu ikke har afsluttet vore overvejelser om selve finansieringsdelen,
som jo også er knyttet til det budgetanalysearbejde, der netop pågår for tiden, bl.a. om politiets forhold. Det er først efter denne grundige
gennemgang, at vi får lejlighed til at tage stilling til, på hvilke områder der er mulighed for,
at vi selv kan skaffe midler til dette projekt, og
hvor eller i hvilket omfang der kan blive tale om
at tilføre midler uden for Justitsministeriets
rammer. Det er netop et af de spørgsmål, som
budgetanalysearbejdet drejer sig om.
Men vi har fundet, at det var rigtigt for nu at
fjerne den usikkerhed, der har været om dette
projekt igennem en årrække, at sætte det i gang
nu, og de første penge har vi som sagt til rådighed, og derudover må det bero på de drøftelser,
vi skal have om finansloven.

6350";Engell
26644;name_party;":
Det er netop den usikkerhed, der har været
om projektet, der foranlediger, at vi gentagne
gange spørger til det, og jeg synes ikke, at usikkerheden er blevet mindre af, at man nu går i
udbud uden at have gjort sig overvejelser om,
hvordan man vil implementere projektet.
Jeg finder egentlig, det er et temmelig dårligt
udbudsgrundlag at gå ud og bede tilbudsgiver
om at oplyse, hvad prisen skal være, når man
ikke engang har gjort sig klart, om det skal starte alle steder i landet på én gang eller man skal
starte regionsvis, og i hvilken rækkefølge og
hvor hurtigt man vil bygge det op.
Derfor vil jeg slutte af med at spørge justitsministeren, om han ikke kan foranledige, at implementeringsfasen bliver afklaret, inden man
går i udbud, således at man hurtigst muligt kan
få gennemført selve anskaffelsesfasen, altså at
implementeringsplanen bliver fastlagt, således
at man hurtigst muligt kan få gennemført selve
anskaffelsesfasen.";Klaus Hækkerup
27597;name_party;":
Jeg har forståelse for, at vurderingerne fortsætter og stadig pågår. Når vi taler om anlægsbevillingerne inden for politiet, vil vi heller ikke
kunne undgå, at det vil være til ulempe for politiet på visse områder, men kan ministeren allerede nu garantere, at det ikke vil være til væsentlig ulempe for politiet, således at politiet ikke må lide urimelige afsavn blot for at få sig et
radioudstyr?";Tom Behnke
28023;title_name;":
Jeg mener ikke, at der i udbudsgrundlaget er
nogen som helst usikkerhed. Det, der er tale
om, er alene finansieringsdelen, som skal forhandles i forbindelse med finansloven, men ikke selve udbudsmaterialet. I et så stort projekt
som dette, hvor der også fra tilbuçlsgiverne kan
komme en række forslag, der kan være interessante at diskutere, ville det da være urimeligt,
hvis man indbyggede en tidshorisont, som var
fuldstændig urealistisk, under hensyntagen til,
at der skal være tid til at gennemgå det.
Det ændrer ikke det, der har været det overordnede mål i denne sag, nemlig at holde fast i,
at det færdige projekt står klart, helst til operativ anvendelse, efter 1994.
Til hr. Tom Behnke kan jeg sige, at der naturligvis ikke i de overvejelser, vi gør os for så vidt

6351

22/5 91: Spørgsmål til ministrene";Engell
28862;title_name;"angår anlægsbudgettet, vil være tale om, at vi
skærer på områder, hvor det er til væsentlig
ulempe. Det, vi må se på, er f.eks. en række byggeprojekter og lign. Det er selvfølgelig en
skønssag, hvad der måtte være til væsentlig
ulempe eller til mindre væsentlig ulempe, men
det er også noget, vi må drøfte under finanslovforhandlingerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 540
3) Til trafikministeren af:";Justitsministeren
29290;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens planer om at reducere tilskuddene til privatbanerne?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den 24.
april 1991 har trafikministeren efter samråd i
Folketingets Trafikudvalg om tirsdagen oplyst,
at regeringen har slækket på kravet om, at der
skulle spares 60 mio. kr. på finansloven for
1992, stigende til 83 mio. kr. i 1995.
Trafikministeren (Ikast):
Hr. Klaus Hækkerup har endnu en gang rejst
spørgsmålet om regeringens plan om reduktion
af tilskud til privatbanerne. Et identisk spørgsmål blev stillet i april, nemlig spørgsmål nr. S
422.
Jeg svarede dengang, at det er regeringens
målsætning i forbindelse med den igangværende udarbejdelse af forslag til finansloven for
1992, at der bl.a. skal ske besparelser på privatbaneområdet. Disse besparelser forudsættes
gennemført ved rationaliseringer af banernes
drift.
Dette er stadig regeringens hensigt. Og hr.
Klaus Hækkerup var da også enig med mig i, at
privatbanerne, ligesom det er tilfældet med
bl.a. DSB's sidebaner, må være indstillet på at
gennemføre fornuftige og rimelige rationaliseringer.
Jeg tilkendegav ligeledes i april, at den opstillede målsætning for reduktion af de samlede
offentlige driftstilskud med 60 mio. kr. i 1992
vil stille meget store krav til privatbanerne,
hvorfor der er behov for at se nærmere på dette

6352

-jeg kan oplyse hr. Klaus Hækkerup om, at det
er det samme, jeg har sagt i samråd i Trafikudvalget - og at det vil blive meget svært at opretholde målsætningen om at spare de 60 mio. kr.
på privatbaneområdet i 1992. Men størrelsen af
et eventuelt reduceret sparekrav er det endnu
for tidligt at udtale sig om, idet jeg må afvente
en nærmere undersøgelse af banernes rationaliseringsmuligheder samt en opgørelse af, hvilke investeringer der måtte være nødvendige for
at opnå disse rationaliseringer.
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at
gentage, at det på ingen måde indgår i regeringens planer, at der skal ske nedlæggelser af privatbanerne. Vi har i dag 13 baner, og det forventer jeg også vil være tilfældet i årene fremover.";Klaus Hækkerup
31405;name_party;":
Jeg vil gerne takke trafikministeren for besvarelsen af det stillede spørgsmål.
Anledningen til, at jeg stillede spørgsmålet,
er jo, som der står i den skriftlige begrundelse,
at ministeren efter et samråd i Folketingets Trafikudvalg oplyste, at regeringen har slækket på
kravet om, at der skulle spares 60 mio. kr., hvad
ministeren også har bekræftet i dag.
Mit spørgsmål til ministeren er så: Står den
skrivelse, der blev sendt den 21. marts 1991 fra
Trafikministeriet til Tilsynet med Privatbanerne, og hvori de 60 mio. kr. er nævnt som sparemål for 1992, ved magt, eller er den tilbagekaldt
af ministeriet? Hvad er det for et grundlag, privatbanerne har at handle på? Hvad er det for
nogle tilkendegivelser, der er kommet fra regeringen? Og er det, der sker, i virkeligheden bare, at trafikministeren siger til Folketinget, at
der er slækket på kravet, men at kravet om at
spare de 60 mio. kr. formelt er opretholdt over
for privatbaneme?
Trafikministeren (Ikast):
Jeg kan ikke svare hr. Klaus Hækkerup på alle de stillede spørgsmål i øjeblikket, idet dette
måltal ikke er kaldt tilbage på nuværende tidspunkt. Men hr. Klaus Hækkerup kender udmærket godt ministerens indstilling til dette
her: jeg er indstillet på, at der skal ses med megen fornuft på det, nøjagtig som vi har gjort, når
det drejer sig om DSB.
Jeg kan endvidere oplyse hr. Klaus Hækkerup om et tal, som der blev spurgt efter sidste

6353

22/5 91: Spørgsmål til ministrene";Klaus Hækkerup
32873;title_name;"gang, vi talte om dette, og hvor det kom frem, at
de af Würtzenrapporten oplyste tal var forkerte. Det kan jeg hermed bekræfte. Men jeg kan
også bekræfte, at Trafikudvalget har fået de rigtige tal tilsendt. Det fremgår heraf, at DSB's sidebaner i princippet koster staten 73 øre pr.
personkilometer, hvor det tilsvarende tal for
privatbanerne er 1,17 kr. Det er efter de nyeste
beregninger fra efteråret sidste år.";Trafikministeren
33306;name_party;":
Jeg vil gerne takke trafikministeren for, at
han kan bekræfte, at mine oplysninger sidste
gang var korrekte, selv om de var citeret efter
hukommelsen fra noget, jeg har læst for temmelig længe siden.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om regeringen overvejer at stille nogle helt præcise sparemål op for privatbaneme i lighed med dem, der
gælder for DSB, eller det fortsat er regeringens
hensigt at fastholde et ideelt sparekrav på 60
mio. kr. for 1992 og så bare kalde det et måltal
og dermed skabe usikkerhed om, hvad det
egentlig er for en rationaliseringsopgave, der er
pålagt privatbanerne. Ville det ikke være meget
bedre, hvis regeringen udmøntede et helt konkret måltal, som man forventer skal være gældende for privatbanerne i 1992, 1993 og 1994, et
måltal fastsat parallelt med det, der er fastsat
for DSB?
Trafikministeren (Ikast):
Jeg kan sige, at det for så vidt er det, vi sidder
og arbejder med i øjeblikket, men vi er ikke blevet færdige med det.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Klaus Hækkerup
34377;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
34506;title_name;spm. nr. S 476;Tommy Dinesen
34539;title_name;spm. nr. S 491 og 492;Hanne Severinsen
34580;title_name;"spm. nr. S 499-501 og
527-529";Lilli Gyldenkilde
34627;title_name;spm. nr. S 502;Nør Christensen
34649;title_name;"spm. nr. S 504

6354";Grove
34682;title_name;spm. nr. S 506;Graversen
34709;title_name;spm. nr. S 507-511 og 531;Jens Thoft
34744;title_name;spm. nr. S 512;Fischer
34770;title_name;spm. nr. S 515;Eva Fatum
34803;title_name;spm. nr. S 516;Kirsten Jacobsen
34832;title_name;spm. nr. S 517;Annette Just
34866;title_name;spm. nr. S 518 og 519;Køpke Christensen
34903;title_name;spm. nr. S 520 og 521;Martin Glerup
34945;title_name;spm. nr. S 522;Tove Lindbo Larsen
34981;title_name;spm. nr. S 530;Lysholm Christensen
35009;title_name;spm. nr. S 533;Torben Lund
35041;title_name;"spm. nr. S 537
Spm. nr. S 476
Til industriministeren (19/4 91) af:";Qvist Jørgensen
35126;name_party;":
»Agter ministeren at indføre påbud om, at
alle, der sejler i både på f.eks. under 15 fod, skal
bære redningsvest under sejlads?«
Begrundelse
Der henvises til det faktum, at i år er allerede
10 personer omkommet ved ulykker med små
både, fordi de pågældende ikke bar redningsvest.
Svar (7/5 91):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Brug af redningsveste er et af de vigtige midler til at sikre ombordværende i små fartøjer.
Det er derfor naturligt på ny at overveje, om
man skulle gøre det strafbart ikke at bære redningsvest ved sejlads med mindre både.
Når spørgsmålet om at bære redningsvest for
fritidssejleres vedkommende har været drøftet i
Søsportens Sikkerhedsråd, har det imidlertid
været rådets opfattelse, at oplysningsarbejde
om brugen af redningsveste ville give bedre resultater end et påbud.
Rent bortset fra vanskelighederne ved en rimelig kontrol med overholdelse af et sådant påbud deler jeg rådets opfattelse. Jeg lægger derfor vægt på, at Søsportens Sikkerhedsråd på
det seneste har forstærket oplysningsarbejdet
over for fritidsfiskere og strandjægere, som i
denne sammenhæng i statistikken udviser en
særlig ulykkesfrekvens.
Søfartsstyrelsen vil i øvrigt inden for den
nærmeste fremtid informere udøvere af mere
erhvervsprægede aktiviteter om betydningen af
brug af redningsvest.

6355

22/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

6356
Spm. nr. S 492

Spm. nr. S 491
Til udenrigsministeren (24/4 91) af:

Til udenrigsministeren (24/4 91) af:";Tommy Dinesen
36619;name_party;":
»Indebærer den solidariske forsvarsforpligtelse i Den Vesteuropæiske Union (WEU) en
afgivelse af suverænitet, som går ud over de forpligtelser, Danmark allerede har påtaget sig i
NATO?«";Hanne Severinsen
36828;name_party;":
»Indebærer den såkaldte atomplatform i
Den Vesteuropæiske Union (WEU), at medlemmer af Vestunionen forpligtes til stationering af atomvåben i fredstid?«

Begrundelse
Modstandere af dansk medlemskab af WEU
hævder, at suverænitetsafgivelsen i denne
union er langt større end i NATO, ja nærmest
ubegrænset. Det er derfor af interesse for den
politiske diskussion om emnet at få klargjort
suverænitetsregleme.
.Svar(14/5 91):";Hanne Severinsen
37288;title_name;":
Bistandsforpligtelsen i henholdsvis Atlantpagtens ,artikel 5 og WEU-traktatens artikel 5
bygger begge på FN-pagtens artikel 51 om retten til individuelt og kollektivt selvforsvar. De
forudsætter begge, at et angreb på en enkelt er
et angreb på alle, og de rummer begge et individuelt element i bedømmelsen af, hvilke midler
der enten skønnes nødvendige, eller som det
måtte stå i ens magt at yde.
For så vidt angår sidstnævnte er ordlyden af
WEU-traktatens bistandsforpligtelse dog noget
mere absolut end Atlantpagtens.
Det er imidlertid i den forbindelse vigtigt at
være opmærksom på, at der ikke eksisterer nogen overstatslig WEU-myndighed, hvortil suverænitet skal afgives. Også i WEU træffes beslutninger i enighed mellem medlemslandene.
Der er i øvrigt heller ikke noget integreret militært samarbejde i WEU svarende til NATO's.
WEU har i stedet valgt det tætte samarbejde
med NATO.
I sidste instans er det derfor det enkelte medlemsland, der må afgøre, om et væbnet angreb
kan siges at foreligge, og hvorledes landet i
givet fald vil opfylde sin forpligtelse til gensidig
bistand.
Med andre ord ville kompetencen i givet fald
fortsat ligge hos de danske myndigheder, således som det i dag er tilfældet i forbindelse med
opfyldelse af bistandsforpligtelsen i forhold til
NATO.

Begrundelse
Modstandere af dansk medlemskab af WEU
hævder, at det kan føre til stationering af atomvåben i Danmark i fredstid. Derfor bør spørgsmålet afklares.
Svar (14/5 91):";Ellemann-Jensen
38785;title_name;":
Haagplatformen af 1987 indebærer intet mere end en fortsat tilslutning til NATO's atomvåbenpolitik. Følgelig giver platformen heller ikke belæg for at hævde, at den accept af det danske atomvåbenforbehold, som gælder inden for
NATO, ikke også ville gælde inden for WEU.
Det bør i den forbindelse erindres, at det
spanske atomvåbenforbehold ikke blev berørt
af Spaniens optagelse i WEU i 1988.
For så vidt angår platformens ordlyd i øvrigt
gøres der i teksten udtrykkeligt opmærksom
på, at den er udformet på baggrund af de dagældende betingelser for europæisk sikkerhed.
Spm. nr. S 499
Til justitsministeren (25/4 91) af:";Ellemann-Jensen
39431;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om arbejdsløse har et
retskrav på individuel samtale med en arbejdsformidler efter 3 måneders ledighed, og vil ministeren i givet fald oplyse, om det er i overensstemmelse med loven, at denne samtale først
finder sted efter 6-7 måneders ledighed?«
Begrundelse
Spørgsmålet er en følge af, at det ikke indtil
nu er lykkedes at få besvaret temmelig elementære spørgsmål af ministeren på området vedrørende nedskæringerne inden for arbejdsformidlingen.
Der var samråd med arbejdsministeren onsdag den 17. april 1991 herom, og der blev givet

6357

22/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lilli Gyldenkilde
40063;title_name;"det løfte efter flere timers møde, at der ville
komme skriftlige svar, hvilket ikke er sket. Der
blev stillet spørgsmål i folketingssalen den 24.
april 1991, og heller ikke her kunne der på
spørgsmål om overholdelse af loven, såfremt
der nedskæres i personalet, fås et svar, der blot
gav en rimelig grad af vished for, at loven overholdes.
Svar (8/5 91):";Lilli Gyldenkllde
40444;title_name;":
I besvarelsen af spørgsmål nr. S 477 fra Jan
Petersen (S) er der redegjort for det lovgivningsmæssige grundlag for 3-måneders-samtalerne.
Arbejdsministeriet har oplyst, at alle ledige
efter 3 måneders sammenhængende ledighed
skal tilbydes en individuel samtale, jf. § 4, stk. 1,
i bekendtgørelse nr. 403 af 30. maj 1989 om arbejdstilbud m.v.
Der er ikke i bekendtgørelsen fastsat regler
om, hvornår samtalen skal finde sted efter de 3
måneders ledighed.
I et cirkulære til AF-kontorerne nr. 11/89 af
5. juli 1989 er det anført, at det ikke er et krav, at
samtalen skal være holdt inden 3 måneders ledighed, men det skal sikres, at samtalen er afholdt inden 5 måneders ledighed.
Der er her tale om en tjenestebefaling, som
alene retter sig til AF-kontorerne og deres medarbejdere. Den enkelte borger kan ikke umiddelbart støtte ret på regler af denne karakter.
AF-kontoret er dog naturligvis over for Arbejdsministeriet og styrelsen forpligtet til så
vidt muligt at overholde fristen.
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål
nr. S 477, finder Justitsministeriet ikke, at en vis
ventetid på samtalens afholdelse efter de 3 måneders ledighed er i strid med de gældende regler. Man må herved blandt andet lægge vægt
på, at der også må påregnes tid til konstatering
af de 3 måneders sammenhængende ledighed,
til indkaldelse og til en rimelig frist til den ledige.
Justitsministeriet finder endvidere ikke, at
der er grundlag for at kritisere 5-måneders-fristen i AF-eirkulæret. Det vil derimod ikke være
tilstrækkeligt til at overholde bekendtgørelsens
ordning, at der generelt først indkaldes til samtale efter 6-7 måneders ledighed.

6358
Spm. nr. S 500

Til justitsministeren (25/4 91) af:";Engell
42160;name_party;":
»Hvad er konsekvensen for en ledig, såfremt
vedkommende ikke møder op til en samtale
med en arbejdsformidler efter 3 måneders ledighed, og hvad er konsekvensen, såfremt de
arbejdsløse slet ikke får tilbudt 3-månederssamtale?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 499.
Svar (8/5 91):";Lilli Gyldenkilde
42496;title_name;":
Justitsministeriet har til brug ved besvarelsen
af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Arbejdsministeriet.
Arbejdsministeriet har oplyst, at arbejdsformidlingen efter de gældende regler har pligt til
at give a-kassen besked, hvis et medlem udebliver fra 3-måneders-samtalen. A-kassen skal
herefter indkalde medlemmet til en samtale
med 14 dages varsel og foretager på grundlag af
samtalen med medlemmet en rådighedsvurdering. Udeblivelsen skal indgå i en samlet vurdering af medlemmets rådighed og kan således ikke i sig selv medføre, at der statueres manglende rådighed med heraf følgende bortfald af
dagpengeretten.
I praksis bliver 3-måneders-samtalen efter
det oplyste ofte afholdt som en kombination af
kollektive informationsmøder og tilbud om efterfølgende individuelle samtaler.
Arbejdsministeriet har oplyst, at indberetning i princippet kun bør ske ved udeblivelse
fra den individuelle samtale. Det er således kun
i denne situation, at a-kassen skal foretage en
rådighedsvurdering, medmindre det fra AF's
side tilkendegives klart i indkaldelsen til det
kollektive informationsmøde, at medlemmet
har pligt til at deltage.
Efter det oplyste vil det normalt ikke forekomme, at en ledig slet ikke får tilbudt en
3-måneders-samtale. Skulle det imidlertid ved
en fejl ske, at den ledige ikke tilbydes en samtale, får det ingen konsekvenser for den lediges
rettigheder i øvrigt.

6359

22/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 501

6360

Det følger af forvaltningslovens § 28, stk. 1,
jf.
stk. 2, at oplysninger om enkeltpersoners
Til justitsministeren (25/4 91) af:
rent private forhold, herunder f.eks. oplysninLilli Gyldenkilde (SF):
ger om helbredsforhold, som altovervejende
»Hvilken konsekvens drages, såfremt det ik- hovedregel ikke må videregives til en anden
ke er muligt for arbejdsformidlingen at over- forvaltningsmyndighed, medmindre der foreholde loven på grund af nedskæringer i perso- ligger samtykke fra den, oplysningen angår. Vinalet?«
deregivelse kan dog ske uden samtykke, hvis
det følger af anden lovgivning, at oplysningen
Begrundelse
skal videregives, hvis videregivelsen er et nødvendigt led i sagens behandling, eller hvis videDer henvises til begrundelsen for spørgsmål regivelsen sker til varetagelse af private eller ofnr. S 499.
fentlige interesser, der klart overstiger hensynet
til de interesser, der begrunder hemmeligholSvar (8/5 91):
delse, jf. § 28, stk. 2, nr. 2-4.";Engell
44944;title_name;":
Det følger af almindelige forvaltningsretlige
Arbejdsformidlingens virksomhed er regule- principper, at en forvaltningsmyndighed ikke
ret i lov om arbejdsformidling og arbejdsløs- til brug ved behandlingen af en sag må indhenhedsforsikring m.v. og lov om arbejdstilbud til te fortrolige oplysninger om borgerne i videre
ledige samt i de tilhørende bekendtgørelser. omfang, end det er nødvendigt for at behandle
Endvidere er indsatsens omfang reguleret gen- sagen, jf. også princippet i forvaltningslovens §
32.
nem finansloven.
Spørgsmålet om, hvilke oplysninger det er
Arbejdsmarkedsstyrelsen har oplyst, at arbejdsformidlingen har mulighed for at løse sine nødvendigt at indhente til brug ved behandlinopgaver inden for de bevillingsmæssige ram- gen af en bestemt sag, beror på den lovgivning,
mer.
hvorefter afgørelsen skal træffes. Udbetalingen
Justitsministeriet kan henholde sig hertil.
af en række sociale ydelser er efter lovgivningen betinget f.eks. af, at modtageren er syg (sySpm. nr. S 502
gedagpenge) eller har et væsentligt fysisk eller
psykisk handicap. Myndigheden er i disse saTil justitsministeren (25/4 91) af:
ger efter lovgivningen forpligtet til at indhente";Engell
46146;name_party;":
de helbredsoplysninger om ansøgeren, som er
»Vil ministeren begrunde formuleringen af nødvendige for, at myndigheden kan træffe afgørelse. Myndigheden må derimod ikke indforvaltningslovens § 28, stk. 1?«
hente andre oplysninger om ansøgerens rent
private
forhold, når disse oplysninger er uden
Begrundelse
betydning for sagen. Helbredsoplysningerne
Eksempelvis i forbindelse med ansøgning kan indhentes fra ansøgeren selv eller fra andre
om førtidspension må ansøgere give kommu- myndigheder, som i forvejen er i besiddelse af
nen tilladelse til indhentning af oplysninger, jf. oplysningerne.
forvaltningslovens § 28 og § 29. Af § 28, stk. 1,
Bestemmelsen i § 28, stk. 1, indebærer en
fremgår, at tilladelsen omfatter indhentning af styrkelse af retssikkerheden for de personer,
oplysninger om f.eks. race, religion og hudfarve som kommer i berøring med offentlige myndigog politiske, foreningsmæssige og seksuelle heder, idet der skabes sikkerhed for, at oplysforhold. Indhentelse af netop denne type per- ninger om de pågældendes rent private forsonlige oplysninger forekommer at stride imod hold, som en forvaltningsmyndighed tidligere
den almindelige opfattelse af de forhold, der er kommet i besiddelse af i anden sammenbør gælde for borgere i et frit demokratisk sam- hæng, i almindelighed ikke videregives til den
fund.
forvaltningsmyndighed, som senere behandler
en anden sag, medmindre den pågældende unSvar (8/5 91):
derrettes herom og giver sit samtykke til videreJustitsministeren (Engell):
givelsen. Bestemmelsen skal som nævnt ses i

6361

22/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Nør Christensen
47764;title_name;"sammenhæng med det forvaltningsretlige princip, som sikrer, at myndigheden kun forlanger
de oplysninger, som er nødvendige netop for
afgørelsen af den foreliggende sag.
Spm. nr. S 504

land, og undersøge disse for indhold af clenbuterol. Jeg kan i øvrigt oplyse, at kun en meget
begrænset del af Irlands eksport af kød går til
Danmark, hvis import af kød fra Irland i de seneste år har ligget på under 1.000 t årligt.
Spm. nr. S 506

Til landbrugsministeren (25/4 91) af:";Justitsministeren
48246;name_party;":
»Hvordan vil ministeren garantere, at det irske kød, vi importerer, ikke er fyldt med hormoner?«
Begrundelse
Ifølge generalsekretæren for den irske dyrlægesammenslutning, Peter Dargan, stammer
omkring halvdelen af det oksekød, der eksporteres, fra hormonbehandlede dyr. Oplysningerne står i Landsbladet den 19. april 1991. Artiklen omtaler samtidig, at politiet forleden rykkede ind på en landejendom og konfiskerede hormoner og antibiotika til en værdi af knap en
million kroner.
Svar (10/5 91):
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Ifølge direktiv nr. 86/469 af 16. september
1986 om undersøgelse af dyr og fersk kød for
restkoncentrationer skal EF-lande og lande,
der eksporterer til EF, undersøge dyr og animalske produkter for restkoncentrationer efter
godkendte planer, der opfylder direktivets krav
om prøvernes udtagelse, hyppighed m.v.
Foruden undersøgelser for restkoncentrationer af hormoner og antibiotika skal der blandt
andet undersøges for beta-agonister, herunder
clenbuterol.
Ud over denne kontrol i produktionslandet
kan myndighederne i Danmark foretage stikprøvevis kontrol i forbindelse med import af
kød, når der er konkret mistanke om uregelmæssigheder. Veterinærdirektoratet har på
baggrund af oplysninger om ulovlig anvendelse af clenbuterol i Irland iværksat en undersøgelse og er i kontakt med de irske veterinærmyndigheder med henblik på at indhente yderligere informationer i sagen, herunder oplysninger om kød, der måtte være eksporteret til
Danmark.
Herudover vil Veterinærdirektoratet udtage
et antal prøver af kød, der importeres fra Ir-

6362

Til socialministeren (25/4 91) af:";Grove
49866;name_party;":
»Vil ministeren give en redegørelse for den
aktuelle status for Den Sociale Pensionsfond,
eller vil ministeren støtte en ophævelse af begrebet Den Sociale Pensionsfond?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 505 (sp. 6016).
Svar (7/5 91):";Graversen
50171;title_name;":
Socialministeriet er bekendt med, at spørgeren med enslydende begrundelse har stillet
spørgsmål nr. S 505, der ligeledes vedrører den
aktuelle status for Den Sociale Pensionfond, til
finansministeren.
Socialministeriet kan henholde sig til finansministerens svar af 3. maj 1991 på spørgsmål nr.
S 505.
Spm. nr. S 507
Til skatteministeren (29/4 91) af:";Else Winther Andersen
50540;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at skatteydere,
der modtager udbytte fra en udloddende investeringsforening, får en vanskeligere selvangivelse efter vedtagelse af loven om ophævelse af
den såkaldte dobbeltbeskatning af udbytter?«
Begrundelse
Jeg har kun kunnet finde én forvaltningsakt,
nemlig cirkulære nr. 46 af 22. marts 1991, hvori
der blev ophævet 47 cirkulærer. Der er således
ophævet over 300 cirkulærer i al hemmelighed,
og det kan næppe være en hensigtsmæssig eller
forvaltningsretligt gyldig måde at ophæve cirkulærer på. Jeg vægrer mig naturligvis ved at
tro, at ministeren bare er ude med rent pral
uden realitetsdækning.

6363

22/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jens Thoft
51232;title_name;"(Besvaret sammen med spm. nr. S 510).
Spm. nr. S 508

6364
Begrundelse

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 507.

Til skatteministeren (29/4 91) af:";Jens Thoft
51410;name_party;":
»Hvor mange af de 665.000 skatteydere, der
hidtil har skullet selvangive aktieudbytte, modtager udbytte fra en udloddende investeringsforening?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 507.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 510).
Spm. nr. S 509
Til skatteministeren (29/4 91) af:";Jens Thoft
51727;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at skatteydere,
der modtager deres udbytte fra en investeringsforening, efter vedtagelse af lov om ophævelse
af den såkaldte dobbeltbeskatning af udbytter
nu skal opdele deres udbytte fra investeringsforeningen i to dele: en udbyttedel, der er omfattet af 30 pct. endelig beskatning, og en del,
der stadig skal selvangives, og som nu beskattes
som kapitalindkomst, men hvor der fortsat skal
tilbageholdes en acontoskat på 30 pct.?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 507.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 510).
Spm. nr. S 510
Til skatteministeren (29/4 91) af:";Jens Thoft
52357;name_party;":
»Ministeren bedes bekræfte, at det er en lettere tilsnigelse, når han under store fanfarer
meddeler offentligheden, at vedtagelse af loven
om ophævelse af dobbeltbeskatningen betyder,
at 665.000 skatteydere nu slipper for at selvangive aktieudbytte og blot skal betale 30 pet. i
udbytteskat, der automatisk tilbageholdes ved
udbetalingen, og oplyse, om det ikke er sandt,
at denne gruppe reelt får en betydelig mere
kompliceret selvangivelse.«

S v a r 10/5 91):";Jens Thoft
52855;title_name;":
Skatteydere, der modtog udbytte fra en udloddende investeringsforening, skulle efter de
tidligere regler selvangive udbyttet på samme
måde som aktieudbytte. De var derimod alene
berettiget til en skattegodtgørelse på 25 pct. af
den del af det udloddede beløb, som hidrørte
fra de aktieudbytter m.v., som foreningen havde modtaget fra aktieselskaber m.v.
Den skattegodtgørelse, som det enkelte medlem var berettiget til, blev beregnet som den
procentdel, som foreningens danske aktieudbytteindtægt udgjorde af foreningens samlede
udlodning, multipliceret med det udloddede
beløb til medlemmet multipliceret med skattegodtgørelsesprocenten på 25.
Den enkelte skatteyder skulle altså for hvert
år selvangive et skattegodtgørelsesbeløb af varierende størrelse, alt afhængigt af, hvor stor en
del af det udloddede beløb der hidrørte fra aktieudbytter.
Loven om ophævelse af dobbeltbeskatningen af aktieudbytte medfører, at de skatteydere,
der modtager udbytte fra en udloddende investeringsforening, hvis aktiver består af både aktier og obligationer, skal opdele udbyttebeløbet
i udbytteindkomst og kapitalindkomst.
Denne opdeling af det samlede udbytte modtaget fra investeringsforeningen foretages dog
på nøjagtig den samme måde som efter de hidtil gældende regler i forbindelse med beregningen af skattegodtgørelsen.
Efter de hidtidige regler skulle udbytte fra investeringsforeninger, der både investerede i aktier og andre værdipapirer, altid selvangives i
to felter på selvangivelsen. Først skulle hele beløbet selvangives i feltet: »Udbytte af danske
aktier m.v.«. Dernæst skulle der selvangives
skattegodtgørelse på 25 pet. af den del af beløbet, der hidrørte fra danske aktieudbytter, i feltet: »Skattegodtgørelse vedrørende dansk aktieudbytte«.
Efter de nye regler skal den del af det udloddede beløb, der hidrører fra de aktieudbytter,
som foreningen modtager fra aktieselskaber
m.v., indgå i udbytteindkomsten. Beløbet skal

6365

22/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Fogh Rasmussen
54857;title_name;"derfor ikke selvangives, hvis det samlede aktieudbytte ikke overstiger 30.000 kr.
Den del af det udloddede beløb, der hidrører
fra obligationsrenter m.v., skal selvangives som
kapitalindkomst fra udloddende investeringsforeninger.
På baggrund heraf medfører loven ikke nogen komplicering af selvangivelsen for modtagere af udbytte fra en udloddende investeringsforening.
Det tilføjes, at der i samme omfang som hidtil skal tilbageholdes 30 pct. skat af den samlede udlodning fra investeringsforeninger, der
udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud. Denne skat er endelig vedrørende
udbytteindkomsten og a conto vedrørende kapitalindkomsten.
Der foreligger ikke statistiske oplysninger
om, hvor mange personer der modtager udbytte fra udloddende investeringsforeninger. På
basis af lovmodelberegninger for et udsnit af
befolkningen anslås det rent skønsmæssigt for
1989, at måske op til 30.000-50.000 skatteydere
kan have selvangivet udbytte fra udloddende
investeringsforeninger.
Af slutligningsstatistikken for 1989 fremgår,
at ca. 710.000 personer modtog aktieudbytte
m.v. i indkomståret 1989. På basis af ovennævnte beregninger skønnes det vedtagne lovforslag om ophævelsen af dobbeltbeskatningen
af aktieudbytter at medføre, at 655.000-675.000
personer fremover slipper helt for at selvangive
aktieudbytter.
Spm. nr. S 511
Til skatteministeren (29/4 91) af:";Skatteministeren
56247;name_party;":
»Ved hvilke forvaltningsakter er der ophævet 350 overflødige cirkulærer, jf. ministerens
proklamation heraf i en pressemeddelelse, og
mener ministeren, at det er hensigtsmæssigt, at
der ophæves cirkulærer, uden at borgerne får
kendskab hertil?«

6366

Som led i Skatteministeriets fortsatte bestræbelser på at gøre informationen målrettet og
mere brugervenlig er der iværksat en kortlægning og sanering af ministeriets regelsæt.
Denne gennemgang har indtil videre medført, at der er ophævet en række bekendtgørelser og cirkulærer.
Ved bekendtgørelse nr. 208 af 4. april 1991
om ophævelse af visse bekendtgørelser udstedt
i medfør af skatte- og afgiftslovgivningen er der
med virkning fra den 15. april 1991 ophævet 58
bekendtgørelser.
Ved cirkulære nr. 46 af 22. marts 1991 om ophævelse af visse cirkulærer m.v. udstedt i medfør af skatte- og afgiftslovgivningen er der med
virkning fra den 15. april 1991 ophævet 47 cirkulærer m.v.
Hertil kommer, at Told- og Skattestyrelsen
vil ophæve 302 TS-cirkulærer ved udstedelsen
af et ophævelsescirkulære.
Der er således ikke tale om, at der ophæves
cirkulærer m.v., uden at borgerne får kendskab
hertil.
Det kan i den forbindelse oplyses, at Skatteministeriet som en serviceforanstaltning har
besluttet årligt at udarbejde en oversigt over
gældende love, bekendtgørelser og cirkulærer.
Den første oversigt påregnes udsendt med udgangen af 1991. Det er hensigten, at borgerne
herved kan få et bedre overblik over Skatteministeriets aktuelle regelsæt.
Spm. nr. S 512
Til indenrigsministeren (30/4 91) af:";Jens Thoft
57807;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for årsageme til, at
antallet af ansatte i kommunerne er stigende?«
Begrundelse

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 507.

Det fremgår af aktuelle opgørelser fra Danmarks Statistik, at antallet af ansatte i staten er
faldende, mens antallet af ansatte i kommunerne er stigende. Spørgeren ønsker en redegørelse for denne udvikling set i lyset af de mål, regeringen har sat for en reduktion af det samlede
antal offentligt ansatte.

Svar (13/5 91):

Svar (7/5 91):";Fischer
58345;title_name;:;Fogh Rasmussen
58383;title_name;":

Begrundelse

6367

22/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Thor Pedersen
58469;title_name;"I begrundelsen for spørgsmålet henvises til
den af Danmarks Statistik foretagne beskæftigelsesopgørelse på grundlag af ATP- og AUDindbetalingerne. Den seneste opgørelse fra
marts måned viser et fald i antallet af ansatte i
staten og en stigning i antallet af ansatte i kommunerne.
Denne opgørelse af beskæftigelsestallene er,
som Danmarks Statistik også gør udtrykkelig
opmærksom på, forbundet med nogen usikkerhed.
Uanset usikkerheden synes det dog at være
nogenlunde sikkert, at det kommunale personale ikke følger samme nedadgående tendens
som statens.
Spørgsmålet om kommunernes personaleforbrug vil derfor blive inddraget i regeringens
forhandlinger med kommunerne om den kommunale økonomi i 1992.
Spm. nr. S 515
Til trafikministeren (30/4 91) af:";Indenrlgsmlnlsteren
59235;name_party;":
»Vil ministeren garantere, at der afsættes 120
mio. kr. på anlægsbudgettet for den faste forbindelse over Øresund til en vandmiljøfond,
der skal retablere fiskebestandene i Øresund
under og efter anlægsarbejdet?«
Begrundelse
Danske fiskere har fremsat et krav på 120
mio. kr. til retablering af fiskebestandene i Øresundsregionen. Beløbet skal ikke betragtes som
erstatning i henhold til saltvandsfiskeriloven,
men udelukkende som et beløb, der skal anvendes til retablering af fiskebestandene i regionen.
Svar (7/5 91):
Trafikministeren (Ikast):
Saltvandsfiskeriloven indeholder bestemmelser om fastsættelse af erstatning til erhvervsfiskere for forringede indtjeningsmuligheder i forbindelse med foranstaltninger på søterritoriet. Erstatningskrav i forbindelse med
anlæg af Øresundsforbindelsen vil blive behandlet i overensstemmelse med disse bestemmelser, og der vil ikke ud over erstatningsbeløb
skulle afholdes beløb af bygherren til fiskerierhvervet, herunder til den omhandlede vandmiljøfond.

6368
Spm. nr. S 516

Til justitsministeren (2/5 91) af:";Eva Fatum
60316;name_party;":
»Vil ministeren sørge for, at den igangværende undersøgelse vedrørende lovligheden af og
den vedtægtsmæssige hjemmel for Kreditforeningen Danmarks opkøb og drift af ejendomsmæglerkæden Home udstrækkes til også at omfatte Nykredits køb og drift af JN-Gruppen?«
Begrundelse
Nykredits vedtægter fastslår stadig foreningens formål som »at yde lån mod pant i alle typer af fast ejendom« og indeholder således ingen bestemmelser om ejendomsmæglervirksomhed.
Svar (10/5 91):";Kirsten Jacobsen
60812;title_name;":
Justitsministeriet har ikke tidligere haft lejlighed til at vurdere lovligheden af kreditforeningernes virksomhed på ejendomsformidlingsområdet, og Justitsministeriet er ikke i besiddelse af oplysninger om forbindelsen mellem Nykredit og ejendomsmæglerkæden JNGruppen, der umiddelbart gør det muligt at
vurdere Nykredits vedtægtsmæssige hjemmel
hertil.
Justitsministeriet har samtidig med dette
svar anmodet Boligministeriet om at foranledige, at Finanstilsynet indhenter de fornødne oplysninger om Nykredits virksomhed på ejendomsformidlingsområdet og vurderer lovligheden af Nykredits dispositioner, herunder
spørgsmålet om vedtægtshjemmel.
Kopi af Justitsministeriets skrivelse til Boligministeriet er samtidig hermed fremsendt til
Folketingets Boligudvalg.
Spm. nr. S 517
Til undervisnings- og forskningsministeren (2/5
91) af:";Engell
61663;name_party;":
»Hvilke forskelle er der - juridisk og/eller
faktisk - på reglerne om studiestøtte og tilbagebetaling heraf for udlændinge og for danskere?<<

(399)
22/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål '

6369

6370";Annette Just
61885;title_name;"Begrundelse
Det er hævdet i den offentlige debat, at mens
danske uddannelsessøgende skal tilbagebetale
modtagen hjælp, forekommer det ofte i praksis,
at der ikke håndhæves tilbagebetalingspligt
over for flygtninge og andre fremmede.
Spørgsmålet er formet, så det ud over den
egentlige SU for eksempel også omfatter offentlige midler, der udbetales i henhold til Arbejdsministeriets og Socialministeriets regler
(herunder bistandslovens §§ 42 og 43).
Svar (15 /4 91):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Uddannelsesstøtte kan normalt kun gives til
danske statsborgere. I visse tilfælde kan der
dog gives støtte til uddannelsessøgende, der ikke har dansk statsborgerskab, men som af undervisningsministeren ligestilles med danske
statsborgere, eller som i henhold til international overenskomst har ret til uddannelsesstøtte
på lige fod med danske statsborgere. Det gælder f.eks. for flygtninge, for personer, der sammen med deres forældre har taget fast ophold i
Danmark og ved indrejsen i landet ikke var
fyldt 20 år, og for personer, der har haft sammenhængende ophold i Danmark i 2 år eller
derover med mindst halvtidserhvervsarbejde.
Når uddannelsesstøtte i disse særlige tilfælde
gives til udlændinge, gives den på samme betingelse som til danske statsborgere.
Statens Uddannelsesstøtte tildeles foreløbigt
ved støtteårets begyndelse. Efter støtteårets afslutning foretages en endelig fastsættelse af
støtten på grundlag af faktiske oplysninger,
herunder oplysninger om indkomst og formue.
Hvis den uddannelsessøgende herefter har fået
udbetalt mere i støtte, end den pågældende er
berettiget til ifølge den endelige tildeling, fremsættes der et krav om tilbagebetaling af den for
meget udbetalte støtte.
Der skelnes ikke mellem danske og udenlandske uddannelsessøgende ved den indkomstkontrol, der foretages efter støtteårets afslutning. Tilbagebetalingskravene fremsættes
og forfølges over for alle uddannelsessøgende
uanset den enkeltes statsborgerskab.
Med hensyn til den del af støtten, som gives
som studielån med tilbagebetalingspligt efter
uddannelsens afslutning eller ophør, gælder

der heller ikke særlige regler for tilbagebetaling
for udlændinge. Tilbagebetalingen opkræves
og forfølges over for alle låntagere efter samme
regler og praksis.
Spørgsmålet omfatter ifølge sin begrundelse
foruden egentlig uddannelsesstøtte f.eks. også
offentlige midler, der udbetales i henhold til
Arbejdsministeriets og Socialministeriets regler (herunder bistandslovens §§ 42 og 43). Jeg
har i denne anledning indhentet de som bilag 1
og 2 til svaret vedlagte udtalelser af 7. maj 1991
fra Arbejdsministeriet og Socialministeriet,
hvortil henvises.
Bilag 1
ARBEJDSMINISTERIET
Undervisnings- og Forskningsministeriet har
ved telefax af 3. maj 1991 anmodet Arbejdsministeriet om at bidrage til undervisningsministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 517 fra
Annette Just (FP) for så vidt angår Arbejdsministeriets regler.
Arbejdsministeriet kan oplyse, at Arbejdsmarkedsstyrelsen administrerer de offentlige
midler, der udbetales som arbejdstilbudsydelse, uddannelsesydelse, iværksætterydelse og
godtgørelse til deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser. Disse ydelser udbetales til alle, der
opfylder betingelserne for at modtage ydelserne, uanset om de er danskere eller udlændinge.
Hvis betingelserne for udbetaling af ydelserne ophører at være til stede i løbet af en udbetalingsperiode, hænder det, at ydelserne oppebæres med urette for resten af perioden. I disse
tilfælde indberettes sagerne til Arbejdsmarkedsstyrelsen, som håndhæver tilbagebetalingspligten på samme måde over for både danskere og udlændinge.
Bilag 2
SOCIALMINISTERIET
Under henvisning til Undervisnings- og
Forskningsministeriets brev af 3. maj 1991 (j.nr.
1991-13105-11) kan vi oplyse følgende til brug
for besvarelse af spørgsmål S 517 stillet af Annette Just (FP):
Der gælder ikke særlige tilbagebetalingsregler for flygtninge eller udlændinge, som har

6371

l 22/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Undervisnings- og forskningsministeren]
modtaget tilbagebetalingspligtig hjælp efter bistandsloven.
Uddannelseshjælp efter den tidligere § 42
blev ydet som halvt tilskud og halvt lån, når der
var tale om hjælp til mellemlange og lange videregående uddannelser. Alle skulle tilbagebetale lånedelen, men afdragene blev fastsat under hensyn til låntagers økonomiske forhold.
Uddannelseshjælp efter § 42 i form af lån og
tilskud ophørte pr. 1. oktober 1990 ved indførelsen af revalideringsydelsen efter bistandslovens § 43, som er en fast skattepligtig bruttoydelse.
Spm. Br. S Slå

l 6372

vis 50 eller 100 af de ulykkelige patienter, der er
på venteliste på åreforkalkningsområdet, med
EDTA?«
Begrundelse
Når Medicinhåndbogen og sundhedsministerielle instanser fremhæver det ufarlige ved
EDTA-behandling, når den administreres rigtigt af EDTA-læger, og når lindring og bedring
af livskvalitet for disse alvorligt syge og lidende
medborgere tages i betragtning, er det spørgerens opfattelse, at der så hurtigt som muligt må
laves nogle prøvebehandlinger af nævnte patienter inden for EDTA-behandling.

Til sundhedsministeren (2/5 91) af:

Svar (8/5 91):";Annette Just
67058;name_party;":
»Vil ministeren hurtigst muligt tage initiativ
til, at der i ventelistetiden gives åreforkalkningspatienter behandling med EDTA, som er
det ufarlige medicinske grundlag for ikkeoperativ bedring, og som ca. 3.000 mennesker har
gennemgået behandling med med stærk bedring til følge for at undgå operationer?«";Køpke Christensen
67401;title_name;":
Det er den enkelte behandlende læge, der bestemmer, om EDTA-behandlingen skal tilbydes - eventuelt som led i et forskningsprojekt til større eller mindre patientgrupper. Jeg kan
som sundhedsminister ikke sætte sådanne konkrete behandlinger eller forskningsprojekter i
gang.

Begrundelse

Spm. nr. S 520

Der dør patienter i bypassventekøen, og der
amputeres mange ben, begge dele som følge af
åreforkalkning. Derfor er det spørgerens opfattelse, at man nøgternt bør vurdere, om det ikke
vil være en fordel, at der gives behandling i ventelistetiden med EDTA.
Svar (8/5 91):";Ester Larsen
68010;title_name;":
Det er fortsat Sundhedsstyrelsens opfattelse,
at der ikke foreligger tilstrækkelig videnskabelig dokumentation i form af kontrollerede kliniske undersøgelser for, at EDTA-behandlingen
virker mod åreforkalkning, kredsløbsforstyrrelser m.v., og jeg har som sundhedsminister ingen mulighed for at iværksætte et konkret behandlingsprojekt som nævnt i spørgsmålet.
Spm. nr. S 519
Til sundhedsministeren (2/5 91) af:";Ester Larsen
68445;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der hurtigt kan
iværksættes en prøvebehandling af eksempel-

Til sundhedsministeren (2/5 91) af:";Køpke Christensen
68588;name_party;":
»Hvilke initiativer ud over de lovgivningsmæssige krav har danske apoteker taget med
henblik på at give brugerne udvidet information om medicinens rette anvendelse samt om
eventuelle bivirkninger, og hvilke erfaringer
har disse tiltag bragt for dagen?«
Begrundelse
Ifølge artikler i Aalborg Stiftstidende den 31.
marts 1991 findes der et hav af medicinske præparater uden udførlig forklaring om virkninger
og bivirkninger (f.eks. medicinanvendelse i forbindelse med alkohol, sportsudøvelse eller bilkørsel).
Samtidig retter lederen af Danmarks Apotekerforenings udviklingssekretariat kritik af, at
politikerne ikke allerede for længst har grebet
ind. Hermed placeres ansvaret for en bemærkelsesværdig ringe viden om medicin blandt
danske forbrugere hos politikerne. Ganske vist
forventes ifølge avisens oplysninger bedre in-

6373

22/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Martin Glerup
69480;title_name;"formation i forbindelse med et EF-direktiv på
området i 1993.
Svar (S/5 91):";Martin Glerup
69590;title_name;":
Bemærkningerne til apotekerloven fastslår,
at der til apotekemes virksomhedsområde
knytter sig en naturlig pligt til information og
service, der retter sig både til publikum og til
medicinalpersoner. Informationsopgaven over
for publikum vedrører bl.a. oplysning om korrekt anvendelse, holdbarhed og opbevaringsforhold for lægemidler.
Hertil kommer, at Sundhedsstyrelsen har
fastsat regler om mærkning af trafikfarlige læ-,
gemidler og om mærkning med advarsler mod
andre særlige typer af lægemidler.
Såvel Apotekerforeningen som enkelte apoteker har taget initiativ til forsøgsprojekter om
forbedret information til kunderne. Bedst
kendt er nok Apotekerforeningens projekt om
udlevering af informationssedler til kunderne.
Apotekeme konkluderer i deres evaluering af
projektet, at disse informationssedler blev godt
modtaget af forbrugeme.
Det konkluderes i øvrigt i Apotekerforeningens evalueringsrapport, at lægerne for brugerne er den vigtigste kilde til lægemiddelinformation. Jeg skal i den forbindelse præcisere, at
den behandlende læge er hovedansvarlig for at
informere sine patienter om de ordinerede lægemidler. Den informationsvirksomhed, som
apotekerne udfører, skal ses som et supplement
til den behandlende læges.
Så vidt det er Sundhedsministeriet bekendt,
er flere af apotekemes informationsprojekter
blevet forlænget. Det indicerer, at de indvundne erfaringer efter de involveredes vurdering
har været positive.
Spm. nr. S 521
Til sundhedsministeren (2/5 91) af:";Ester Larsen
71090;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at borgerne
får bedre information i forbindelse med medicinkøb, således at fejlmedicinering og for brugeren uønskede/uforudsete bivirkninger forebygges?«

6374
Begrundelse

Det er meget vigtigt, at borgerne får klar besked om, hvordan medicinen virker, og hvilke
bivirkninger der eventuelt er forbundet med
anvendelsen af et givet præparat. Det forventede EF-direktiv i 1993 vil formentlig indeholde
retningslinjer for udvidet skriftlig information,
hvorfor det er forståeligt, at Danmarks Apotekerforening ikke på nuværende tidspunkt er
indstillet på at opbygge et særskilt dansk system på dette område, men efter min opfattelse
er det vigtigt, at informationsindsatsen styrkes
også i den mellemliggende tid.
Der henvises i øvrigt til begrundelsen for
spørgsmål nr. S 520.
Svar (8/5 91):";Martin Glerup
71945;title_name;":
Efter en ændring fra 1987 til et af EF's lægemiddeldirektiver vil alle nye lægemidler indeholde en forbrugervejledning i form af en indlægsseddel fra den 1. januar 1992. Fra den 1. januar 1993 vil der være indlægsseddel til alle lægemidler, for hvilke der søges godkendt væsentlige ændringer. Direktivet fastslår, hvilke
informationer indlægssedlen som minimum
skal indeholde.
Med henblik på at harmonisere indholdet af
indlægssedlerne har Kommissionen i 1990
fremsat et direktivforslag om etikettering af og
indlægssedler til lægemidler. Dette forslag uddyber og præciserer de oplysninger, der skal
være på indlægssedlen. Forslaget kan først forventes vedtaget i slutningen af 1992.
Det er min opfattelse, at en indlægsseddel
med skriftlig information til patienterne om det
lægemiddel, patienten skal anvende, vil indebære en væsentlig forbedring af lægemiddelinformationen. Det er dog samtidig min opfattelse, at der ikke er behov for nye særskilte initiativer i tiden, indtil reglerne om indlægssedler i
lægemiddelpakningerne træder i kraft.
Jeg er helt tryg ved, at lægerne og apotekerne, også indtil der kommer indlægssedler i pakningerne, som hidtil varetager informationsopgaven på fuldt kvalificeret vis.
Spm. ur. S 522
Til justitsministeren (3/5 91) af:";Ester Larsen
73233;name_party;":

6375

22/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tove Lindbo Larsen
73305;title_name;"»Vil et besøg i hjemmet være et brud på privatlivets fred, når en person uopfordret beder
om oplysning om familiens gård - slægtshistorie, størrelse, drift m.v. - og efterfølgende
bruger en hel landsdels oplysninger i en samlet
bog, der i øvrigt tilbydes ejeren af gården til høj
pris?«
Begrundelse
Igennem nogen tid har en person gået fra
gård til gård på Bornholm og bedt om oplysninger om gården, slægtskab m.v. Vedkommende havde fortalt, at de skulle bruges til en
bog, så man kunne få en hel egns gårde belyst.
Vedkommende tilbød herefter bogen til en ret
høj pris, og at den tilmed ved forskudsbetaling
blev billigere.
Spørgsmålet er, om privatlivets fred er blevet
krænket, eller om sagen henhører under lov om
dørsalg. Under alle omstændigheder en utiltalende måde at handle på.
Svar (16/5 91):";Tove Llndbo Larsen
74134;title_name;":
Straffelovens regler om fredskrænkelser findes i kapitel 27.
Det følger af lovens § 264 d, at det er strafbart
uberettiget at videregive meddelelser eller billeder vedrørende en andens private forhold.
Det beror på en konkret bedømmelse i den
enkelte sag, om forholdet er retsstridigt. Vurderingen heraf beror bl.a. på, hvilke typer personoplysninger der videregives ved bogudgivelsen,
samt på, om videregivelsen kan anses for uberettiget.
Det vil i almindelighed ikke være strafbart
efter straffelovens § 264 d at udgive en bog om
egnshistorie med oplysninger fra personer, der
har givet samtykke til, at oplysningerne anvendes i forbindelse med en sådan bogudgivelse.
Tilbud om bestilling af bøger er i almindelighed heller ikke strafbart efter straffeloven. Dørsalg af bøger er heller ikke i strid med loven om
visse forbrugeraftaler, jf. denne lovs § 2.
Spm. nr. S 527
Til arbejdsministeren (3/5 91) af:";Engell
75066;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig på
baggrund af de katastrofalt høje arbejdsløshedstal?«

6376
Begrundelse

Af dagspressen fremgår det, at arbejdsløshedstallet er steget katastrofalt. Ikke nok med
det - det fremgår ligeledes, at statistikken snarere er for lavt sat, fordi tallene fra kommunerne ikke er indhentet som grundlag for statistikken. Derfor spørges der om, hvad ministeren
agter at foretage sig i den anledning.
Svar (15/5 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Desværre har vi i de seneste år set en stigende ledighed, efter at beskæftigelsen i en årrække havde udviklet sig bedre end gennemsnitligt
i OECD-landene. I disse gode år blev der skabt
ca. 200.000 flere arbejdspladser, fortrinsvis i
den private sektor.
Arbejdsløsheden er i dag vort største samfundsproblem, som vi alle har et ansvar for at
nedbringe.
Det har hele tiden været et overordnet mål
for regeringen at få skabt stigende beskæftigelse i den private sektor, først og fremmest i de
eksportorienterede erhverv. Den økonomiske
politik, herunder finansloven, har da også været tilrettelagt med dette mål for øje. Den førte
politik - herunder ikke mindst konkurrenceevnepolitikken - er den eneste vej til en samtidig
nedbringelse af både arbejdsløsheden og den
store udlandsgæld.
Det Økonomiske Råd pegede allerede i 1988
på behovet for strukturreformer på arbejdsmarkedet. Regeringen foranstaltede i forlængelse
heraf, at der blev udarbejdet en rapport om disse. En afgørende forudsætning for en heldig
gennemførelse af den økonomiske politik er
nemlig, at et økonomisk opsving ikke bremses
af de betydelige strukturproblemer på arbejdsmarkedet.
Det er ikke for meget at sige, at regeringen lige siden 1989 har søgt at nå til en politisk løsning, som tager hul på en reel afhjælpning af
strukturproblemerne.
Det seneste års internationale udvikling har
desværre betydet aftagende markedsvækst for
dansk eksport. Dette har baggrund i, at vore
samhandelspartnere også er kommet ind i et
konjunkturtilbageslag med stigende ledighed
til følge. Alligevel har den mængdemæssige udvikling i eksporten været stigende i samme periode, hvor den danske eksport har vundet mar-

6377

22/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lilli Gyldenkilde
77286;title_name;"kedsandele bl.a. på grund af den historisk lave
inflation.
Det er positivt, at de netop afsluttede overenskomstforhandlinger er endt med et fornuftigt resultat. Det kan vurderes, at lønkonkurrenceevnen vil blive forbedret med op mod 2
pct. i både 1991 og 1992 og dermed bidrage til
bedring af beskæftigelsen.
I den forbindelse kan jeg også henvise til forhandlingerne om boligpolitikken, hvor det for
regeringen har været afgørende, at der etableres tiltag, som kan bedre beskæftigelsen.
Det har så ofte før været kendetegnende for
den økonomiske politik, at man har fået kolde
fødder og givet slip for hurtigt. Dette bør ikke
ske denne gang. Regeringen vil derfor gøre meget for at få gennemført strukturreformer, som
- i forening med en langsigtet og afbalanceret
realistisk økonomisk politik - skal gøre, at vi
igen får så megen gang i hjulene, at ledigheden
varigt kan nedbringes.
De af Danmarks Statistik netop offentliggjorte handelstal for marts er et sikkert vidnesbyrd om, at det går den rigtige vej med efterspørgslen efter dansk produktion og dermed
også for beskæftigelsen.
Spm. nr. S 528
Til arbejdsministeren (3/5 91) af:";Arbejdsministeren
78444;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange kommuner der ikke har indberettet oplysninger om antallet af arbejdsløse bistandsmodtagere?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 527.

dighedsstatistik, som offentliggøres af Danmarks Statistik, undervurderer dermed den
faktiske ledighed for så vidt angår ikkearbejdsløshedsforsikrede (bistandsklienter). Styrelsen
finder det imidlertid ikke på det foreliggende
grundlag muligt at vurdere det præcise omfang
af den manglende registrering af ledige bistandsklienter, ligesom det ikke er muligt at
vurdere præcist, i hvor mange kommuner der er
tale om manglende registrering.
Arbejdsmarkedsstyrelsen forhandler med
Kommunemes Landsforening, Københavns og
Frederiksberg Kommuner om retningslinjer for
registrering og statistik for ledige bistandsklienter. Styrelsen har på baggrund af disse forhandlinger udsendt retningslinjer herom den
23. april 1991 til samtlige kommuner. Retningslinjerne får virkning i takt med, at der indgås lokale/regionale samarbejdsaftaler i henhold til
rammeaftalen mellem kommunerne og AF om
principperne for opgavefordelingen i forbindelse med formidlingen af ledige bistandsklienter.
Styrelsen har gjort opmærksom på, at der ikke hermed er skabt sikkerhed for, at manglerne
i registreringen af ledige bistandsklienter bringes til ophør. Styrelsen vil derfor i den kommende tid med særlig opmærksomhed følge
udviklingen i den registrerede ledighed blandt
ikkeforsikrede.
Spm. nr. S 529
Til arbejdsministeren (3/5 91) af:";Lilli Gyldenkilde
79977;name_party;":
»Vil ministeren orientere om udviklingen i
antallet af arbejdsløse bistandsmodtagere i de
kommuner, der faktisk har indsendt oplysninger herom?«

Svar (15/5 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kan oplyse, at jeg har anmodet Arbejdsmarkedsstyrelsen om en vurdering af spørgsmålet.
Det er Arbejdsmarkedsstyrelsens opfattelse
- baseret på en analyse af ledighedsstatistikken
suppleret med en høring af udvalgte AF-regioner - at en del kommuner er ophørt helt eller
delvis med at lade de ledige bistandsklienter tilmelde hos AF. Disse indgår hermed ikke længere i ledighedsstatistikken. Den officielle le-

6378

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 527.
Svar (1515 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Det er ikke muligt præcist at udskille de
kommuner, der helt eller delvis er ophørt med
at lade de ledige bistandsklienter registrere
som ledige, jf. besvarelsen af spørgsmål nr. S
528.

6379

22/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lilli Gyldenkilde
80963;title_name;"Det samlede antal registrerede ikkeforsikrede ledige fremgår af den løbende månedlige arbejdsløshedsstatistik, som offentliggøres af

6380

Danmarks Statistik, senest i Nyt fra DS nr. 116
af 25. april 1991.

Gennemsnitligt antal ikkeforsikrede ledige
TT w v
i
Faktisk antal

Ændring i forhold til Sæsonkorrigeret
samme måned året
antal
før

1990:
Januar
Februar
Marts
April
Maj
Juni
Juli
August
September
Oktober
November
December . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

51.100
51.600
51.800
50.300
48.900
47.500
50.400
52.300
50.600
49.500
48.000
47.100

7.500
6.600
7.200
6.800
6.900
6.400
9.200
8.000
4.600
1.000
+ 400
1.700

49.600
49.000
49.600
49.600
50.100
49.600
52.500
52.800
50.600
49.700
48.400
47.200

1991:
Januar
Februar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Marts . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

46.900
47.600
49.900

- 4.200
-r- 4.000
+ 1.900

45.500
45.300
47.600

Spm. nr. S 530
Til kulturministeren (7/5 91) af:";Arbejdsministeren
81971;name_party;":
»Vil ministeren fremskynde udvalgsarbejdet
vedrørende efterskolernes forhold, således at
ændrede regler om støtte til efterskoleelever
kan få virkning fra den 1. august 1992?«
Begrundelse
Ministeren vil nedsætte et udvalg, der skal
komme med forslag til, hvordan dagsordenen
fra 1. november 1991 om, at efterskolen skal
fastholdes som en reel valgmulighed for alle elver, kan opfyldes, samt klarlægge andre forhold omkring skoleformens økonomi.
Kommunernes Landsforening har den 28. februar 1991 på baggrund af forhandlinger med
ministeren udsendt et brev til kommunalbestyrelserne med en orientering til kommunerne
vedrørende tilskud til efterskoleophold, idet

landsforeningen har afvist at udsende en direkte henstilling til kommunalbestyrelserne.
Med denne holdning fra Kommunernes
Landsforenings side kan man frygte, at kommunerne ikke ændrer på deres støttepraksis.
En oversigt over kommunal støtte til eftereskoleophold 1991-92 udarbejdet af Foreningen af
Frie Ungdoms- og Efterskoler i april 1991 viser,
at antallet af kommuner, der har sænket støtten, er stigende. Resultatet af det kommende
udvalgsarbejde bliver derfor højst sandsynligt,
at det bliver nødvendigt at sikre ensartede støtteregler gennem en lovændring for at bevare efterskolen som et reelt alternativ for alle elever.
Udvalgsarbejdet skal imidlertid fremskyndes i
forhold til ministerens plan, for at en lovændring kan få virkning for skoleåret 1992-93.
Svar (1615 91):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Som nævnt i mit brev af 3. maj 1991 til Folketingets Uddannelsesudvalg er det min hensigt

6381

22/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lysholm Christensen
83613;title_name;"snarest at nedsætte et udvalg vedrørende støtte
til efterskoleophold.
Det er tanken, at udvalgets arbejde skal danne grundlag for overvejelser om fremsættelse af
lovforslag i næste folketingssamling.
Spm. nr. S 531
Til forsvarsministeren (7/5 91) af:";Kulturministeren
83879;name_party;":
» På hvilken måde støtter Forsvarsministeriet
regeringens planer om at forøge skovplantningen, og er ministeriets indsigelser over for amternes planlægning af skovrejsningsområder i
overensstemmelse med regeringens skovrejsningspolitik?«
Begrundelse
Forsvaret ejer meget store naturarealer, som
ville være naturlige skovrejsningsområder,
men ministeriet gør systematisk indsigelse
mod, at disse arealer inddrages i skovplanlægningen. Det forekommer at være i direkte modstrid med regeringens politik på området, hvorfor en forklaring udbedes.
Svar (16/5 91):";Jens Thoft
84469;title_name;":
Ifølge Miljøministeriet, Planstyrelsens vejledende materiale i regionplanlægning vedrørende skovrejsning, er det anført, at en række udsendte regionplantillæg skal kunne danne
grundlag for Skov- og Naturstyrelsens beslutning om statslig skovtilplantning efter naturforvaltningsloven.
Ifølge det vejledende materiale bør der udpeges det tredobbelte af det areal, der med de
forventede bevillinger kan tilplantes af staten
eller med offentlig støtte.
Forsvarsministeriet har i overensstemmelse
med ovenstående modtaget en række regionplantillæg fra amtskommunerne. Regionplantillæggene skal ikke følges op af kommuneplaner og lokalplaner. De udpegede skovrejsningsområder muliggør skovrejsning, men pålægger ingen pligt hertil. Regionplantillæggene
har i visse tilfælde udpeget skovrejsningsområder, hvor forsvarets etablissementer er beliggende. Tillæggene er imidlertid generelt formulerede og har en forholdsvis lav detaljeringsgrad.

6382

Forsvarsministeriet er positiv over for og
støtter planerne om skovrejsning og påregner
aktivt at indgå i de kommende mere konkrete
drøftelser med amtskommunerne vedrørende
skovrejsning i de enkelte områder.
Forsvarsministeriet har derfor alene fremsat
bemærkninger til de forslag, der synes at kunne
medføre indskrænkninger i anvendelsen af eksempelvis øvelsespladser, skydebaner og indflyvningszoner til flyvestationer, såfremt de foreslåede områder udlægges til skovrejsning.
Spm. nr. S 533
Til sundhedsministeren (8/5 91) af:";Enggaard
85958;name_party;":
»Vil det være i overensstemmelse med loven
om skolelægeordning, såfremt en kommune
undlader at opslå en ledig stilling som skolelæge med den virkning, at skolelægeordningen
herefter ledes af en sundhedsplejerske i kommunen?«
Svar (14/5 91):";Torben Lund
86234;title_name;":
I henhold til § 1, stk. 1, i lov om skolelægeordning, jf. lovbekendtgørelse nr. 430 af 16. august 1974, skal kommunerne ansætte »skolelæger, sundhedsplejersker, sygeplejersker og
hjælpepersonale i det omfang, det er nødvendigt for at sikre, at der foretages forebyggende
helbredsundersøgelser af alle børn i den undervisningspligtige alder og i børnehaveklasser og
føres kontrol med sundhedstilstanden i skolerne.«
På den baggrund er det Sundhedsministeriets vurdering, at en kommune ikke kan undlade
at have en skolelæge ansat, eventuelt en deltidsansat læge.
Derimod er der ikke i lovgivningen om skolelægeordningen bestemmelser om, at ordningen
skal ledes af en skolelæge. I § 3 i bekendtgørelse
nr. 535 af 4. oktober 1982 er det bl.a. fastsat, at
kommunalbestyrelsen tilrettelægger skolelægeordningens opgaver. Efter Sundhedsministeriets opfattelse må det være op til den enkelte
kommunalbestyrelse at beslutte, hvem der skal
varetage den administrative ledelse af ordningen. Efter Sundhedsministeriets vurdering er
der ikke i lovgivningen noget, der hindrer, at
det kan være en sundhedsplejerske.

6383

22/5 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 537

Til kulturministeren (8/5 91) af:";Ester Larsen
87455;name_party;":
»Kan en kommune/et folkeoplysningsudvalg nægte at give et forhåndstilsagn om lokaletilskud, når der er tale om et nybyggeri på under 800 m2 (en squashhal)?«
Begrundelse

ü

Spørgeren har den opfattelse, at der i henhold til den ny folkeoplysningslov ikke foreligger mulighed for at forhåndsafvise, når der foreligger tegninger til et projekt, der klart viser,
at der er tale om byggeri under 800 m2, og der i
øvrigt i driftsbudgettet er taget højde for fordeling mellem dem, der er over og under 25 år.
Svar (16/5 91):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Ja. Efter § 24, stk. 1, i lov om støtte til folkeoplysning ydes der tilskud til driftsudgifter til
idrætshaller og andre haller samt andre lokaler
og lejrpladser, der ejes eller lejes af kredse til
brug for aktiviteter for børn og unge under 25
år.
Kommunalbestyrelsen kan dog uanset denne bestemmelse træffe beslutning om, at der ikke ydes tilskud til nye haller, herunder til nye
lejemål vedrørende haller eller til væsentlige
udvidelser til tilskudsgrundlaget vedrørende
haller, jf. lovens § 24, stk. 2.
I § 8, stk. 2, i bekendtgørelsen om støtte til
folkeoplysning er det nærmere anført, hvad der
forstås ved haller. Med hensyn til squashhaller
(og de i 1. punktum i øvrigt nævnte haller) gælder der ikke, som det tilsyneladende er antaget i
spørgsmålet, nogen grænse på 800 m2. Denne
kvadratmetergrænse knytter sig kun til de
»andre tilsvarende lokaler«, der i så fald kan
betragtes som haller, jf. 2. punktum i bestemmelsen.
For haller gælder fra 1992 et højere loft for
lokaletilskud end for andre lokaler, jf. bekendt-gørelsens § 10.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.

6384

Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 15/5 91).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 3-5 på dagsordenen opførte sager,
nemlig:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 15/5 91).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
tjenestemænd i Grønland.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 15/5 91).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring aflov om pension til
statens tjenestemænd m.v. i Grønland.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 15/5 91).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Qvist Jørgensen
89982;name_party;":
De to lovforslag, som jeg skal tale om, er lovforslag nr. L 200 og L 201. De vedrører ændring
af tjenestemandsloven og tjenestemandspensionsloven.
De ændringer, vi skal foretage i Folketinget,
sker hovedsagelig som et resultat af de nys afsluttede overenskomstforhandlinger pr. 1. april
1991 med tjenestemandsorganisationerne, men
der er dog også tale om visse ændringer og justeringer af lovene på samme områder fra henholdsvis 1969 og 1958.
Vedrørende lovforslag nr. L 200: Der har i
tjenestemandsloven hidtil været adgang til rådighedsløn og ventepenge i 3 år, såfremt man
blev afskediget som tjenestemand. Dette har i
visse tilfælde medført, at en tjenestemand kunne oppebære både rådighedsløn og ventepenge, hvis han fik ansættelse i en anden stilling inden for det offentlige. Det foreslås derfor, at der
sker en begrænsning, således at man ikke fremover i sådanne tilfælde kan oppebære to løn-

6385

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. tjenestemænd i staten m.m.";Hans Jørgen Jensen
90975;title_name;"ninger: der kan højst blive tale om en forskelslønudbetaling, hvis lønnen i den nye stilling er
lavere end i den stilling, vedkommende er opsagt fra.
Samme regel skal være gældende, hvis man
ansættes i et selskab, hvor staten ejer mere end
50 pct. af kapitalen, typisk i aktieselskaber. Københavns Lufthavn, hvor staten i dag ejer 100
pct. af aktierne og formodentlig skal eje 75 pct.
på et tidspunkt, kan vel bruges som eksempel
herpå.
Rådighedsløn udbetales efter forslaget heller
ikke, hvis tjenestemanden opsiges omkring
67-års-alderen, og desuden sker der efter udtalelse fra Lønningsrådet en ændring af § 58 c,
der betyder, at nordiske statsborgere, der ansættes i det offentlige, kan ansættes på tilsvarende vilkår som tjenestemænd.
Hvad angår tjenestemandspensionsloven, er
det, efter hvad jeg har kunnet studere mig til,
sådan, at i mange private pensionsordninger
har aldersgrænsen, hvad angår børnepension
og børnetillæg, i flere år været 21 år. Der har
altså været tale om en større fleksibilitet på
pensionsområdet i den private sektor, end det
har været kendt i offentlige ordninger. Vi hilser
derfor forslaget om en fremtidig fast aldersgrænse på 21 år mod tidligere 18 år med mulighed for forlængelser velkommen. Også det, at
det bliver barnets eller den unges egne penge,
mod at det tidligere var penge, der tilfaldt pensionisten, er efter min opfattelse en klar forbedring.
Når det drejer sig om de nordiske lande, ligger det sådan, at det ifølge den nordiske pensionsoverenskomst med Finland, Norge og
Sverige hidtil har været en betingelse, at man
skulle være ansat i 10 år før alderspensionstidspunktet. Dette er nu efter aftale blevet ændret
til 4 år. Der står i bemærkningerne til lovforslaget, at tiden har vist, at specielt hvis man ansættes i et andet land i en sen alder, har 10-års-reglen virket urimelig. Den foreslåede ændring
hilses velkommen, selv om det er en konsekvensændring, idet man måske kan animeres til
at arbejde i andre nordiske lande i et sent tjenestemandsforløb, hvilket også kan være en fordel i mange tilfælde.
Endelig er der også nogle tanker i lovforslaget om ændring af samordningsfradraget. Man
siger i bemærkningerne til forslaget, at i konsekvens af, at der fra 1. januar 1991 »kun« er én

6386

sats for folkepensionens grundbeløb, har der
ved overenskomstforhandlingerne på arbejdsmarkedet på hele det offentlige område været
diskuteret ændring af samordningsfradraget.
Resultatet er blevet, at man på samme måde
som for folkepensionens grundbeløb vil anvende én sats, den lavestgældende for samgifte - og
det er mærkeligt nok den, der giver den højeste
udbetaling - og at satsen for enlige glider ud.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at Socialdemokratiet hilser forslaget velkommen, idet det
sammen med lovforslag nr. L 123 om nedsættelse af procentsatsen til 25 som det højeste, der
kan fratrækkes tjenestemandspensionen, nu
endelig tager fat på et for mange mennesker
uforståeligt system.
Pensionsdelen i de lovforslag, der er fremme,
koster 9,6 mio. kr. og finansieres af de organisationspuljepenge, som man afsætter ved overenskomstforhandlingerne. Hvad angår samordningsfradraget, anslår ministeren, at det vil
koste ca. 70 mio. kr. på statsområdet, og dertil
kommer der et antal millioner kroner i den
kommunale sektor.
Lovforslagene har støtte fra de faglige organisationer, og Socialdemokratiet tilsiger positiv
støtte og - i betragtning af det fremskredne tidspunkt i folketingssamlingen - en meget hurtig
udvalgsbehandling.";Hans Jørgen Jensen
94477;name_party;":
Jeg skal sige noget om de næste to lovforslag,
nr. L 202 og nr. L 203, der begge har med Grønland at gøre.
Disse lovforslag taler om sondringen mellem
hjemmehørende og ikkehjemmehørende tjenestemænd i Grønland, og man foreslår denne
sondring afskaffet. Den er i realiteten allerede
afskaffet i Grønland gennem en landstingslov
om Grønlands hjemmestyres og kommunernes
tjenestemænd i Grønland, en lov, der trådte i
kraft den 1. april i år.
Endvidere bringes lovgivningen for statens
tjenestemænd i Grønland ifølge lovforslaget i
overensstemmelse med de ændringer, der er foretaget i den danske tjenestemandslovgivning.
Herunder er det vigtigt at bemærke, at der nu
bliver etableret en tjenestemandsret i Grønland
med tilsvarende kompetence som tjenestemandsretten i Danmark. Samtidig foreslås gennemført de bestemmelser om rådighedsløn,
som foreslås i den danske tjenestemandslov.

6387

22/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. tjenestemænd i staten m.m.";Rosing
95438;title_name;"Det skal dog bemærkes, at bestemmelsen om
ophør af rådighedsløn ved det 67. år ikke er
medtaget, da den pligtige afgangsalder i Grønland er 65 år.
Disse lovforslag er en konsekvens af afskaffelsen af det såkaldte fødestedskriterium - altså
en forskelsbehandling afhængig af, om man er
født i Danmark eller Grønland - og jeg håber,
at der for fremtiden også på dette punkt vil være et mere ligeværdigt forhold mellem de to befolkningsgrupper i Grønland.
For god ordens skyld skal jeg sige, at begge
lovforslag har været forhandlet med Grønlands
hjemmestyre og De Grønlandske Kommuners
Landsforening, og på baggrund heraf skal jeg
foreslå uændret vedtagelse af begge forslag.";Rosing
96131;name_party;":
De grønne, lysende træer uden for vinduet
vidner om, at folketingssamlingen nærmer sig
sin afslutning, og vi kan se, at der er ca. en uges
tid til at få færdigbehandlet disse fire lovforslag. Det kan også lade sig gøre, fordi der er
gjort et kolossal grundigt forarbejde til de to
pakker af lovforslag, både de lovforslag, som
går i Arbejdsmarkedsudvalget, og dem, der går
i Udvalget vedrørende Grønlandslove.
Den konservative folketingsgruppe er efter
de forhandlinger, der har været, meget positiv
over for disse lovforslag. Vi vil især fremhæve
forslaget om at forbedre samordningsfradragsreglen. Vi synes også, at nogle af moderniseringsbestemmelserne vedrørende rådighedslønnen - at man kan oppebære den i 3 år - er
rigtige at få med nu. Og jeg må måske også minde om i forbindelse med de grønlandske lovforslag, at den, konservative folketingsgruppe i
princippet aldrig har været nogen stor tilhænger af fødestedskriteriet, som vi, skal vi sige, her
får taget endnu en bid af. Dette bliver med lovforslaget her næsten afskaffet, og det er i den
rigtige retning, vi her går.
Så den konservative folketingsgruppe skal
tilslutte sig lovforslagene, og vi er også klar til
at medvirke til et særdeles hurtigt udvalgsarbejde.
. Helge Sander (V):
I Venstre opfatter vi nærmest disse fire forslag som en ekspeditionssag, og når vi kan være
så positive, er det, fordi vi synes, det er ændringer, der både er rimelighed og fornuft i, og der

6388

er jo også primært tale om overenskomstforhandlingsresultater, der hermed skal effektueres. Og vi noterer os selvfølgelig også med tilfredshed de tilfælde, hvor der er tale om modernisering og tilpasning.
Men vi er nok især glade for den øgede grad
af fleksibilitet, der lægges op til på tjenestemandsområdet: det er i hvert fald et skridt i den
rigtige retning. Vi håber hermed, at der er løst
op for nogle af de problemer, der har været ved
omlægningen af opgaver inden for den statslige
virksomhed.
Det er også glædeligt, at det nu er alment
anerkendt, at der er behov for at flytte en lang
række opgaver væk fra den offentlige sektors
beskyttende vinger og over til den mere markedsbaserede konkurrencesituation.
Vi noterer også med tilfredshed ændringerne
i samordningsfradraget, der fremover vil være
ens for både enlige og samgifte. Venstre vil gerne være med til at nedtrappe samordningsfradraget yderligere, så det kan afskaffes over en
årrække, men samordningsfradraget skal naturligvis ændres i forbindelse med en reform af
tjenestemandspensionssystemet og som led i
overenskomstforhandlingerne. Det ville være
godt, hvis der ved de kommende overenskomstforhandlinger kunne afsættes puljer til
nedtrapning af samordningsfradraget i lighed
med de puljer, vi allerede har afsat til forbedringer af børnepensionen.
Ud over disse generelle bemærkninger til
lovforslag nr. L 200 og L 201 vil jeg også gerne
give min fulde tilslutning til lovforslag nr. L 202
og L 203 vedrørende Grønland. Det sker i hr.
Steenholdts fravær, men jeg synes, at den tale,
som vi hørte fra hr. Rosing, både med hensyn til
forklaring og argumentation var tilstrækkelig
til, at vi kan give vores fulde tilslutning.
Så derfor: Tendenserne er rigtige, vi fornemmer, at det er en effektuering, som skal til, og at
denne bør ske hurtigst muligt. Det vil Venstre
meget gerne medvirke til.";Ahlmann-Ohlsen
99462;name_party;":
Også i SF synes vi, det er rimeligt, at disse
ting bliver vedtaget. Når man tænker på, at dette har baggrund i Tjenestemandskommissionen af 1965's arbejde, kan man måske undre sig
lidt over, at det nu skal gå så hurtigt. Men det er
vi da rede til at acceptere.

6389

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. tjenestemænd i staten m.m.";Tommy Dinesen
99810;title_name;"Vi synes, det er i orden, at der kommer nogle
smidige overenskomster. Vi synes også, det er
rimeligt, at man undgår dobbeltløn: det er i
hvert fald noget, som mange synes er en uretfærdighed. Og det er jo normalt ikke dem, der
har de mindste lønninger, der vil være i den situation at kunne få det.
Men som sagt, dette er nogle aftaleresultater,
som organisationerne har forhandlet sig frem
til, og det synes vi er helt i orden.
Vi synes også, det er i orden, at samordningsfradraget bliver forbedret for enlige, og at der
kommer en tjenestemandsret i Grønland. At
man nu først kan blive pensionist i Grønland,
når man bliver 55 år mod 45 år før, fik mig til at
tænke på, at det lader til, at det er gået op for
organisationeme og måske også for lovgiverne,
at man har bevæget sig fra hundeslæden over til
helikopteren.
Men som sagt, dette er konsekvenserne af
nogle aftaler, der er indgået, så vi vil gerne
medvirke til en hurtig og positiv behandling.";Tommy Dinesen
100782;name_party;":
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at vi
hurtigst muligt skal sørge for at stoppe tilgangen af tjenestemænd. Det er et forældet begreb,
som slet ikke lever op til det moderne samfund,
som vi lever i med hurtige ændringer og behov
for omrokering. Antallet af offentligt ansatte
samt de job, de løser, er steget. Ikke mindst behovet for at gennemføre en meget omfattende
privatisering gør, at der er behov for meget betydelige ændringer i de forhold, tjenestemænd
er ansat under. Der er brug for dynamik og nytænkning: det må ikke være sådan, at den nuværende tjenestemandslov spænder ben for
privatiseringer og andre omrokeringer.
Fremskridtspartiet har tidligere fremsat meget detaljerede forslag om, hvordan der skabes
mulighed for mere tidssvarende forhold på området. Det var der dog ikke flertal for på daværende tidspunkt. Vi fortsætter derfor med at have problemer på området, hver gang der skal
ske ændringer i eller egentlige salg af statslige
aktiver. Vi havde håbet, at ministeren ville
fremsætte forslag om at få ryddet op i disse forhold.
Af positive ændringer mener vi at kunne se
muligheden for at afbryde udbetalingen af rådighedsbeløb. Den burde helt kunne stoppes,
når man får andet job. Vi er derfor meget glade

6390

for bestemmelsen om bortfald af rådighedsløn,
når personer fylder 67 år. Samtidig glæder det
os, at samordningsfradragssatsen bliver ens for
gifte og ugifte.
Der er også et par negative ting. Vi mener ikke, at man skal have en 3-årig overgangsperiode - det må træde i kraft med det samme. Vi
mener heller ikke, at man skal kunne fortsætte
med at optjene pensionsalder, samtidig med at
rådighedslønnen er standset. Der er også uløste
problemer. F.eks. er der allerede i dag problemer med, at kommuner og amter og staten ikke
afsætter tilstrækkelige midler til tjenestemændenes pension.
Fremskridtspartiet mener, at disse fire lovforslag sammenlagt trækker lidt i den rigtige
retning. Vi vil dog søge lovforslagene gjort lidt
bedre ved et par ændringsforslag, som vi vil
komme med under udvalgsarbejdet.
Vi vil gå positivt til det kommende udvalgssamarbejde.";Niels Højland
102897;name_party;":
CD kan i store træk tilslutte sig finansministerens fire lovforslag vedrørende tjenestemandsforhold. Meget er et resultat af de netop
overståede forhandlinger og desuden udtryk
for ønsket om øget fleksibilitet.
Ét enkelt punkt vil CD imidlertid tage forbehold over for. Af principielle grunde mener vi
ikke, at man bør indføre en regel om, at tjenestemænd ikke kan få rådighedsløn ud over det
67. år. Vi har den overordnede opfattelse, at
man bør fjerne enhver hindring for en arbejdsgiver og arbejdstager for selv at afgøre, hvor
længe et ansættelsesforhold skal vare. Naturligvis er denne regel et lille hjørne af et stort
problem, men alligevel. Det offentlige bør gå
foran i bestræbelserne på at bevare den ældre
arbejdskraft, så længe det er fagligt ønskeligt,
uden at hænge pensionsalderen op på en formelt fastsat skæringsdato. Jeg vil egentlig gerne
høre finansministerens bemærkninger hertil,
men skal så i øvrigt sige, at jeg kan tilsige CD's
positive holdning til alle fire lovforslag under
udvalgsbehandlingen.";Jette Pors
103939;name_party;":
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig lovforslagene. Jeg vil kun kommentere samordningsfradraget, hvor jeg synes der sker et skridt i den
rigtige retning. Jeg vil gerne understrege, at for

6391

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. tjenestemænd i staten m.m.";Lone Dybkjær
104217;title_name;"os er løsningen af samordningsfradragsproblemet et overenskomstanliggende, og vi vil meget
kraftigt advare imod, at Folketinget griber ind,
hver gang der er nogle på nogle felter utilstrækkelige overenskomster. Det vil meget nemt føre
til, at også overenskomstparterne blot sender
regningen videre til staten, og det synes vi ikke
er acceptabelt.
GlømUrørg (KRF):
Kristeligt Folkeparti vil gerne støtte, at vi her
i Folketinget gør det stykke arbejde færdigt,
som er påbegyndt ved de forhandlinger, som
har ført til en lykkelig afslutning pr. 1. april.
Der er visse lovforslag, som man går minutiøst
igennem for at finde ud af, om dog ikke der var
noget, der var glemt, eller noget, der var forkert,
eller noget, som man har lyst til at protestere
imod. Vi føler os ganske overbevist om, at dette
er gået minutiøst igennem af alle interesserede
parter, og derfor må jeg erkende, at jeg er gået
over disse fire lovforslag med let sind. Jeg har
ikke følt, at vi fundet principper heri, som støder os, så derfor: fuld tilslutning fra Kristeligt
Folkepartis side.
Fåmømsmiffliistøren (Henning Dyremose):
Jeg tror roligt, jeg kan bekræfte hr. Glønborgs formodning om, at der er nogle uden for
denne sal, der læser disse lovforslag med meget
stor interesse og omhu: sådan skal det jo også
være.
I øvrigt vil jeg gerne takke samtlige ordførere
for, at man har erklæret sig positive over for
lovforslagene. Jeg har selvfølgelig især noteret
mig, at der er et stort flertal for en uændret gennemførelse, og det er nok også det mest praktiske, for det meste af det er aftalestof, og det er
ikke så rart herinde at skulle til at ændre på indgåede aftaler. Vi må respekteré de aftaler, vi har
indgået, så jeg er glad for opbakningen, jeg er
glad for støtten.
Det er klart, at vi vil se på Fremskridtspartiets ændringsforslag. Vi vil overveje fru Jette
Pors' spørgsmål, men vil holde os til de aftaletekster, der er indgået, og kun såfremt der måtte
være mulighed for ændringer, som kan laves i
bred enighed og uden at røre ved det, der er aftalt med overenskomstparterne, kan vi overveje
ændringer. Ellers vil vi anbefale, at man vedtager dette uændret.

6392

Jeg skal sige til fru Jette Pors, at der ikke i
lovforslaget er noget, der hindrer en fleksibel
afgangsalder, altså der ændres ikke på den
kendsgerning, at man kan fortsætte med sit arbejde også efter det 67. år. Det kan man stadig
væk, men det, man så i givet fald gør, er at gå fra
arbejde til pension i stedet for fra arbejde til rådighedsløn, så altså den fleksible aftrædelsesalder bliver på ingen måde berørt. Det gør den
bl.a. ikke, fordi vi er enige i det synspunkt, fru
Jette Pors gav udtryk for, at der vil blive meget
større behov for fleksible aftrædelsesordninger
i de kommende år. Forhåbentlig kommer vi
dertil en dag, at vi har fuld beskæftigelse, at den
ældre arbejdskraft bliver eftertragtet, og at det
at lave fleksible aftrædelsesordninger faktisk
bliver noget af det, der kan tiltrække den del af
arbejdskraften til både den offentlige sektor og
private virksomheder, således at vi får den meget større fleksibilitet. Så det er et fælles ønske
hos CD og regeringen.
Jeg skal som sagt takke for den positive støtte. Jeg skal takke for den erklærede vilje til at
gennemføre en meget hurtig udvalgsbehandling, så vi kan færdiggøre lovforslagene, inden
Folketinget tager på sommerferie. Jeg skal derfor undlade polemik, men dog komme med et
enkelt hjertesuk vedrørende spørgsmålet om
samordningsfradraget, og det er, fordi hr. Hans
Jørgen Jensen kom ind på lovforslag nr. L 123.
Se, det lovforslag, der ligger her, er et lovforslag, hvor vi løser nogle samordningsfradragsproblemer, som vi alle erkender eksisterer. Det
er også udtryk for en vilje fra regeringens side
til at erkende, at der er flere problemer på det
område, der skal løses: men det er problemer,
der er skabt ved overenskomstforhandlinger,
og problemerne bør derfor løses ved overenskomstforhandlingerne, og midlerne til forslagene bør skaffes ved overenskomstforhandlingerne. Den kvalifikation har regeringens forslag, og derfor bør det forslag gennemføres.
Der er et handicap ved lovforslag nr. L 123 selv om det har al min sympati - nemlig at der
er tale om en situation, hvor de offentlige udgifter stiger i forhold til finanslovforudsætningerne, hvor underskuddet på statsbudgettet stiger i
forhold til finanslovforudsætningen, for hvis
man gennemfører nr. L 123, så gennemfører
flertallet et forslag, som er ufinansieret, i en situation hvor man samtidig taler om problemet
med underskuddet på statsbudgettet.

6393

22/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. tjenestemænd i staten m.m.";Lone Dyfokjcjr
108855;title_name;"Hvis vi kan finde gode, gedigne besparelser,
der kan finansiere nr. L 123, så vil vi gerne medvirke, men hvis man vil gennemføre det uflnansieret, så synes vi, det er uansvarligt, uanset
at det er godt, og så anbefaler vi i virkeligheden,
at man udskyder det til næste overenskomstforhandling.
Det var ikke for at få en lang diskussion om
mine lovforslag, men jeg synes, jeg skyldte en
replik på hr. Hans Jørgen Jensens bemærkninger om lovforslag nr. L 123.
Jeg takker for opbakningen, jeg takker for
velviljen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Finansministeren
109491;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene under punkt 2
og 3 henvises til Arbejdsmarkedsudvalget, og
at lovforslagene under punkt 4 og 5 henvises til
det udvalg, der den 29. januar 1991 blev nedsat
til behandling af lovforslag om Grønland. Hvis
ingen gør indsigelse mod disse forslag, betragter jeg dem som vedtaget. (Ophold). De er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Forlængelse af løbetiden for realkreditlån til
om- og tilbygning).
Af boligministeren Svend Erik Hovmand
(Fremsat 16/5 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
110139;name_party;":
Forslag til lov om ændring af realkreditloven
er jo en del af det boligforlig, der er indgået
imellem Socialdemokratiet og regeringen og
flere andre parter her i salen i maj måned i år,
og det skal ikke skjules, at forslaget også var

6394

med i Socialdemokratiets oplæg til de forhandlinger, der fandt sted på daværende tidspunkt.
Vi er meget tilfredse med, at lovforslaget
kommer så hurtigt, at loven kan træde i kraft allerede den 1. juli 1991. Vi vil anbefale forslaget
og håber, det kan få en hurtig behandling her i
Folketinget. Det er meget vigtigt, at byggebranchen får den saltvandsindsprøjtning, der kan
ligge i dette lovforslag, og vi synes, det er et
skridt i den rigtige retning.
Lovforslaget betyder også en forenkling i forhold til det nuværende system, hvilket vi bestemt også hilser med tilfredshed, så fra Socialdemokratiets side skal vi anbefale forslaget og
anbefale, at det får en hurtig behandling her i
Tinget.";Jørn Pedersen
111094;name_party;":
Lovforslaget er jo et led i boligforliget, og i
den forbindelse har jeg lyst til at komme med
den mere generelle bemærkning, at vi mener,
det var et vigtigt og godt signal, at vi blev enige
om en række tiltag, der alle virker i positiv retning på boligmarkedet. Det vigtigste af alt er
den generelt positive holdning og forståelse for
markedets problemer, som er kommet til udtryk under forhandlingerne, idet usikkerhed
om fremtidens økonomiske forhold er det, der
først og fremmest kan ødelægge de positive
tegn, der er for øjeblikket.
Med boligforliget har Folketinget vist vilje til
at begynde på en mere langsigtet boligdebat
under den fælles overskrift, at eventuelle ændringer skal ske med respekt af det enkelte
menneskes krav om tryghed i boligen, ejere såvel som lejere, og ud fra ønsket om et roligt og
stabilt boligmarked med størst mulig mobilitet.
Det er nu ikke nogen dårlig fællesnævner.
I den konservative folketingsgruppe finder
vi, at dette lovforslag er et udmærket forslag,
som vi med glæde støtter, dels fordi det fører
lån for om- og tilbygninger løbetidsmæssigt på
niveau med f.eks. ejerskiftelån og således gør
reglerne mere enkle, men også fordi der er håb
om, at den lavere månedlige betaling, der vil
være resultatet af en løbetidsforlængelse, vil
gøre det muligt at sætte mere om- og tilbygningsarbejde i gang end i dag. Der er således en
beskæftigelsesmæssigt positiv effekt af forslaget specielt for bygge- og anlægssektoren, og
det finder vi meget væsentligt.
Vi kan således tilsige vores støtte og medvirken til en hurtig udvalgsbehandling.

6395

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov";Pernille Sams
112741;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Mejdahl, er forhindret i at være til stede, skal jeg her tilkendegive
Venstres synspunkter på lovforslaget om at forlænge løbetiden for realkreditlån til om- og tilbygning.
Forslaget, som er et af elementerne i boligpakken, skal give boligejere mulighed for at optage 30-årige realkreditlån til om- og tilbygning
af ejerboliger. Hidtil har løbetiden været begrænset til 20 år.
Løbetidsforlængelsen vil give en lavere ydelse på lånet, fordi afdragene fordeles over 10 år
mere, men totalt set bliver lånet jo dyrere. Derfor lægger vi i Venstre vægt på, at løbetidsforlængelsen er et tilbud, så den enkelte husejer
får én valgmulighed mere og selv sammen med
realkreditinstituttet kan bestemme, hvilken løbetid der er mest fordelagtig i det enkelte tilfælde.
Principielt er Venstre af den opfattelse, at realkreditinstitutternes låneudmåling og løbetider kun skal bestemmes ud fra objektive kriterier som f.eks. pantets værdi og levetid, og ikke
ud fra politisk fastsatte bestemmelser i realkreditloven: men det må vi vente med til en anden
god gang. Her og nu vil vi gerne anbefale lovforslaget og udtrykker samtidig håb om, at det
og boligpakken i øvrigt vil bidrage til at lette
vilkårene og skabe ro og stabilitet for mange familier.
Holger K. Nielsen (SF):
Dette lovforslag er en del af det boligforlig,
som alle partierne har forhandlet med regeringen. Visse partier holdt ud til den bitre ende,
andre gjorde det ikke, og det skal da ikke være
nogen hemmelighed, at SF ikke følte trang til at
støtte forliget i sin helhed.
Det betyder dog ikke, at der ikke er enkeltforslag, som vi kan støtte: det er der faktisk - vi
kan godt støtte dette forslag. Det var et af de
forslag, som vi under forhandlingerne mente
var og stadig væk mener er fomuftige, og derfor
kan vi tilsige vor positive tilslutning til dette
lovforslag.";Bodil Thrane
114613;name_party;":
Nu får vi jo lejlighed til at debattere det såkaldte samlede forlig senere, så jeg skal nøjes
med at kommentere lovforslaget til ændring af
realkreditloven, som er en del af den pakke.

6396

Det er klart, at Fremskridtspartiet støtter, at
man ved om- og tilbygninger kan få 30-årige
lån i stedet for 20-årige lån. Jeg vil kun sige i
den forbindelse, at der godt kunne have været
en yderligere lempelse af realkreditloven. De
boligejere, som har det virkelig hårdt i øjeblikket, kunne man have hjulpet igennem en omprioritering: det handler jo for boligejerne til
syvende og sidst om, hvad de skal af med i boligudgifter, og jeg synes, at regeringens argument for ikke at gøre noget, som ikke kostede
staten noget, men som gavnede boligejerne, var
meget søgt - uanset det var sådan et lille skridt,
begyndte man at tage hele samfundsøkonomien op til overvejelse.
Jeg tror, det var almindelig uvilje fra regeringen, men hvis regeringen kommer på bedre tanker imellem første- og andenbehandlingen af
dette forslag, vil Fremskridtspartiet gerne medvirke til, at vi også på andre områder, hvor vi
kan gøre boligejernes boligudgifter billigere,
får det med.
Og så synes jeg nok, at det var en interessant
oplysning, Venstres ordfører kom med, at Venstre egentlig gerne ser, at både løbetider og lånegrænser i realkreditloven bliver ophævet.
Men jeg blev jo beroliget, da Venstres ordfører
så sagde, at det ville man alligevel vente lidt
med. Jeg synes ikke, at realkreditinstituttemes
overholdelse af de lånegrænser og løbetider,
der har været, har indgydt den store tillid til, at
de vil overholde nogle, som bliver endnu mere
frie.
Selv om Fremskridtspartiet egentlig har den
opfattelse, at lånegrænser og løbetider, ja, sågar hele realkreditloven, godt kan ophæves,
forudsætter det en ganske bestemt ting, og det
tog Venstres ordfører ikke med. Men jeg håber
da, Venstre mener, at man, inden man gør det,
gør op med låneme og lånernes reservefonde,
at man gør op med det solidariske ansvar. Hvis
man frigiver realkreditvirksomheden, bør det
være den enkelte ejendom og den enkelte låner
og det pågældende kundeforhold til realkreditten og ikke en hel serie, man hæfter for, når
man optager et lån. Jeg håber, det bare var en
forglemmelse.
Dette lovforslag skal vi gerne medvirke til en
hurtig og positiv udvalgsbehandling af, og vi
håber som sagt, at vi kan overbevise regeringen
om, at samfundet ikke vælter, hvis man liberaliserer det en lille bitte smule mere.

6397

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov

Sonja Albrillk (CD):
Jeg skal meget kort sige, at CD jo er med i det
boligforlig, som er indgået, og vi er fuldt ud tilfredse med den forlængelse af de 20-årige lån,
så de bliver til 30-årige.
Derfor skal jeg tilsige CD's positive medvirken til, at vi kan få lovforslaget hurtigt igennem.";Kirsten Jacobsen
117440;name_party;":
Dette er det første af fire forslag i det netop
indgåede boligforlig, og jeg kan jo se af dagsordenens tilrettelæggelse, at der ikke er lagt op til
nogen samlet debat om de fire lovforslag, hvilket jeg da egentlig godt kan beklage. Det giver
ikke mulighed for at se dem i sammenhæng.
Det er måske fomuftigt nok, for det kniber lidt
med sammenhængen, men så må vi jo hver især
reservere vores bemærkninger til dér, hvor vi
synes de er mest relevante.
Jeg vil tage mine principielle bemærkninger
under forslaget om tilskudsordningen og vil i
denne sammenhæng, som jo er et lille hjørne af
forliget, blot sige, at vi er enige i ændringen af
løbetiden for om- og tilbygningslån fra 20 til 30
år. Vi synes, det er en nyttig ændring af realkreditloven, som kan betyde, at man kan få sat
nogle flere arbejder i gang i boligsektoren og få
forbedret vedligeholdelsesstandarden og i det
hele taget standarden i boligsektoren gennem
den likviditetslettelse, der ligger i en sådan løbetidsforlængelse.
Derfor kan vi tilsige forslaget vores støtte, og
så må vi vende tilbage til de andre ting.";Jørgen Estrup
118548;name_party;":
Den ændring af realkreditloven, der her er
lagt op til, er jo ret enkel og hurtig at overskue.
Det drejer sig om at forlænge muligheden for
løbetid til 30 år for lån i forbindelse med om- og
tilbygning og ved ejerskifte.
Vi fra Kristeligt Folkeparti er positive over
for netop det tiltag, netop denne del af boligpakken, for alt, hvad der kan lette boligejernes
situation, er vi med på, og dette er i hvert fald
noget, som nogle vil være glade for.
Vi lægger vægt på, at det er frivilligt, om man
vil benytte sig af tilbudet, og vi synes, det er et
udmærket forslag, og vi støtter det til en hurtig
gennemførelse.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil gerne sige tak for - hørte jeg ret - en

6398

enstemmig tilslutning fra alle partier til dette
forslag, som jeg mener har fem helt oplagte fordele: Det forbedrer boligstandarden, det forbedrer beskæftigelsen, det betyder en forenkling, det betyder 16 pct.s lavere begyndelsesydelse, og så styrker det muligheden for valgfrihed. Alle fem gode ting, som har fået Tingets
tilslutning under denne førstebehandling.
Jeg ser frem til en hurtig udvalgsbehandling
og skal bistå ved besvarelsen af eventuelle
spørgsmål i det omfang, der er ønske om det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
119879;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene og
lov om retsafgifter. (Tilbudspligt, forhåndsgodkendelse, gebyr, retsafgift m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 16/5 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
120426;name_party;":
Lovforslaget er ligesom det forrige forslag,
nr. L 104, en følge af den indgåede aftale mellem regeringspartierne, Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti og Socialdemokratiet,
og som følge deraf kan vi selvsagt også støtte
dette lovforslag.
Lad mig kort gennemgå de fire punkter, som
det drejer sig om. Det første er muligheden for
forhåndsgodkendelse ved forbedringsarbejder.
Netop når vi taler om de private udlejningsejendomme, er det for os meget væsentligt at få

6399

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. leje m.v.";Lissa Mathiasen
120971;title_name;"sikret, at forbedringer bliver foretaget, og der
kan for Socialdemokratiet ikke herske tvivl om,
at den bedste løsning altid vil være, når lejere
og udlejere i fællesskab kan blive enige om at
foretage det. Det skaber tryghed for begge parter, og det sikrer faktisk også en meget væsentlig ting, nemlig at tingene bliver gjort. Derfor er
vi meget tilfredse med at have fået den del med
i aftalen.
Det næste er spørgsmålet om tilbudspligten.
Om det punkt kan jeg tilsvarende sige, at vi også dér er meget tilfredse med at have fået udvidet fristen for lejerne til at acceptere tilbud om
overtagelse af deres bolig fra 6 til 10 uger. Jeg
tror, at det for mange lejere vil betyde en bedre
mulighed for at overskue de mange konsekvenser, det indebærer eventuelt at skulle købe deres egen bolig. Vi er også godt tilfredse med den
opstramning, der sker i forhold til lejernes mulighed for at få indflydelse på, hvem der skal
udpeges til at godkende købsprisen i en situation, hvor de eventuelt skal overtage boligen.
Men som sagt er det her jo en aftale mellem
flere partier, hvilket jo også indebærer, at andre
elementer er kommet med: her tænker jeg dels
på udlejers pligt til varsling ved forbedringer,
som medfører lejeforhøjelser på over 40 kr. pr.
m2, dels på forpligtelsen om tilbud om erstatningsbolig, når lejeforhøjelsen overstiger 80 kr.
pr. m2. De beløb vil nu fremover blive forhøjet
med 50 pct., og derudover sker der en årlig regulering. Tilsvarende med forslaget om at indføre gebyr på 100 kr. for sager, der indbringes
for huslejenævnet, og en retsafgift på 500 kr. for
erhvervslejemål. Der skal ingen tvivl være om,
at vi gerne havde været de her nævnte forslag
foruden, men vi accepterer, at de er en del af
helheden.
Derudover vil jeg gerne tilføje, at der naturligvis også var andre elementer, som vi godt
kunne have tænkt os havde været medtaget, såsom lejernes ret til indseende og medindflydelse på indbetalte vedligeholdelsesmidler m.v.
Det er ikke med i denne omgang. Men ingen
skal være i tvivl om, at vi lægger megen vægt på
- som det også er nedfældet i aftalen om den
mere langsigtede boligpolitik - at vi får det med
i næste omgang.
Afslutningsvis skal jeg bare sige, at Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.

6400";Lissa Mathlasen
123235;name_party;":
Dette forslag indeholder fire elementer fra
boligforliget, og specielt for så vidt angår det
første, muligheden for forhåndsgodkendelse
for lejeforhøjelser efter forbedringer, er det en
sag, som vi har ønsket gennemført i mange år.
Det er et udtryk for sund fornuft, at man kan
få besked om, hvad huslejeniveauet vil blive efter en påtænkt renovering, således at man kan
se, om det hænger sammen eller ej. Den økonomiske uvished, der i dag eksisterer, får mange
til at opgive renoveringen på forhånd, og det er
ulykkeligt, når et af vore store problemer er, at
den private udlejningsmasse har et betydeligt
vedligeholdelsesefterslæb. Den nye mulighed
for forhåndsgodkendelse vil sætte mere forbedringsarbejde i gang, og det er særdeles positivt
både for standarden på vore boliger og for beskæftigelsen i byggefagene.
Vi havde gerne set, at forslaget var udformet
således, at huslejenævnet skulle godkende det
fremtidige huslejeniveau, såfremt der var enighed herom mellem ejer og lejer. I praksis sker
det jo ikke sjældent, at lejerne ønsker en nærmere bestemt forbedring af deres bolig, men
bliver afskåret fra det på grund af huslejenævnets holdninger til begrebet »det lejedes værdi«. Så ved enighed mellem lejere og ejere ville
det ikke være problematisk at underordne huslejenævnet de to parters fælles ønske: men det
har vi måske en chance for at finde sammen om
til efteråret.
For så vidt angår reguleringen af de gamle
1980-satser for varsling og tilbud af erstatningsboliger ved lejeforhøjelser er det helt naturligt
at føre dem mere ajour med prisudviklingen og
at indføre en årlig regulering, således at der ikke jævnligt skal lovgives, for at beløbene kan
holde trit med priserne.
Også de to sidste elementer om henholdsvis
indførelse af gebyrer eller afgifter for indbringelse af sager om huslejeniveauet for huslejenævnet og forlængelse af lejernes frist til at
overtage en ejendom på andelsbasis fra 6 til 10
uger tilslutter vi os, og vi håber på en hurtig udvalgsbehandling.";Pernille Sams
125245;name_party;":
Dette lovforslag, nr. L 205, som er en konsekvens af forliget om boligpakken, kan Venstre
tilslutte sig. Det indeholder nogle væsentlige
positive elementer for den fremtidige boligpoli-

6401

(401)
22/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. leje m.v.";Bodil Thrane
125506;title_name;"tik, når vi taler om private udlejere og lejere,
fordi det sigter mod at fremme standarden i den
private boligmasse.
De senere år har nemlig vist, at reglerne for
mulige huslejestigninger på trods af store forbedringer i private udlejningsejendomme har
været meget uhensigtsmæssige, ja, ligefrem har
bremset for forbedrende investeringer, ligesom
rammerne for de godkendte huslejestigninger
ikke har fulgt med den øvrige prisudvikling.
Disse forhold er ændret med dette lovforslag
og forbedret for både lejere og ejere. For det er
sådan, at fremover kan der gives et forhåndstilsagn om lejeforhøjelser, efter at forbedringer
har fundet sted. Samtidig er det et stort fremskridt, at en ejer af en udlejningsejendom, der
vælger at sikre lejerne en god bolig og holde
ejendommen i en god stand, ikke længere risikerer at komme i økonomisk klemme, fordi han
ikke har haft lov til at hæve sin leje i forhold til
sin forbedring.
Derfor er det også et tidens krav, kan man sige, at det beløb, som har været gældende for,
hvor meget lejen må stige i en given forbedringssituation, ved lovforslaget er sat op. De
nye grænser betyder, at udlejer fremover skal
varsle huslejestigninger ved forbedringsarbejder, hvis beløbet overstiger 80 kr. pr. m2 om
året, hvor det tidligere var 40 kr., og det skal i
fremtiden pristalsreguleres. Det er også sådan
med lovforslaget, at man først skal tilbydes erstatningslejlighed, hvis beløbet overstiger 120
kr. pr. m2 pr. år.
Samtidig vil lovforslaget bremse antallet af
klager, idet der indføres gebyr for klagesager,
der naturligvis betales tilbage, hvis sagen vindes. Beløbet sættes til 100 kr., og 500 kr. for erhvervslejemål.
Endelig ligger der i lovforslaget nogle ændringer om at tilbyde lejere at overtage en ejendom på andelsbasis, og her er nogle længere
tidsfrister, end man hidtil har kendt. Det kan
synes meget rimeligt, da der kan være meget
store overvejelser forbundet med at overtage en
bolig, man har siddet til leje i i nogle år. Derfor
er fristen her forlænget fra 6 til 10 uger.
Med de ting, jeg her har nævnt, vil jeg som
sagt gerne på Venstres vegne anbefale lovforslaget.
Holger K. Nielsen (SF):
I dette forslag til ændring af lejeloven er der

6402

både skidt og kanel. Det gode er, at man ændrer
reglerne om tilbudspligten, således at man får
10 uger i stedet for 6 uger. Vi kan alle sammen
huske sagen med Klaus Riskær Pedersen sidste
sommer, hvor det forhold, at hans opkøb fandt
sted i sommerferien, gav de lejere, der havde
retten til at købe deres ejendomme, en masse
vanskeligheder. Så det er meget rimeligt og
giver en bedre stilling for lejerne, at man udvider den periode, hvor tilbudspligten virker.
Hvad angår forhåndsgodkendelserne mener
vi, at der kan være fornuft i den ordning, der foreslås her. Gebyrerne bryder vi os ikke særlig
meget om: vi mener, at der skal være en ret til at
få en sag for huslejenævnet, og mener ikke, det
kan afvises, at det kan afholde specielt dårligt
og svagt stillede lejere fra at køre sager. Så den
bryder vi os ikke om.
Endelig er der grænserne for de huslejestigninger, hvor der kræves varsling eller erstatningsboliger. Dér havde den socialdemokratiske ordfører helt klart ret i, at det er et forslag,
som stiller lejerne i en dårligere situation. Det
kan jeg forstå at Socialdemokratiet havde været
nødt til at sluge i forhandlingerne.
Det er rigtigt, at det faktisk stiller lejerne i en
dårligere situation, og jeg synes, at grænserne
på 40/80 kr. pr. m2 faktisk er ganske høje grænser, selv om de ikke har været reguleret i adskillige år, det ved jeg godt. Men hvis man tænker
over, hvad disse grænser betyder i forhold til de
forbedringsarbejder, der kan blive udført, så er
der faktisk tale om nogle ganske høje grænser.
Derfor ser jeg ikke nogen grund til, at de skal
forhøjes yderligere. Det er helt indlysende, at
en forhøjelse af disse grænser betyder en dårligere stilling for lejerne, så det er SF helt klart
imod.";Bodil Thrane
129456;name_party;":
Om dette forslag kan man generelt sige, at
ambitionsniveauet i regeringen er faldet med
det antal år, som regeringen har siddet. Hvor
man ved sin tiltrædelse gjorde meget ud af at
fortælle om alle de store, forkromede løsninger
af langsigtet og permanent art på boligområdet,
er det nu blevet til nogle frynser, som er så rimelige, at selv ikke Socialdemokratiet kan være
imod. Dette forslag er egentlig udtryk for en
konsensustekst, som formentlig opnår alle Folketingets stemmer, og dermed være jo også
sagt, at der ingenting epokegørende er heri.

6403

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. leje m.v.";Kirsten Jacobsen
130079;title_name;"At lejere og ejere skal kunne forhåndsgodkende forbedringer og få dem godkendt af huslejenævnet, er helt rimeligt, og man kan jo sige,
at når man vil lave en sådan ordning, kunne det
godt have været fornuftigt, hvis man havde villet indrette ordningen således, at enkeltkværulanter i en ejendom ikke skulle kunne forhindre
fornuftige moderniseringer, som alle andre i
øvrigt var enige om. Det har man altså ikke ønsket. Man har sagt, at dette kun kan lade sig gøre, hvis simpelt hen samtlige lejere er enige med
grundejeren. Det er en mangel ved forslaget, og
man kan selvfølgelig undre sig over, at alle ordførerne, selv SF's ordfører, går op og siger, at
den forhåndsgodkendelse er en god idé, og at
det er meget rimeligt, at lejere og ejere i enighed
skal kunne blive enige om sådan noget, og så
skal det ikke bagefter kunne tilsidesættes.
Det får mig til at tænke på, at i erhvervslejeloven er det faktisk sådan, at på trods af at en
aftale er indgået i enighed mellem ejeren og
den pågældende lejer, mener et flertal her i Folketinget alligevel, at den skal kunne tilsidesættes, oven i købet efter at man kun har haft lejemålet i et år. Det kan vi tage stilling til på et senere tidspunkt. Dér får Folketinget lejlighed til
at stemme om det: det har Fremskridtspartiet
stillet forslag om motiveret dagsorden om, som
også kommer til afstemning. Men det virker inkonsekvent, når man her står og roser, at ejeres
og lejeres enighed ikke skal kunne tilsidesættes, at man så alligevel har et andet område,
hvor man gør det.
Reguleringen af grænserne på de 50 pct. er
da også en fornuftig foranstaltning. Det mest
fornuftige er dog den reguleringsbestemmelse
for fremtiden, der er sat ind i den, og at man endelig tager hul på gebyrsagen: det var altså heller ikke for tidligt. At Fremskridtspartiet så synes, at det er meget lidt at starte med 100 kr., lad
det nu være: det er i hvert fald bedre end ingenting, og hvis vi kan undgå disse evige kværulantsager, som belaster retterne osv., så har vi jo
opnået noget.
Om fristforlængelsen fra 6 til 10 uger, når
lejere skal overtage, kan jeg sige, at Fremskridtspartiet principielt er modstander af denne tilbudspligt, men skal vi nu endelig have en
tilbudspligt, så må det også være sådan, at den
skal være rimelig, altså der skal være en rimelig
tid til at gøre brug af den: ellers er der jo ingen
vits i at have den, og ud fra det synspunkt er det
forslag såmænd slet ikke så dårligt.

6404

Så kommer vi til det i forslaget, som Fremskridtspartiet synes er rigtig dårligt, og det er, at
man nu skal til at godkende priserne, også når
et selskab sælger aktier. Det kan man jo have
forskellige politiske opfattelser af, men det bliver et bureaukratisk system, som Fremskridtspartiet ikke er tilhænger af, og vi vil stille ændringsforslag om, at det udgår af lovforslaget.
Vi er godt klar over, at det ikke bliver vedtaget,
men så har vi dog markeret, at vi er uenige.
Vi er tit og mange gange blevet mødt med
indvendinger om, at man ikke skal lovgive på
baggrund af konkrete, enkeltstående eksempler, men det er præcis det, flertallet gør her - det
er en lex Riskær Pedersen, som SF ganske rigtigt sagde - og det synes jeg ikke man skal gøre.
Men vi skal medvirke til en hurtig og positiv
udvalgsbehandling.";Kirsten Jacobsen
133354;name_party;":
Også dette forslag er et led i det boligforlig,
som er blevet indgået. Fprslaget indeholder fire
elementer, som jeg ikke skal komme nærmere
ind på, da tidligere ordførere så rigeligt har uddybet dem. Jeg skal blot tilkendegive, at CD
kan tilslutte sig lovforslaget, og vi vil medvirke
til en positiv og hurtig udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
133703;name_party;":
Boligministeren har jo noget bombastisk
skrevet om både dette og de øvrige forslag i
pakken, at de er et led i regeringens boligpolitiske handlingsplan. Vi venter alle sammen
spændt på, hvor planen ligger.
Lidt handling er der selvfølgelig i det her,
men jeg vil nu nærmest karakterisere det som
nyttige småændringer, og det er jo også godt
indimellem. Specielt langtsigtet kan man vist
heller ikke kalde det.
Der er altså tale om, at man kan lave en ordning med forhåndsgodkendelse. Der er nogle
ændrede grænser for varsling af forbedringsarbejder. Der er en gebyrordning. Og så er der
nogle nyttige ændringer af reglerne om tilbudspligt. Det er da fint, og vi vil stort set stå helhjertede bag ved det. Der er et par enkelte ting, vi
skal have undersøgt i udvalgsarbejdet, som gør,
at forslaget ikke ser helt rigtigt ud.
Men ligefrem at kalde det en handlingsplan
eller en del af en handlingsplan, det synes jeg
nok er lidt voldsomt. Den dag boligministeren
kommer med en ændret lejelov og kan sige,

6405

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. leje m.v.";Jørgen Estrup
134775;title_name;"hvordan den skal se ud, vil jeg godt være med
til at bruge betegnelsen handlingsplan eller
langtsigtet boligpolitik, eller hvad vi nu skal
kalde det.
Jeg vil godt her ved førstebehandlingen gøre
opmærksom på, at jeg ikke synes, der er logik i
det forslag, man har lavet om at involvere byfornyelsesnævnene i proceduren omkring forhåndsgodkendelse. Jeg synes i hvert fald, at det
kræver en dokumentation af, at byfornyelsesnævnene er gearet til det arbejde, og at de vil
være i stand til at udføre det på samme måde,
som det er tilsigtet med huslejenævnene. Derfor mener jeg, at vi i udvalgsarbejdet bliver
nødt til at efterlyse en nærmere redegørelse for,
hvordan det skal foregå. Der er heller ikke parallelitet imellem den ordning, der er lavet for
huslejenævnene, og den, der er lavet for byfornyelsesnævnene.
Tilsvarende vil jeg gerne gøre opmærksom
på, at der i hvert fald er brug for en nærmere
redegørelse for, hvordan de i øvrigt fornuftige
ændringer omkring tilbudspligten kommer til
at virke, når det drejer sig om den såkaldte majoritet i et selskab. Er der tale om ændringer i
forhold til praksis i dag, eller er der ikke tale om
ændringer? Det synes jeg er væsentligt at få
frem under udvalgsarbejdet, for det er jo trods
alt det, der må være afgørende for, om dette
trækker i den rigtige retning. Det er i hvert fald
ikke vores tanke, at det skal føre til en indsnævring af tilbudspligten.
Men derudover vil jeg gerne sige, at forslaget
har fornuftige sider, og vi vil kunne støtte det i
store træk.";Jørgon Estrup
136314;name_party;":
Jeg skal blot knytte nogle få kommentarer til
disse fire punkter, som indgår i det forlig, der er
indgået mellem en række af Folketingets partier.
Forhåndsgodkendelsen af huslejeforhøjelser
finder vi er en udmærket ting. Det har tidligere
været sådan, at nogle få eller blot en enkelt kunne hindre, at man fik sat gang i vedligeholdelsesarbejde i en ejendom. Med denne ændring
får vi en mere smidig ordning, når lejerne kan
blive enige, og så kan man sætte arbejdet i
gang. Det er ganske udmærket.
Ændringerne af boligreguleringsloven og lejeforhøjelser, som skal varsles, er vi også helt
med på.

6406

Med hensyn til gebyrerne ved indbringelse af
sager ved huslejenævnet vil jeg sige, at det vel
har været sådan, at der er blevet indbragt lidt
vel mange sager, hvoraf nogle ikke helt seriøse,
og med dette gebyr vil man altså sortere nogle
af disse sager fra. Gebyrets størrelse er jo ikke
anderledes, end at enhver kan klare disse 100
kr., i hvert fald i forbindelse med almindelige
lejemål. Og man får endda pengene tilbage,
hvis man vinder, det er også udmærket.
Til det fjerde punkt, ændringer af tilbudspligten, har jeg ingen bemærkninger, men vil
blot sige til sidst, at vi støtter lovforslaget.
I
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Også ved dette lovforslag er jeg i den glædelige situation at kunne takke en helt overvejende
del af Folketingets partier for positiv tilslutning.
Lovforslag nr. L 205 indeholder som det foregående fem hovedingredienser, nemlig forhåndsgodkendelsesordningen, udvidet tilbudspligt, udvidet pligt til varsling og forbedring af
reglerne om erstatningsboliger, en ajourføring
af disse satser, som jo er en meget vigtig ting, og
endelig til sidst en gebyrordning - en depositumordning, som det jo rettelig er, hvor man får
pengene tilbage, hvis man vinder sagen.
Der har været rejst nogle spørgsmål, der naturligt må afklares under udvalgsarbejdet, som
jeg vil gøre mit til at gennemføre så hurtigt og så
effektivt som muligt.
Jeg siger endnu en gang tak for en bred tilslutning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
138485;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jég det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 206:

6407

22/5 91: l. beh. af f. 1.1. om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger

Forslag til lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 16/5 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
139031;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup var før inde på, at regeringen kalder de forslag, vi nu har til behandling,
for led i regeringens boligpolitiske handlingsplan. Det har jeg også studset over, men måske
ud fra en lidt anden vinkel end hr. Jørgen
Estrup, for når man har hørt alle ordførerne her
i dag, så fremgår det jo i hvert fald tydeligt, at
det er forslag, der er led i den aftale, som regeringen har indgået med en række partier. Men
for historien skal det måske gerne stå, som om
det er noget, regeringen helt selv har fundet på,
og at den så er heldig, at så mange støtter den,
når den kommer ned i salen med sine lovforslag.
Det var det lidt mere formelle: så til selve
lovforslaget, som handler om en tilskudsordning til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger. Det er et forslag, som vi har debatteret i hovedtræk her i salen i forbindelse med et socialdemokratisk beslutningsforslag, som blev
fremsat så tidligt som den 4. april 1991, og det
er også tanker, som tidligere har været diskuteret her i salen, oftest i anledning af beslutningsforslag fra CD.
En række partier - for ikke at sige alle partier
- har så gennemført en række forhandlinger,
som endelig udmundede i en aftale mellem en
del af partierne og regeringen, hvori denne forbedringstilskudsordning er indeholdt. Det har
været magtpåliggende for Socialdemokratiet
hele vejen igennem at få både lejere og ejere
omfattet af forbedringstilskudsordningen.
Vi kan nu se i øjnene, at dette forslag bliver
gennemført med et bredt flertal, og det er under
alle omstændigheder positivt, at vi samles forholdsvis bredt, når der er tale om ordninger af
denne slags. Den kommer til at rette sig til ganske mange mennesker, og den indebærer, at
man skal have en del arbejde sat i gang og en
del debat i forhold til de mange mennesker, der
inden for kort tid skal engagere sig i forhold til
lovgivningen.

6408

Der skal ikke være nogen tvivl om, at Socialdemokratiet sammen med andre partier har ønsket en anden model for tilskudsordningen.
Det fremgår jo af vores beslutningsforslag, at vi
havde indrettet det som en totalmodel, hvor
man fik tilskud efter den samlede regning og ikke i forhold til løn og avance. Vi mente, at det
var rigtigt at lave en så ubureaukratisk tilskudsordning som muligt. Det kunne der ikke samles
flertal om, og derfor er vi selvfølgelig med til
det, der er hovedtanken bag det forslag, der ligger i dag. Vi vil også meget gerne medvirke til at
løse de bureaukratiske problemer, der kunne
være, dels i forbindelse med udvalgsarbejdet og
dels i forbindelse med udbredelse af kendskabet til lovgivningen. Vi ønsker at få udbredt
kendskabet så meget som muligt, sådan at så
mange som muligt kan blive i stand til at anvende forslaget.
Med en totalmodel, som vi havde ønsket, er
der dels lidt mindre bureaukrati, dels vil det
netop fremme de arbejder, som vi lægger allermest vægt på, nemlig miljø- og energiarbejder,
som vi nu har måttet sætte højt på den positivliste, som indgår i forslaget, og som vi også kommer til at behandle i forbindelse med udvalgsarbejdet. Men det må vi så klare på den måde i
stedet for den lidt mindre bureaukratiske ordning, at man fik tilskud til disse arbejder og også til de i nogle tilfælde lidt dyre materialer.
Der er et enkelt problem, som er rejst i forslaget, som jeg synes at vi skal bemærke her, nemlig spørgsmålet om ansøgning i fællesskab. Der
står på side 4 i bemærkningerne til § 4, 3. afsnit,
at man kan tiltransportere udlejeren sit opnåede tilsagn om tilskud. Det ser altså ud til, at
man tænker sig, at hver enkelt lejer skal søge.
Man kan søge - til det samme arbejde vel at
mærke - i fællesskab, og hver enkelt sag skal så
behandles, og hver enkelt lejer skal derefter gå
med sin ansøgning - jeg havde nær sagt som en
håndpant - til udlejer. Det synes ikke at være
den mindst bureaukratiske måde. Det må vi
kunne finde en løsning på i udvalgsarbejdet.
Udvalgsarbejdet kommer også til at omfatte
- og det synes jeg mangler i forslaget - stillingtagen til, hvordan andelshavere søger i fællesskab, og hvordan ejerlejlighedsindehavere søger i fællesskab, sådan at vi får den letteste måde at ansøge på, altså i fællesskab med en liste,
som bevirker, at man behandler ansøgninger
under ét. Det håber jeg vi kan finde frem til under udvalgsarbejdet.

6409

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Pia Gjellerup
143416;title_name;"Jeg håber også, at udvalgsarbejdet kommer
til at foregå meget hurtigt, sådan at vi kan få sat
gang i denne ordning, så vi ikke skal have en
yderligere pause i håndværksvirksomhederne.
Det kan hverken håndværksvirksomhederne
eller vi i Folketinget være tjent med.";Pia Gjellerup
143697;name_party;":
Tilskudsordningen, der er udmøntet i L 206,
er ligesom de to foregående forslag et led i boligforliget, og den er det led, der afsættes flest
penge til.
Vi er helt overbevist om, at den tilskudsordning, der nu etableres, vil sætte gang i en hel del
forbedrings- og vedligeholdelsesarbejde. Ordningen er blevet god og attraktiv. Med 40 pct.s
tilskud til lønninger og avance plus moms - op
til 7.000 kr. skattefrit - er der virkelig basis for
at sætte arbejde i gang.
Jeg har specielt noteret mig håndsværksorganisationernes meget positive modtagelse af forliget, og for os har netop beskæftigelseseffekten
været et af de afgørende elementer, der skulle
tages hensyn til. Netop den positive beskæftigelseseffekt fangede vores ellers lidt begrænsede sympati for den administrativt tunge tilskudsmodel.
Vi havde ligesom f.eks. CD foreslået en fradragsordning, og vi mener stadig, at en generel
fradragsret via selvangivelsen, som alligevel
skal udfyldes for os alle sammen, ville have været væsentligt enklere at administrere. Men vi
har konstateret, at der ikke kunne skabes flertal
for en fradragsmodel, og derfor tilslutter vi os
tilskudsordningen, som er det bedste, vi har
kunnet enes om, og som er et vældig godt og
positivt signal til både boligmarkedet og håndværkerne.
Det er af meget stor betydning, at vi nu meget
hurtigt får gennemført loven og får etableret tilskuds-edb-systemet, således at vi herindefra ikke unødigt længe bremser for aktiviteten i
håndværksbranchen. Det er klart, at alt står
stille lige nu, fordi man afventer det tilskud,
man kan få, hvis man venter lidt. Derfor vil vi
meget indtrængende opfordre til, at systemerne
kommer hurtigt i gang, således at mennesker
kan begynde at søge og få tilsagn før den I. juli,
f.eks. allerede efter den I. juni, således at arbejder kan sættes i gang. Naturligvis kan tilskuddet ikke udbetales før efter lovens ikrafttræden,
men bare arbejderne kan påbegyndes lidt før,
vil den nuværende pause ikke virke så voldsom.

6410

Alt i alt mener vi, at ordningen vil blive til
stor gavn, både fordi den vil være med til at forbedre vore boliger, fordi den vil gavne beskæftigelsen i håndværksfagene, og fordi den vil være med til at fjerne sort arbejde. Med 40 pct.s
tilskud til lønudgiften er sort arbejde nemlig
blevet uinteressant.
Vi giver forslaget vor støtte og tilsagn om en
hurtig udvalgsbehandling.";Pernille Sams
146082;name_party;":
Lovforslag nr. L 206 er jo forslaget om statstilskud til forbedringringsarbejder m.v. i helårsboliger. Foråret igennem har der været megen opmærksomhed omkring Folketingets løsning af problemerne for boligtagere. Det er jo
ikke ukendt, at problemerne har været store og
mangeartede. Derfor vedtog Folketinget sidste
år en midlertidig løsning, som skulle afløses af
noget mere langsigtet i denne samling. Boligministeren og Folketingets partier har arbejdet
ihærdigt på at nå et resultat, der skulle være tilfredsstillende for hele boligfolket. Resultatet af
det arbejde foreligger nu med 12 punkter, hvoraf de 6 nu er til behandling i forskellige lovforslag og de andre 6 gerne skulle på plads i næste
samling.
Det er et godt skridt i den rigtige retning, og
det er glædeligt at konstatere, at 5 af Folketingets partier står bag, hvorfor der tegner sig et
stabilt billede af den retning, vi gerne ser for vores boligpolitik, nemlig en tryghed og vished
for boligforholdene for alle, uanset om man
vælger at eje eller at leje.
Venstre kan anbefale L 206 til videre behandling, idet det er det lovforslag, der lige nu ventes
allermest på, fordi det handler om tilskud til
vedligeholdelse af ejer- og lejerboliger. Det er
ment som en håndsrækning til at få forbedringer i gang i boligmassen, og samtidig giver det
arbejde til de alt for mange ledige hænder, vi
har i byggebranchen.
Der har været vendt mange muligheder for,
hvordan man skulle udmønte disse tilskud, og
resultatet, der foreligger her, hvor man har
prioriteret energibesparende og andre ressourcebesparende investeringer højt sammen med
almindelige forbedringsarbejder, er helt i vores
ånd. Samtidig ønsker man at fremme brugen af
håndværkere, og derfor gives der tilskud til lønudgifter, avance og moms, og folk skal selv betale et par tusinde kroner. Det kan søges I gang

6411

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Bodil Thrane
148032;title_name;"i den 2-årige periode, lovforslaget dækker, og
man kan maksimalt få 7.000 kr., men det er alt i
alt et klækkeligt tilskud, da det er skattefrit. Det
kan virkelig komme mange til gode, al den
stund der er tale om 1,8 mia. kr. over de 2 år,
hvor tilskuddet løber.
Vi håber fra Venstres side, at vi lynhurtigt
kan få dette lovforslag igennem, så der kan
komme gang i byggebranchen til gavn for boligfolket, men naturligvis også for beskæftigelsen, og Venstre kan som sagt tilslutte sig lovforslaget.
Holger K. Nielsen (SF):
Vi ved, at det står græsseligt til med statens
finanser i øjeblikket. Jeg tror, regeringen forventer et underskud på 40 mia. kr. i år, og derfor er der jo i regeringen og andre steder diskussion om besparelser, også på Boligministeriets
område. Man kan næsten ikke åbne en avis,
uden at der er tanker fremme om besparelser på
boligstøtte, den almennyttige sektor og andre
steder under boligministerens ressort.
Alt det er udtryk for, at vi er nødt til at prioritere statens midler, vi er nødt til at priotitere
udgifterne inden for boligområdet, og det vil
jeg godt tage udgangspunkt i. Min påstand er,
at dette boligforlig - både dette lovforslag og
stempelafgiftsnedsættelsen - er udtryk for en
fuldstændig uansvarlig økonomisk politik. Det
er udtryk for en uansvarlig måde at prioritere
de offentlige midler på.
Udgangspunktet for boligforliget er ikke boligpolitik, det bygger ikke på en analyse af nogle behov i boligsektoren, nej, udgangspunktet
er, at boligministeren af den rare julemand har
fået 1,2 mia. kr., som man så skulle blive enige
om at dele ud. Og hermed har man delt hovedparten ud til de vælgergrupper, som regeringen
og CD repræsenterer, og man har delt lidt færre
penge ud til de vælgergrupper, som Socialdemokratiet især mener det repræsenterer, og så
er alle tilfredse.
Det er dansk politik i øjeblikket, og det er
sørgeligt, at det er sådan, vi skal føre politik i
Danmark, i stedet for at foretage en analyse af,
hvad der er behov for. Når man ved, at der er et
byfornyelsesbehov på omkring 100 mia. kr. man kan gå rundt her i København og se, hvad
man dér trænger til af indsats for at forbedre de
virkeligt dårlige ejendomme - må man jo stille
følgende spørgsmål: Er det så rimeligt, at vi

6412

bruger statens midler til, at en millionær i Hørsholm skal have tilskud til at indrette gildestue i
kælderen? Mener man ikke, at det ville være
mere rimeligt, om man virkelig satsede på de
områder i boligsektoren, hvor der er behov for
en virkelig fornyelse? Jeg mener det sidste, og
jeg mener som sagt, at det er udtryk for uansvarlighed, at man spiller ud med et forslag, der
er så bredt som dette her.
Jeg er fuldstændig enig i, at der er en katastrofal mangel på beskæftigelse i byggebranchen, men jeg vil godt stille spørgsmål ved,
hvor stor den reelle merbeskæftigelse i dette
forslag er. Er der ikke tale om, at man giver tilskud til arbejder, som alligevel ville blive udført? Er det ikke sådan konstrueret, at den reelle merbeskæftigelse, nettomerbeskæftigelsen,
er overordentlig begrænset, både ved dette forslag og ved forslaget om stempellempelse, som
jo slet ikke giver nogen beskæftigelse? Ville der
ikke være meget mere direkte beskæftigelse,
hvis man satsede på mere nybyggeri af almennyttige boliger, hvor nybyggeriet er katastrofalt
lavt, eller i en mere målrettet byfornyelsesindsats? Jo, vel ville der så. Også ud fra en beskæftigelsesbetragtning er dette en dårlig måde at
bruge landets penge på.
Der bliver talt meget om miljø i Folketinget.
Mange partier påstår, at de er miljøvenlige. Der
er indgået et forlig om CO2-afgift, og industrien
kan få refunderet investeringer i energibesparende foranstaltninger i forbindelse med
C02-afgiften. Hvorfor er den samme tankegang
ikke aktuel omkring private boliger, kunne
man spørge. Men sådan skal det ikke være. Her
er der i virkeligheden en åben ladeport for tilskud til alt, bortset fra carporte, saunaer og
swimmingpools. Er det ikke korrekt, hr. minister - hvis ministeren ellers vil høre efter - at
der reelt er åbnet for tilskud til alt bortset fra
swimmingpools, carporte og saunaer? Det vil
jeg godt have et helt konkret svar på. Sådan læser jeg forslaget, og det betyder, at der i virkeligheden er åbnet en ladeport med mulighed
for tilskud til alt muligt.
Vi ville godt diskutere mere målrettede tilskud også til ejerboligerne - men hvis man skal
det, så skal de i hvert fald være langt mere målrettede, end tilfældet er her - hvor vi tog det alvorligt, at vi faktisk godt vil have energiforbruget ned, hvor vi tog det alvorligt, at der kan være behov for energibesparende foranstaltninger

6413

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Bodil Thrane
152763;title_name;"både i udlejningssektoren og i ejerboligsektoren. Men vi mener ikke, at det er rimeligt, at der
gives direkte statstilskud til indretning af gildestuer.
Det blev sagt, at det vil blive en bureaukratisk ordning, men det mener jeg er et forkert argument. Der er opbygget bureaukrati gennem
dette forslag, men med det bureaukrati, der er
opbygget her, kunne man udmærket godt gennemføre en ordning, som satser langt mere på
energibesparende foranstaltninger i hele boligsektoren, og så ville der være fornuft i tingene.";Holger K. Nielsen
153301;name_party;":
Hvis man skulle medbringe bare en repræsentativ del af det, der er skrevet og sagt om dette lovforslag, ja, så skulle man have en lastvogn
for at bringe det herop til talerstolen, og det er
der jo mange gode grunde til ikke at gøre. Regeringen har brugt enorme ressourcer til at fortælle - ja, jeg vil nærmere sige til at bortforklare hvad det reelt er, det drejer sig om.
Dette forslag er for det første i strid med en
aftale, som er indgået bl.a. med Fremskridtspartiet, men det skal vi nok komme tilbage til
senere. Dernæst er det også i strid med det betænkningsbidrag, hvori et flertal i Folketinget
pålagde regeringen at komme med forslag, som
skulle forhindre tvangsauktioner og følgevirkningerne heraf.
Det tilskudsforslag, som vi har foran os nu,
er et tilskud, som retter sig mod de bedrestillede boligejere, dem, der ingen problemer har.
Det vil med andre ord sige, at efter alle de bestræbelser, vi hidtil har gjort os for at hjælpe de
dårligst stillede boligejere, tager man nu provenuet og flytter over til dem, der ingen problemer har. Det er også en måde at se det på, at det
skulle være det offentliges opgave.
Man hører, hver eneste gang man foreslår, at
pensionisterne skal have hjemmehjælp, eller at
folk skal kunne få en ordentlig begravelse, at
det kan man ikke, fordi regeringen ingen penge
har, men når det drejer sig om, at folk i Hørsholm eller på Strandvejen skal have marmorbadeværelser, er der altså ingen smalle steder.
Noget andet er, at alle de fine tanker om at
opprioritere energibesparende foranstaltninger
kan man da godt gå rundt og lufte, men der er
intet i forslaget, som forhindrer folk i at søge tilskud til alt muligt andet, som står på den omtalte liste. Jeg går ud fra, at man ikke har en intern

6414

liste, hvorefter kommunerne skal lave et køsystem, men det skulle såmænd ikke undre mig.
Men når man snakker så meget om disse her
energibesparende foranstaltninger og regeringen nu er blevet påtvunget en CO2-afgift, så kan
det være, at man får de andre partier med til at
finansiere den igennem dette forslag. Det blev i
hvert fald drøftet meget under forhandlingerne.
Når Fremskridtspartiet vender sig så stærkt
imod dette lovforslag, er det, fordi vi mener, at
når der er knappe ressourcer - og vi er enige
med regeringen i, at der er knappe ressourcer så må man fordele ressourcerne således, at det
er dem, der har mest brug for dem, der får andel
i dem.
Denne ordning har mange minusser. For det
første må man jo sige, at beskæftigelseseffekten
af forslaget er højst tvivlsom. Den er højst tvivlsom, og for mig minder det mest af alt om, at
man har taget en pose med 1,8 mia. kr., så har
man smidt dem ud af vinduet, og nu er man meget spændt på, hvor de lander henne. Det ses
også af, hvordan forliget er blevet modtaget. I
en leder i Ekstra Bladet for den 16. maj 1991
står der: »Revy-Forliget skal begrænse sort arbejde. Pointen er bare, at det stadig bedst kan
betale sig at engagere måneskins-håndværkere,
så ordningen vil kun blive brugt af retlinede
mennesker, som alligevel ville have vedligeholdt«. Det vil med andre ord sige, at der ingen
ekstra beskæftigelse er i den. Jyllands-Posten
skriver noget tilsvarende. Berlingske Tidende
skriver, at boligpakken næppe betyder, at sort
arbejde mindskes væsentligt.
Ekstra Bladet skriver også, at de 900 mio. kr.,
som det koster på årsbasis, drukner i formularer, og når man foretager en opgørelse for at se,
hvordan det i hvert enkelt tilfælde ville påvirke
boligejerne, ja, så viser den, at man altså for at
få 7.000 kr. skal være i stand til at medbringe ret
så mange penge hjemmefra.
Det er simpelt hen et dårligt forslag. Når
Fremskridtspartiet alligevel var med til at diskutere det, var det ud fra et løfte fra boligministeren om, at dette var første trin i en flertrinsraket, og derefter skulle vi lægge alt arbejdet og
alle visionerne på den langsigtede boligpolitik.
Under forhandlingerne viste det sig, at hver
gang man kom til et punkt på den langsigtede
liste, som der var lidt politik i, fik man enten et
udvalg, eller også skulle man lave et udredningsarbejde, og derfor blev aftalen altså også

6415

22/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Kirsten Jacobsen
157534;title_name;"som de andre forslag bare udtryk for en konsensustekst.
Men må jeg godt spørge boligministeren, for
vi var jo ikke til alle forhandlingerne, når man
nu efter lovforslaget kan give lejere - det var
heller ikke oprindelig aftalt - tilskud på lige fod
med ejere, om man så har gjort sig nogen overvejelser om, om de lejere, som har en indvendig
vedligeholdelseskonto, skal have ekstra tilskud, der så skal modregnes, eller hvordan havde man tænkt sig det problem løst.

6416

sigtet boligpolitik. Når boligministeren i en artikel i B.T. i fredags kommer med en lang række
udtalelser om, hvor gunstigt og fornuftigt dette
er under overskriften »Tømrere antages«, har
vi netop en karakteristik af, hvad dette drejer
sig om. »Tømrere antages« er blevet den langsigtede boligpolitik i Danmark. Det er et lavt og
et for lavt niveau for den boligpolitiske debat.
Det, man vel må slutte af det, er, at nu har
regeringen altså indskibet sig i en ny tilskudsordning uden at gøre sig egentlig særlig mange
tanker om, hvad der var brug for på boligområSonja Albrink (CD):
det, men her kunne man altså finde et flertal i
Som Socialdemokratiets ordfører sagde, har sidste ende. Jeg går ud fra, at det er det, som
dette emne været debatteret nogle gange før i skatteministeren tænker på, når han i en udtasalen. Jeg tænker her specielt på CD's lovfor- lelse til Berlingske Tidende i søndags siger, at
slag og Socialdemokratiets beslutningsforslag, der er brug for, at der gøres op med den beskæfmen som vi også rigtigt husker, var der ikke et tigelsespolitik, som Socialdemokratiet grundflertal for de forslag. Derfor synes vi, at det bo- lagde i 1970'erne. Det må vel være det første
ligforlig, som netop er indgået, og som CD er skridt, vi nu har taget med en tilskudsordning
forligspartner i, er et skridt i en rigtig retning, på 900 mio. kr., men det går jeg ud fra at skatteog vi tilsiger derfor vores positive medvirken til ministeren vil uddybe for os lidt senere. Det får
lovforslagets gennemførelse.
han jo lejlighed til.
Lovforslaget har et sigte, som HåndværksråJeg vil så desforuden føje til, at dette intet har
det siger vil skabe en 7.000 nye arbejdspladser. at gøre med at skabe ro og stabilitet på boligDet synes vi er godt. Byggebranchen er i disse markedet. Det hjælper ikke én af de husejere,
år meget trængt, og jeg tror, vi alle fra medierne der er i klemme, det hjælper ikke én af de famihar hørt, at alle venter på, at dette lovforslag lier, der står i kø for en lejlighed. Det er, som fru
bliver vedtaget. Lovforslaget har en bundgræn- Kirsten Jacobsen sagde før, naturligvis i strid
se på de 2.000 kr. og et loft på 7.000 kr. og et med det, der stod i udtalelsen fra det flertal om
tilskud på 40 pct. af lønudgiften.
lovforslag nr. L 3, som vi kunne konstatere i deJeg vil slutte med at sige, at det skal ikke være cember. Der er intet om tvangsauktioner og følnogen hemmelighed, at CD gerne havde set, at gevirkningerne af disse, og der er slet ikke fremvi havde fået gennemført noget langsigtet bo- sat noget lovforslag inden udløbet af stempelligpolitik, men jeg vil også sige til boligministe- fritagelsesfristen, sådan som bl.a. Socialdemoren, at vi har det håb i CD, at ministeren vil kig- kratiet og Centrum-Demokraterne lagde op til.
ge på det i den nye samling, så vi kan få gen- Det må man sige, det var en totalt tom udtalelnemført en langsigtet boligpolitik både for se, de to partier kom med dengang, sådan som
lejer- og ejersiden.
man også bl.a. fra radikal side kunne konstatere.";Kirsten Jacobsen
161055;name_party;":
Nej, det, vi må konstatere, er, at vi har en tilHer er vi så kommet til kernen i forslagene, skudsordning på bordet, som er dårlig beskæfdet, der koster noget. De to foregående forslag tigelsespolitik, fordi man i høj grad giver tilvar gratis. Dette koster over 2 år 1,8 mia. kr. Det skud til noget, der ville blive lavet under alle
vil sige, det er 3A af de penge, som vi var nogle omstændigheder. Jeg tror, boligministeren udpartier der var med til at sætte af under over- mærket godt ved, at det ikke passer, at positivliskriften » Langsigtet boligpolitik«, og det skulle sten skulle være begrænset til energi- og resman jo så tro måtte være den langsigtede bolig- sourcebesparende foranstaltninger. Jeg vil gerpolitik, vi her har fat i, altså en 2-årig aftale. ne spørge boligministeren, hvad det er for nogHvis man overhovedet kan kalde det noget, må le ting, der kan udelukkes fra tilskud bortset fra
man kalde det beskæftigelsespolitik. Det er der egentlig luksusprægede ting. Mig bekendt er
jo ikke noget ondt i, men det er bare ikke lang- der ikke noget, der kan udelukkes. Boligmini-

6417

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Jørgen Estrup
162264;title_name;"steren vil vide, at det var et vigtigt punkt under
forhandlingerne, bl.a. noget, vi lagde vægt på
fra radikal side. Det er også dårlige investeringer, hvis man giver til noget, der under alle omstændigheder ville blive lavet, og ikke mindst er
det en bureaukratisk ordning, som betyder, at
man laver tre køsystemer, man skal splitte regningerne op i kommunerne mellem løn og materialer, og man skal se på, om det er luksus eller ikke luksus. Det er fint for en regering, der
går ind for afbureaukratisering!
Man må først og fremmest sige, at det er den
samme regering, som dag efter dag fortæller,
hvor galt det er fat med statsfinanserne, og hvor
meget vi bør spare i efteråret. Vi har så sent som
i går hørt skatteministeren fortælle om, hvor
vigtigt det var, at vi nu fik hold på dette, og hvilke krav der måtte stilles til det ansvarlige flertal
i Folketinget. Her hælder man altså uden
egentlig nærmere overvejelse en milliard kroner ud på nogle vedligeholdelsesarbejder i stedet for f.eks. at koncentrere sig mere om byfornyelsen, som dog var noget, hvor man kunne sige, at her vidste vi, hvad vi fik for pengene. Her
vil vi virkelig gøre noget langsigtet. Næh, det,
man bruger, er 10 ud af de 1.200 mio. kr. Det er
det, der er sat af til byfornyelse i det kommende
år. Det må man nok sige er at underprioritere
den del af det.
Derfor vil jeg blot slutte med at sige, at vi fra
radikal side vil stemme imod forslaget. Vi synes, det er et dårligt forslag. Vi har valgt at sige,
at vi vil ikke blokere for, at denne boligpakke
kommer igennem, men vi er ikke enige i den.
Men vi synes på den anden side ikke, at det er
så tit, at man har flertal for noget som helst på
det boligpolitiske område, så vi vil dog godt lade de partier, der mener, at dette er rigtigt, føre
det igennem, uden at vi ligefrem vetoer det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
164117;name_party;":
Jeg kunne have lyst til at spørge hr. Jørgen
Estrup om, hvad det var, der fik De Radikale til
at gå fra boligforhandlingerne. Inden jeg spørger om det, må jeg egentlig have et svar på, om
jeg erindrer fuldstændig galt. Var hr. Jørgen
Estrup faktisk ikke med til en række boligforhandlinger, og har hr. Jørgen Estrup som deltager i disse boligforhandlinger ikke haft rig lejlighed til at påpege væsentlige nødvendige initiativer i forhold til tvangsauktioner? Jeg skal

6418

høre, hvilke forslag man har forestillet sig fra
De Radikale og fået præsenteret i forbindelse
med boligforhandlingerne.
Så skal jeg endelig spørge, om det ikke er rigtigt, at hr. Jørgen Estrup og Det Radikale Venstre i forbindelse med aftalen forud for finanslovens vedtagelse har skrevet under på en langsigtet boligpolitik, men det kunne da som en
nødløsning også forstås sådan, at man ville anvende 1,2 mia. kr. på at ophæve stempelafgiften
permanent. Det er sådan, som jeg læser teksten.
Det er sådan, Socialdemokratiet har opereret i
forhold til i foråret for at få anvendt disse 1,2
mia. kr. på en fornuftig måde og ganske rigtigt som hr. Jørgen Estrup sagde det - også til gavn
for beskæftigelsen.
Så skal jeg endelig høre hr. Jørgen Estrup
om, når han taler om de mennesker, der venter
på en bolig, om ikke Det Radikale Venstre har
været med til at begrænse antallet af nybyggede
boliger i forbindelse med vedtagelsen af finansloven og boligbyggeriloven.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
165595;name_party;":
Nu tror jeg først, at vi må konstatere, fru Pia
Gjellerup, at det var Socialdemokratiet, der
sammen med CD, Fremskridtspartiet og Socialistisk Folkeparti skrev et betænkningsbidrag i
december. Det Radikale Venstre var ikke med i
det flertal, der skrev det betænkningsbidrag.
Derfor synes jeg først og fremmest, at Socialdemokratiet egentlig skulle gøre lidt mere rede
for, hvad de selv har gjort, i stedet for nu at
spørge, om det ikke var rimeligt, at andre partier gjorde noget.
Dernæst vil jeg sige, at den aftale, som der
var i forbindelse med finansloven, var, at regeringen, i tilfælde af at der ikke kunne opnås
enighed, skulle fremsætte to lovforslag, det ene
vedrørende stempelafgift og det andet vedrørende en øget byfornyelsesindsats, nemlig 1f4
mia. kr. ekstra på byfornyelsesrammen. Det
sidste var Det Radikale Venstre sponsor for.
Det første tror jeg nærmest at regeringen havde
Fremskridtspartiet som sponsor for.
Men realiteten var den, at ingen af partierne
havde forpligtet sig til at stemme for noget af
det. Derfor kan fru Pia Gjellerup ikke dække
sig ind under nogen som helst aftale i forbindelse med finansloven. Der var kun en handlingsplan, for nu at bruge det lidt fortærskede ord,

6419

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Jørgen Estrup
166918;title_name;"for, hvad regeringen skulle gøre - ikke noget
om, hvad der skulle stemmes om eller gennemføres.
Endvidere vil jeg gerne sige til fru Pia Gjellerup: Jo, Det Radikale Venstre var med helt til
den bitre ende, for det var lidt bittert. Den bitre
ende bestod i, at vi måtte konstatere, at der ikke
engang var vilje til at diskutere, hvordan vi fik
det langsigtede ind i den aftale, der lå på bordet. Fra radikal side stillede vi i sidste ende to
forslag, som vi fik klart nej til: det ene var en
forøgelse af byfornyelsesrammen, det andet
var, at der nu blev taget konkret stilling til, at
man kunne få øgede midler til vedligeholdelse i
de private udlejningsejendomme. Ingen af tingene kunne komme igennem. Derfor er der heller ikke noget langsigtet i aftalen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at det undrer mig lidt, at fru Pia
Gjellerup forsvarer dette så kraftigt, som fru
Pia Gjellerup gør. Det undrer mig lidt. Det er
da i orden, at man er med i et forlig, at man kan
få nogle ting gennemført, men at man så et
hundrede procent forsvarer det, det forstår jeg
simpelt hen ikke.
Kan Socialdemokratiet virkelig være tilfreds
med, at byfomyelsesindsatsen er så lavt prioriteret som her? Det kan jeg ikke tro. Er det virkelig socialdemokratisk politik, at man i stedet
for at satse på de tunge byfornyelsesopgaver på
Vesterbro skal give tilskud til gildestuer i Hørsholm? Er det socialdemokratisk politik? Jeg
kan da forstå, hvis man var tvunget til at gå med
til det i et bredere forlig, men ligefrem at gå ind
og forsvare det med hud og hår, som fru Pia
Gjellerup gør, det undrer jeg mig over.
Er det endvidere Socialdemokratiets politik,
at man i et så lille omfang skal have en grøn vinkel på det? Det er min opfattelse, at Socialdemokratiet - og det synes jeg er fint - nu virkelig
er ved at gøre op med denne betontænkning,
som, lad mig sige har præget den socialdemokratiske bevægelse. Det er helt fint, og det kan
jeg godt forstå, og det er fornuftigt, men hvorfor
er det helt ude af billedet her? Er der ikke behov for at satse specifikt og målrettet på energibesparende foranstaltninger, på miljøforanstaltninger, på økologi? Er det ikke noget, som
skal ind på alle samfundets områder? Ville det
ikke være klogt ikke mindst i en indsats om bo-

6420

ligforbedring, at vi dér satser på økologi og miljø?
Det skuffer mig, det må jeg sige. Jeg forstår
slet ikke, at man på den baggrund så et hundrede procent, så kraftigt går ind for et forsvar af
det. Det synes jeg slet ikke at dette boligforlig
fortjener.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
169492;name_party;":
Nu har hr. Holger K. Nielsen tilsyneladende
stort set hørt mine spørgsmål til hr. Jørgen
Estrup og ikke min ordførertale. Det kan man
så have forskellige meninger om, om hr. Holger
K. Nielsen er gået glip af noget, men i hvert fald
er han det i forhold til debatten og i forhold til,
om vi skulle have et særlig fuldhjertet forsvar
for den måde, som tilskudsordningen er kommet til at se ud på. Det mener vi ikke der er
grund til at være særlig begejstret for, men at
skabe mulighed for en øget beskæftigelse inden
for byggesektoren har ligget os så meget på sinde, men det har øjensynligt ikke ligget SF på
sinde, kan vi konstatere, at man også er i stand
til at give sig for det, der er det bedste, som man
gerne ville have haft.
Vi har den situation bolig- og byggepolitisk
og økonomisk, at vi må prioritere beskæftigelsen så højt de steder, hvor vi overhovedet kan få
en mulighed for at få en øget beskæftigelse, at
vi også bliver nødt til at lade det bedste undgå
at være det godes fjende.
Så vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, det
skal også være et svar, delvis i hvert fald, til hr.
Jørgen Estrup, om byfornyelsen: Hvis hr. Holger K. Nielsen tænker tilbage på forhandlingerne, hvori alle vi ordførere har deltaget, om det
socialdemokratiske byfornyelsesforslag, som vi
også har fremsat den 4. april for at have det i
baghånden, og har hørt Socialdemokrater argumentere meget for det forslag i forbindelse
med forhandlingerne, skal jeg spørge hr. Holger K. Nielsen, om det var Socialdemokratiet,
der hindrede, at der kom en byfornyelsesindsats af et væsentligt ekstra omfang i gang i 1991,
eller om det var hr. Holger K. Nielsen, der hindrede det. Jeg erindrer ikke, at det var nogen af
de to partier, der hindrede, at der blev sat en alvorlig ekstraaktivitet i gang på byfornyelsesområdet, og det kan så også være et svar og en påmindelse til hr. Jørgen Estrup om at være måske knap så hyklerisk på det område.

6421

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger

6422

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men jeg kan forstå, at de kritiske bemærkninger, fru Pia Gjellerup har, drejer sig om teknikken i det, om det skulle være på lønnen eller
på det fulde arbejde. Det er jo en sådan diskussion, som Socialdemokraterne er gået meget op
i, og vi har sådan set været ret indifferente over
for det. Vi har nok ment, at det var bedst på lønnen, men var da til at snakke med, om vi skulle
ændre teknikken vedrørende tilskudsmodellen.
Nej, det, mit spørgsmål går på, er da hele
prioriteringen i det, om det er rimeligt, at man
giver penge til gildestuen i Hørsholm i stedet
for at satse på byfornyelse. Jeg kan sige, at vi
har i hvert fald ikke været medvirkende til, at
byfornyelsesindsatsen ikke blev forøget, men
jeg vil sige, at beskæftigelsen ligger sandelig også os på sinde. Det er helt klart.
Men er fru Pia Gjellerup nu helt sikker på, at
den reelle merbeskæftigelse, nettobeskæftigelsen, i det er så stor, som alle siger? Ligger der
ikke et eller andet sted i baghovedet også hos
fru Pia Gjellerup og også hos Socialdemokraterne, at der med denne model måske primært
bliver tale om, at der bliver lavet arbejde, som
alligevel skulle have været udført, og at beskæftigelsesvirkningen i hvert fald er overordentlig
tvivlsom. Det er det centrale, som også hr. Jørgen Estrup var inde på. Jeg synes da, at vi skulle
tage den udfordring op og sige, at hvis vi satsede på byfornyelse, vidste vi, hvad vi havde fået
for pengene. Det havde været langt mere fornuftigt, og det er det, som er vores hovedanke
imod dette forslag. Derfor forstår jeg stadig
væk ikke, hvorfor Socialdemokratiet ikke på
det mere principielle plan og på det prioriteringsmæssige plan vil tage en diskussion om
det. I en situation, hvor staten mangler penge,
hvor vi også skal prioritere i boligsektoren, er
det så den rigtige måde at bruge pengene på?

re, hvorfor der ikke kom mere på byfornyelsessiden, når man fra Socialdemokratiets side
godt ved, at der var mulighed for det. Men det
er altså realiteten. Jeg tror egentlig gerne, at Socialdemokratiet ville have sat mere af til byfornyelse. Jeg nærer ikke nogen tvivl om det, men
jeg forstår ikke, hvorfor vi så havnede, hvor vi
gjorde, det må jeg indrømme. Jeg synes først og
fremmest, at det er et spørgsmål om, hvad Socialdemokratiet har villet med dette forlig. Det
skal ikke være nogen hemmelighed, at vi fra radikal side har opfordret Socialdemokratiet
gang på gang til at gå ind i et større samarbejde
om boligpolitikken, men ud fra den betragtning, at der var brug for en langsigtet boligpolitik. Der er intet langsigtet i det, der ligger på
bordet. Socialdemokratiet har, så vidt jeg kan
bedømme - men det er muligt, det er uretfærdigt, og jeg belæres gerne om det modsatte - systematisk arbejdet på under forhandlingerne at
forhindre, at der kom noget langsigtet ind i den
aftale, som nu er indgået mellem de fem partier.
Derfor synes jeg, at Socialdemokratiet - også
som hr. Holger K. Nielsen er inde på - bør forklare, hvad det egentlig var, der var så interessant ved dette forlig, om det var muligheden for
at bruge to gange 1,2 mia. kr., eller hvad det var.
Så må man sige, at Socialdemokratiet burde
dele glæden eller ubehaget med CD, som var
med til at skrive nøjagtig den samme udtalelse i
betænkningen om L 3 og dermed forpligtede
sig til at gøre noget langsigtet og oven i købet
udfordrende sagde, at regeringen var passiv.
Det er jeg sådan set enig med Socialdemokratiet i, i hvert fald efterfølgende, det er regeringen.
Den er utrolig passiv vedrørende det langsigtede. Men det er der jo ikke noget at gøre ved. Det
er ikke nogen begrundelse for, at man til gengæld går ind og giver dem ret og siger: Jamen så
tager vi medansvar for, at det kun bliver kortsigtet.";Pia Gjellerup
175312;title_name;":
Vi har altså endnu en ordførertale tilbage, så
jeg vil godt henstille, at man korter ned på de
korte bemærkninger i denne omgang.";Henning Rasmussen
175483;title_name;":
Det er jo ikke let at gøre de korte bemærkninger til få, når man rejser nye sager i sidste omgang. Fru Pia Gjellerup, og det bliver den sidste
korte bemærkning i denne omgang.

(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
175699;name_party;":
Jeg forstår da godt, at fru Pia Gjellerup ikke
synes, det er særlig behageligt at skulle forkla-

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
175835;name_party;":
Først og fremmest spørger hr. Jørgen Estrup,
hvad Socialdemokratiet dog ville med det for-

6423

22/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Pia Gjellerup
176042;title_name;"lig. Vi har villet påvirke beskæftigelsen. Så kan
vi diskutere, hr. Holger K. Nielsen, hvor meget
det påvirker beskæftigelsen. Vi har været overordentlig forsigtige med de skøn, vi har fået fra
den verden, det retter sig til, som jo naturligt
nok er mere engageret og mere optimistisk end
så mange andre. Vi har været meget forsigtige
med de skøn, vi har lagt for dagen i vores beslutningsforslag. Men på det område er det rent
faktisk vigtigt at få både beskæftigelse og gennemført nogle forbedringsarbejder i vores boliger, og det var en af grundene til, at vi har prioriteret dette arbejde højt.
Derudover har vi også prioriteret det meget
højt - og som vi har syntes var nærmest afgørende i forbindelse med forhandlinger om en
boligpolitik - at vi også på den lange sigt kunne
få bredere aftaler i Folketinget. Men jeg ved ikke rigtig, om det skal være kutyme, at hr. Jørgen
Estrup bliver lidt ærgerlig, når det lykkes at få
nogle brede aftaler, når det så ikke lige netop
præcis bliver af det indhold, som hr. Jørgen
Estrup synes det burde være.
Dér vil jeg så i den anledning - jeg kan jo ikke forklare det mere uddybende, end jeg gjorde
i mit tidligere svar - gentage: Det var hverken
Socialdemokratiet eller SF, der var anledning
til, at der ikke blev sat en større pulje af til byfornyelse. Det oversætter hr. Jørgen Estrup så
til, at det ikke er behageligt for mig at forklare,
hvorfor der ikke blev afsat mere. Men hvis jeg
forklarede det, hr. Jørgen Estrup, så røbede jeg
noget fra forhandlingerne, jeg ikke må, men hr.
Jørgen Estrup må gerne røbe det.";Pia Gjellerup
177618;title_name;"Der er anledning til for ordførerne at få ordet
senere hen.";Formanden
177703;name_party;":
Vi har her at gøre med endnu en udmøntning
af boligaftalen, den del, der vedrører brugen af
de fleste af pengene. Når man lytter til debatten
her, kan man ikke lade være med at tænke på,
at udtrykket »langsigtet« bliver devalueret i en
uhyggelig grad. Der er - det vil jeg gerne erkende - ikke meget langsigtet i det forslag, vi står
med her, men udtrykket »langsigtet« bliver devalueret, fordi det bliver brugt på så mange forskellige leder. Der er ikke meget langsigtet i noget af det, vi har lavet hidtil, det må vi erkende.

6424

Spørgsmålet er, om der ikke ganske enkelt
skal en flertalsregering til, hvis man skal lave
noget virkelig langsigtet på et område som boligområdet. Der skal i hvert fald et stærkt sammenhold til. Når så mange forskellige partier
vil sætte deres præg på forslagene, mister man
det langsigtede perspektiv.
Med forslaget her går et gammelt ønske fra
Kristeligt Folkeparti i opfyldelse. Vi har tidligere talt positivt og varmt for et fradrag for vedligeholdelse. Nu er det så blevet til tilskud i stedet for, og det ser vi ikke noget problem i. Vi
synes, at det er ganske udmærket i en tid, hvor
vi har været med til at forenkle vores skattesystem, og så vil det ikke være rigtigt at indføre
nye fradrag på vores forenklede selvangivelse.
Nu ser forslaget så ud til at blive gennemført
på et tidspunkt, hvor byggebranchen virkelig er
i krise, hvor ledigheden er urimelig stor. På den
baggrund har det været vigtigt for os, at dette
forslag ville få en beskæftigelsesmæssig effekt,
og lige meget hvor mange aviser fru Kirsten Jacobsen tager som sandhedsvidne, har vi en tro
på, at det vil give en rimelig stigning i beskæftigelsen. Så vi ser frem til, at der både i håndværkerkredse, men også i fremstillingsindustrien,
som skal levere materialer til dette, vil blive en
beskæftigelsesmæssig effekt.
Det har også været vigtigt for os at indføre en
ordning, som kan virke begrænsende på sort arbejde. Vi tror ikke, vi kan stoppe det - så store
forhåbninger har vi ikke til det - men det må
kunne lægge en dæmper på det.
Luksusarbejder skulle ikke omfattes, og det
har også været noget, vi har været optaget af, og
her er det jo beskæmmende, at der stadig væk i
debatten bliver argumenteret med, at nu kan
folk få installeret marmorbadeværelser med tilskud. Det er nu således, at det kun er arbejdslønnen, der bliver givet tilskud til. Hvis folk vil
have marmor på væggene, må de selv betale. I
øvrigt er marmor ikke det dyreste, man kan sætte op. Hvis nu man endelig skulle give den,
hvad den kan trække på dette punkt, skulle
man finde nogle endnu dyrere materialer at
henvise til.
Energibesparende og ressourcebesparende
foranstaltninger har vi også fået med. Det er
helt fint, og vi håber, at mange vil benytte sig af
netop denne del af tilskudsordningen. Endelig
har det været vigtigt for os, at det skulle være
nemt at administrere, så det har vi forhåbning
om også bliver tilfældet.

6425

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Lysholm Christensen
180742;title_name;"Jeg vil godt lige knytte en lille bemærkning til
fru Pernille Sams' tale, hvor det forlød, at det
havde været bedre med et generelt fradrag på
selvangivelsen. Dér tror jeg ikke det vil give nogen beskæftigelsesmæssig effekt. Jeg tror ikke,
at fru Pernille Sams vil kunne registrere nogen
beskæftigelsesmæssig effekt på et generelt fradrag, selv om det var lidt højere.
Til sidst skal jeg blot beklage, at det så kun
blev fem partier, der vil være med til denne
form for udmøntning. Vi tror, det er en god løsning på kort sigt. Vi skal videre til efteråret med
noget forhåbentlig langsigtet og bl.a. byfornyelsesopgaverne. Men skal vi virkelig have skovlen under det område, skal der nogle nye principper til, nogle andre investorer gjort interesseret i det område, ellers vil det ikke have nogen
langsigtet og virkelig massiv effekt.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
181616;name_party;":
Jeg er helt klar over, at Kristeligt Folkepartis
hele politik bygger på tro, og den skal jeg da
heller ikke tage fra dem, men kun minde Kristeligt Folkeparti om, at det somme tider også er
en fordel at se på kendsgerningerne.
Det er da sandt nok, at der netop er undtaget
materialer, så om et badeværelse er et marmorbadeværelse eller et flisebadeværelse er i og for
sig ligegyldigt. Det er også rigtigt, at fliserne
godt kan være dyrere end marmor, men det
bortforklarer ikke den kendsgerning, at hvis
man køber et hus og ikke kan lide farven på de
fliser, der er, kan man pille dem ned og skifte
dem ud, og så kan man til den arbejdsløn, der
går til det, få offentligt tilskud. Det er simpelt
hen spild af penge. Det samme kan man gøre
med køkkenerne, hvis man heller ikke kan lide
farven på det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
182454;name_party;":
Ganske kort som en opklarende bemærkning
til hr. Lysholm Christensen vil jeg godt have lov
til for god ordens skyld at sige, at det var ikke
en generel forhøjelse af standardfradraget, vi
har foreslået. Det lød, som om det kunne være
blevet misforstået i den retning, for det mener
jeg nemlig heller ikke giver en særskilt beskæftigelseseffekt.

6426

Det, som vi oprindeligt foreslog, var en fradragsret for dokumenterede vedligeholdelsesudgifter, som var foretaget af momsregistrerede
håndværksvirksomheder, og det ville jo i
mindst samme omfang som den nuværende tilskudsordning give en beskæftigelseseffekt.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Hr. Lysholm Christensen sluttede sit indlæg
med at sige, at vi til efteråret skal i gang med det
mere langsigtede. Det synes jeg er en central
bemærkning.
Hvorfor synes jeg det? Jo, fordi det forslag, vi
her diskuterer, lovforslag nr. L 206, kun indeholder 1 af i alt 12 hovedpunkter i den boligpolitiske aftale - ganske meget omtalt - hvor vi
forventer at kunne få gennemført de første 6 her
inden sommerferien, og hvor vi ikke bare har
fået samtalen i gang.
I en fastlåst parlamentarisk situation, når vi
taler om boligpolitikken og ser på de muligheder, der har været, som flere har været inde på,
igennem flere år er det altså nu lykkedes os at få
en samtale i gang. Men ikke bare det, vi har også lagt skinnerne ud for den videre udvikling og
sagt, at på byfornyelsesområdet skal der ske en
forenkling. Det er vi faktisk enige om, og det
står i afsnittet om det langsigtede, som vi skal
diskutere til efteråret.
Spørgsmålet om decentralisering, støttebyggeri, spørgsmålet om råderet, at lejerne får ret
til og mulighed for i større omfang at investere i
deres egen lejlighed, produktiviteten, lejeloven, individuel boligstøtte, altså en lang række
emner, er nu fastlagt, og hovedprincipperne for
adskillige af dem er også tilkendegivet.
Så kan man sige, at det ikke har noget med
langsigtet boligpolitik at gøre. Ja, det kan man
da godt. Men jeg vil gerne gøre opmærksom på,
at det nu endelig er lykkedes efter mange, mange forgæves forsøg at få en bred politisk aftale,
dækkende 144 af Folketingets 179 mandater,
som er indstillet på at gennemføre noget her og
nu, der også har en langsigtet virkning i sig, og
som samtidig er enige om, at nu skal vi altså have en diskussion i gang om de væsentlige elementer. Vi har også tilkendegivet, i hvilken retning en række af disse elementer skal gå.
Men nuvel. Ved dette lovforslag kan jeg som
ved de tidligere sige tak for meget bred tilslutning i Folketinget. Der har været nævnt en række tekniske detaljer, og min fornemmelse vil

6427

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Pernille Sams
185203;title_name;"være, at størstedelen af dem egner sig bedst til
afklaring under udvalgsbehandlingen, som jeg
naturligvis vil gøre mit til bliver så effektiv og
hurtig som muligt.
Jeg vil dog gerne gøre en enkelt bemærkning
om spørgsmålet om beskæftigelseseffekt. Jeg
tror, det var fru Kirsten Jacobsen eller også hr.
Holger K. Nielsen og flere andre, der var inde
på det.
Vi kan selvfølgelig have hver vores opfattelse
af effekten af et sådant initiativ, som der her er
tale om. Men hvis vi lytter til dem, der til daglig
beskæftiger sig med denne branche, Håndværksrådet, formanden for Byggefagenes Sammenslutning, BYG, altså Byggeriets Arbejdsgiverforening, så vil vi kunne høre, at alle tre organisationer har den meget klare opfattelse, at
dette vil betyde en ganske stor effekt for beskæftigelsen.
Jeg er også overbevist om, at det vil have en
effekt i forhold til det sorte arbejde. Jeg tror, at
uanset vores politiske forskelligheder kan vi vel
- ikke bare de fem partier, men alle otte - være
enige om, at en indsats her kan være ganske
nyttig for hele det danske samfund.
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere,
kun til sidst nævne et enkelt punkt, nemlig byfornyelse.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at vi i øjeblikket har en byfornyelsesramme i størrelsesordenen 2Vi- 2Vi mia. kr., afhængigt af, om det
er dette eller næste års finanslov, vi nu gennemfører en forhøjelse af. Det er faktisk ganske
mange penge.
Hvis vi dertil lægger, at kommunerne har lagt
deres budgetter, at en byfornyelsessag tager
ganske lang tid - det er derfor, vi er meget opsat
på at forenkle proceduren - i øjeblikket, efter
de gældende regler, tager det ganske lang tid,
3-4 år er ikke unormalt, så tror jeg, enhver kan
se, at hvis man ønsker en øjeblikkelig beskæftigelsesmæssig effekt, så er der grænser for, hvor
meget der kommer ud af at sætte flere penge af
til det formål, der hedder byfornyelse, i dette år.
Effekten vil vi først kunne måle reelt og med
fuld virkning efter et åremål.
Jeg føler mig overbevist om, at vi med den
måde, dette nu er skruet sammen på, har fundet
en løsning, som jeg tror vil have en samlet rimelig effekt, som vil sætte gang i beskæftigelsen,
som vil sætte gang i forbedringen og vedligeholdelsen af vores boliger, og som vil bidrage

6428

til, at vi får indhentet noget af det forsømte på
disse områder.
Der er ingen tvivl om, at byggebranchen er
meget dårligt stillet beskæftigelsesmæssigt. Vi
kan ikke løse byggebranchens problemer med
dette forslag - selvfølgelig kan vi ikke det, det
er der ingen der har stillet i udsigt - men vi kan
yde et væsentligt bidrag, som også bidrager til
at indhente noget af det forsømte inden for forbedring af vores boliger, og med det formål synes jeg faktisk vi er nået ganske langt.
Holger K. Nielsen (SF):
Et af ministerens argumenter imod at bruge
flere penge på byfornyelse var, at det ikke har
nogen særlig virkning i 1991. Jamen hr. minister, denne tilskudsordning løber jo til 1993, så
det, vi skal se på, er, hvad vi kan få for pengene i
denne periode.
I øvrigt synes jeg slet ikke, vi skal lægge os
fast på, om det skal være i 1991, 1992 eller 1993.
Jeg mener, vi skal se på: Hvad er det rimeligt at
prioritere? Det er den diskussion, vi godt ville
have mere fokus på: Er det rimeligt at prioritere
millionærvillaerne, eller er det rimeligt at prioritere de virkelig dårlige boliger, f.eks. på Vesterbro?
Så siger ministeren, at byfornyelsesrammen
på ca. 2 mia. kr. er mange penge i betragtning
af, at der er et behov på omkring 100 mia. kr.
Boligministeriet har lavet adskillige opgørelser
over det samlede behov, og man er inde i store
overvejelser om den prioritering, der skal foretages. Deri er jeg helt enig. Vi skal prioritere,
også med hensyn til byfornyelsesindsatsen,
men vi skal også prioritere byfornyelse i forhold til andre aktiviteter på boligområdet.
Ministeren bruger de forskellige interesseorganisationers beregninger af beskæftigelsen.
Jeg kan da godt forstå, at Håndværksrådet mener, der er stor beskæftigelse i det her, det forstår jeg så udmærket, men jeg synes også, regeringen burde tænke lidt selv og overveje, om
den reelle merbeskæftigelse netto ved dette er
særlig stor i forhold til at bruge pengene alternativt andre steder i boligsektoren, f.eks. nybyggeriet.
Lige pludselig er regeringen så optaget af beskæftigelse. Da vi snakkede boligbyggerilov for
ikke så længe siden, betød beskæftigelsen ikke
noget som helst, også selv om nybyggeriet er
nede på et katastrofalt lavt niveau, og også selv

6429

22/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Boligministeren
189809;title_name;"om der er et behov, hvad der sidst er påvist af
Bent Rold Andersen i en større analyse, og som
man også kan se det i Ølgaardudvalgets rapport. Der er behov for nybyggeri, og da betød
beskæftigelsen ikke noget som helst, men når
boligejerne i Hørsholm skal have støtte til deres
gildestuer, så er der ikke grænser for, hvad beskæftigelsen kan bruges til.
Jeg stillede et spørgsmål til boligministeren i
mit første indlæg, som jeg ikke fik svar på. Ministeren har da ret i, at vi skal stille spørgsmål
under udvalgsbehandlingen, men jeg vil godt
have et helt klart svar på, om det er korrekt opfattet, at man kan få tilskud til alle vedligeholdelsesarbejder og forbedringsarbejder i sin bolig bortset fra saunaer, swimmingpools og carporte. Er det ikke korrekt, at det er sådan, det
skal opfattes, at der i realiteten er mulighed for
tilskud til alle andre ting bortset fra de tre
nævnte? Sådan opfatter jeg forslaget. Jeg synes,
det er vigtigt, at vi får et klart svar fra regeringen
på det spørgsmål.";Holger K. Nielsen
190831;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var en forglemmelse hos
ministeren, men spørgsmålet om tilskud til
lejere med konto for indvendig vedligeholdelse
fik vi ikke opklaret. Det kunne jeg godt tænke
mig at få at vide. Hvis det er sådan, at lejere
med konto for indvendig vedligeholdelse kan
få tilskud og derudover kan hæve vedligeholdelseskontoen, så bliver tilskudsprocenten eller det, de ikke selv skal betale, jo langt større
end for andre grupper. Det blev ikke diskuteret,
mens jeg deltog i forhandlingerne, men det går
jeg ud fra at man med et så seriøst forlig har taget højde for, efter at vi andre var gået.
Jeg synes, det var flot af boligministeren at sige, at det her er den store, forkromede virkelighed, og at det er epokegørende, at nu er de første seks forslag vedtaget og så kommer resten til
efteråret, og at samtalerne ikke bare er sat i
gang: de er også sat på skinner. Det er også det
eneste, de er. Boligministeren listede op alle
problemerne på boligområdet. Dem kender vi
alle sammen. Rapporterne er meterhøje, udredningerne er meterhøje. Det eneste, der
mangler, er politisk vilje og mod til at gennemføre dem.
Ministeren slog sig for brystet og sagde, at
der her var opnået en bred aftale. Som om det
var noget epokegørende. Siden 1968 er alle bo-

6430

ligforlig her i huset af større art indgået mellem
næsten de samme partier, så det er ikke noget
epokegørende. Det eneste epokegørende denne gang er, at Det Radikale Venstre ikke er
med. Det plejer de at være, og det kan man jo så
tage, som man vil.
Må jeg så godt sige til ministeren: Det hjælper ikke noget, at man har en naiv tro på, at det
her hjælper på sort arbejde. Det er en notorisk
kendsgerning, at så længe det, folk opnår, ikke
er i hvert fald minimum 25 pct. af den samlede
regning, så er det billigere for dem at få det lavet sort. Folk her i Danmark er ikke dummere
end dumme - det er kun herinde i Folketinget,
man tror det - og derfor er der ingen som helst
grund til at tro, at folk vil ændre adfærd for at
gøre boligministeren tilfreds eller opfylde hans
spådommß. Sådan er folk ikke indrettet.
Lad mig tage nogle ganske almindelige eksempler på, hvad dette går ud på. Hvis man vil
have repareret sit tagudhæng og man får en regning på 9.800 kr., så er det tilskud, man får, 514
kr. Det vil altså sige, at man skal have 9.300 kr.
op af lommen selv. Hvis man vil have udskiftet
sine gamle entredøre, ja, så skal man have
18.000 kr. op af lommen selv.
Når fru Pernille Sams kommer med en morsom beinærkning om de stakkels gildestuer, vil
jeg sige: De stakkels boligejere, der skal betale
for dette vanvid.";Kirsten Jacobsen
193439;name_party;":
Boligministeren gjorde meget ud af beskæftigelsesvirkningen. Det svarer meget godt til det,
jeg også fandt var overskriften for dette lovforslag, eftersom det er tre fjerdedele af udgifterne
i forbindelse med boligpakken, nemlig beskæftigelsespolitik og altså et spørgsmål om at få
tømrere, malere og andre i arbejde. Det var jo
godt, hvis vi kunne regne med, at beskæftigelsesvirkningen var reel. Boligministeren har til
B.T. i fredags skrevet, at der som følge af aftalen bliver oprettet 7.000-8.000 nye arbejdspladser pm året. Det er jo da et flot tal. I bemærkningerne til lovforslaget står der, at merbeskæftigelsen vil være op imod 5.000. Det er et lidt
mindre tal, knap så flot. Hvad er det rigtige tal?
Hvor ligger beskæftigelsesvirkningen?
Vi, der var med ganske langt i forhandlingerne, kunne ikke rigtig få nogen beregninger af
beskæftigelsesvirkningen. Nu må vi jo så spørge om det under udvalgsarbejdet. Det ville væ-

6431

22/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Jørgen Estrup
194486;title_name;"re rart at vide, hvordan man egentlig kommer
frem til de pågældende tal. Jeg går ud fra, at boligministeren er i stand til i forbindelse med udvalgsarbejdet at gøre rede for, at der er den beskæftigelsesvirkning, og at det ikke er sand, vi
bygger på. Og under alle omstændigheder må
vi jo så konstatere, at dette er regeringens beskæftigelsespolitik: en tilskudsordning.
Jeg vil dog gerne takke boligministeren for,
at han ikke har sagt, at Venstre i øvrigt er imod.
Men det kan være, at skatteministeren vender
tilbage og siger det om lidt.
Jeg synes, at man må gøre op med sig selv,
om dette nu er en målrettet tilskudsordning, eller det er det, vi andre må tro det er, nemlig en
tilskudsordning til alt bortset fra luksusarbejder. Jeg synes, det havde været rart, om boligministeren ville svare klart på det. Nu må vi så
vende tilbage til det under udvalgsarbejdet.
Men jeg vil gerne igen efterlyse, hvad det er,
man ikke kan få tilskud til, bortset fra luksusarbejder.
Det hele munder ud i, at der ikke er langsigtet boligpolitik i dette, uanset om ordet er, som
hr. Lysholm Christensen siger, misbrugt. Det
har dog i hvert fald noget at gøre med, om tingene virker mere end to år, om det er langsigtet
eller ej.
Derfor må jeg sige, at det interessante
spørgsmål set fra Folketingets og befolkningens side er, hvad der skal ske, når disse penge
er brugt op. Hvordan skal vi hjælpe på de åbenbare problemer, der er på boligområdet? Er der
overhovedet én konkret beslutning, man har taget i denne forligspakke, som boligministeren
kan henvise til?
Når jeg skal svare fru Kirsten Jacobsen på,
hvorfor Det Radikale Venstre ikke er med for
en gangs skyld, må jeg sige, at det er, fordi det
er et dårligt forlig.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg har såmænd ikke ret mange yderligere
bemærkninger. Jeg er enig i de bemærkninger,
der blev gjort om behovet for, at vi får set på en
række af disse ting i udvalgssammenhæng.
Hr. Jørgen Estrup siger, at han har svært ved
at se det langsigtede. O.k., det er da i orden, at
hr. Jørgen Estrup har det synspunkt. Men vi er
altså nogle andre, som mener, at der faktisk er
noget langsigtet i det her.

6432

Jeg synes ikke, der er grund til, at vi laver en
større polemik ud af det. Hvis man sætter sig
for at læse forligsaftalens ordlyd, så vil man
kunne se, at der faktisk er ganske mange punkter af både kortsigtet og langsigtet karakter.
Så er der et spørgsmål om luksusarbejder og
hvor meget man skal regne med på positivlisten
og ikke med på positivlisten osv. Jeg vil henvise
til det materiale, der allerede foreligger, og de
bilag, som foreligger, og bare gøre opmærksom
på én ting: Jo mere specifik man laver en sådan
ordning, jo mere bureaukrati indebærer det.
Jeg er nødsaget til at sige til hr. Holger K.
Nielsen, at der er ganske mange projekter her,
der drejer sig om energi, der drejer sig om de
forhold, hr. Holger K. Nielsen var inde på.
Så må jeg også føje til til hr. Holger K. Nielsen, at det er evident, at vi har et stort behov for
byfornyelse her i landet. Det er 1990'ernes største byggeopgave, tror jeg. Men det er vel lige så
klart, at hvis vi skal arbejde os ud af det problem, så er der. brug for at gå nye veje.
Det er lige præcis det, vi gør med den aftale,
som nu ligger. Vi går en række nye veje, og her
peger jeg især på to områder, nemlig en forenkling af vores byfornyelsessystem - det er i høj
grad langsigtet - og at vi skal have flere aktører
ind på banen, opmuntre til, at private også får
en mulighed for, interesse i at gå ind i det her,
for de offentlige kasser kan ikke løse denne opgave alene.
Men som sagt synes jeg, det vil være nyttigt,
at vi går i dybden med de mere specifikke
spørgsmål under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Jørgøn Estrup
198232;name_party;":
Det var boligministerens bemærkninger om,
at vi ikke skulle lave så meget polemik om,
hvorvidt dette nu var langsigtet eller ikke langsigtet.
Jeg synes, jeg er nødt til at sige til boligministeren, at der altså er indgået et forlig om finansloven, og der stod som overskrift: Langsigtet boligpolitik. Jeg erkender, at man kan være
uenige om, hvad der er langsigtet, og hvad der
ikke er langsigtet, men det kan ikke være ligegyldigt, om man har den tro, at der er langsigtet
boligpolitik i det eller ej. Det var faktisk det,
overskriften gik på.
Vi har fra radikal side sagt, at vi ikke vil blokere, og det står jeg ved, men jeg vil dog godt

6433

(403)
22/5 91:1. beh. af f. 1.1. om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Jørgen Estrup
198994;title_name;"holde regeringen fast på, at den har forpligtet
sig til at føre langsigtet boligpolitik, og at det
ikke er ligegyldigt, om det er beskæftigelsespolitik eller det er langsigtet boligpolitik, og det er
ikke det samme.
Endelig vil jeg sige, at jeg synes, det er fint,
hvis de ting, der er skrevet om byfornyelsen, lejelovgivningen osv., som fylder to sider i det
forlig, der er indgået, kan føre til noget.
Det, jeg har efterlyst hos boligministeren, er
én eneste konkret beslutning på de to sider,
som han kunne have henvist til. Det er ikke en
konkret beslutning, at byfornyelsen skal gøres
mindre bureaukratisk, at den skal forenkles.
Det har vi alle sammen været enige om meget
længe. Derfor efterlyser jeg stadig væk: Er der
nogen som helst konkrete beslutninger, bortset
fra at der er sat 10 mio. kr. af til de udgifter, der
hænger sammen med at forøge byfornyelsesrammen 100 mio. kr. fra næste finansår?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Vist er energi da med. Det er indlysende, at
energi er med, når alt er med bortset fra carporte og saunaer. Det, vi kritiserer, er jo netop, at
det er så bredt, at næsten alt er med.
Jeg kan ikke forstå, at ministeren ikke kan
besvare de forholdsvis simple spørgsmål, hr.
Jørgen Estrup og jeg har stillet: Hvad er det for
aktiviteter, der ikke kan gives tilskud til, bortset
fra carportene, saunaerne og swimmingpoolerne? Hvad er det for aktiviteter, hr. minister?
Det må da være ret enkelt for ministeren at besvare, og det må da være af interesse for dem,
der skal bruge det her system, at få afklaret,
hvad det er for aktiviteter, der ikke kan gives tilskud til. Er det ikke korrekt, som vi har påstået,
at der kan gives tilskud til alt andet end de tre
nævnte ting? Det synes jeg ministeren skylder
Folketinget et svar på.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
200812;name_party;":
Jeg skal prøve at spørge på en anden måde:
Er det ikke rigtigt, at i dette forslag er der tilskud til det, folk vil have, bortset fra luksusprægede og særlig energikrævende ting?
Er det ikke sådan, at hvis der kun indkommer ansøgninger om tilskud eksempelvis til
malerarbejde og kvoten ad den vej bliver brugt

6434

op, ja så er pengene brugt til malerarbejde?
Hvis det ikke er tilfældet, så beder jeg ministeren heroppe fra talerstolen om at fortælle, hvilken prioritetsrækkefølge det er man har vedtaget, som ikke står i forslaget, og som man ikke
har kunnet gøre sig bekendt med andre steder.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil nu for sidste gang henvise til det materiale, der allerede foreligger. Der er ingen
grund til, synes jeg, at jeg her fra Folketingets
talerstol skal oplæse 3-4 forskellige bilag, men
kun fastslå, at den ordning, der er tilrettelagt
her, har vi sigtet mod skulle være så let administrerbar som muligt og ikke skulle rette sig mod
luksusprægede, energiforbrugende arbejder og
installationer. Jeg tror, alle er bedst tjent med
det. Som jeg sagde før: Jo mere detaljeret vi laver en ordning, jo mere bureaukratisk vil den
blive.
Ordningen er desuden tilrettelagt på en sådan måde, at den enkelte lejer kan udnytte sit
tilskud, eller man kan gøre det i fællesskab.
Derfor mener jeg, at der her er skabt muligheder, som er rimelige, og hvor man på rimelig
måde tilgodeser alle interesser.
Men som sagt vil jeg meget gerne vende tilbage til en mere detaljeret drøftelse af spørgsmålet under udvalgsarbejdet.";Kirsten Jacobsen
202396;title_name;":
Jeg vil henstille, at der ikke bliver ret mange
flere korte bemærkninger. Der er jo rig lejlighed til senere i dag at diskutere hele problemkomplekset forfra og om igen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes ærlig talt, at dette svar er lige til
»Yes, Minister!«-serien.
Man stiller et simpelt spørgsmål, der kan besvares med et ja eller et nej, og så får man en
redegørelse, som er næsten uforståelig, og ministeren siger, at han må til at læse op af bilagene osv.
Lad mig nu stille spørgsmålet én gang til, og
det er formuleret sådan, at det kan besvares
med et ja eller et nej: Hr. minister, er der mulighed for, at man kan få tilskud til alle forbedrings- og vedligeholdelsesaktiviteter bortset fra
saunaer, bortset fra swimmingpools og bortset
fra carporte?

6435

22/5 91: 1. beh. af f. 1.1. om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Henning Rasmussen
203294;title_name;"Dette spørgsmål kan besvares med et ja eller
et nej, og jeg vil gerne have svaret på det.";Holger K. Nielsen
203423;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen har ordet for en kort
bemærkning, og så slutter vi de korte bemærkninger i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
203575;name_party;":
Når ministeren nu skal svare alligevel, så vil
jeg også gerne have, at han besvarer det spørgsmål, jeg stillede før: Er det ikke sådan, at den
pulje af penge, der her er afsat, vil blive brugt til
de ansøgninger, der rent faktisk ankommer, når
man undtager saunaer og carporte? Er det ikke
sådan, at man ikke i kommunalbestyrelserne
skal sidde og bestemme, at der er en pulje til
malerne, der er én til tømrerne, der er én til murerne, men at det hele går i én samlet pulje, og
hvis folk kun vælger at søge om penge til murerarbejde, så er det det, pengene bliver brugt
til?
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg kan helt bekræfte fru Kirsten Jacobsens
opfattelse, at vi ønsker at tilrettelægge en ordning, der er så let administrerbar som muligt.
Det er selvfølgelig ikke meningen, at kommunalbestyrelsen skal sidde og lave puljer for malerarbejde og for tømrerarbejde osv.
Og så kan jeg i øvrigt sige til hr. Holger K.
Nielsen, at hans liste ikke var udtømmende, og
jeg vil meget gerne uddybe det yderligere under
udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
204764;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 198:

6436

Forslag til lov om ændring aflov om stempelafgift. (Lempelse a f skødestempel ved salg af ejerboliger).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 16/5 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
205242;name_party;":
Stempelafgiftsfritagelse har vi diskuteret i
godt og vel et år, siden vi vedtog at lave en stempelafgiftsfri sommer, som vi kaldte det, og som
det rent faktisk blev udformet til at være, hvor
meningen skulle være at inspirere boligmarkedet, der på det tidspunkt var overordentlig
svagt stillet og stort set uden nogen omsætningsaktivitet.
Vi fik i slutningen af sommeren sidste år gennemført, at man forlængede denne stempelafgiftsfri periode. Vi oplevede i forbindelse med
valget, at der opstod yderligere turbulens, og
derefter blev stempelafgiftsfritagelsesperioden,
der omfattede både pantebreve og skøder, forlænget med et halvt år indtil denne sommer,
nemlig til 1. juli 1991.
Socialdemokratiet mente, det var rigtigt at
inspirere boligmarkedet sidste sommer. Vi har
også kunnet se, at det havde en vis virkning. Vi
har ikke deltaget i den seneste forlængelse. Vi
mente, det var at bruge pengene for spredt og
for lidt målrettet. Derfor var vi interesseret i i
forbindelse med boligpakkens behandling kort
før nytår at pege på oyer for regeringen, at vi
ikke ønskede en videreførelse, og at regeringen
i stedet for fortsat at komme med stadige forlængelser af en stempelafgiftsfri periode, som
vi altså var enige i adskillige gange, skulle forelægge Folketinget andre initiativer på boligområdet. Det er så det, der ad lange og kringlede
veje har ført til alt det, vi har talt om i dag, og
deriblandt også en rest af stempelafgiftsfritagelsen, således at vi 1. juli får genindført pantebrevsstemplerne, og at vi får genindført halvdelen af det hidtidige skødestempel, som kan siges at være den eneste af stempelafgifterne, der
påvirker mobiliteten i nogen grad.
Det har ikke været Socialdemokratiets livret
at skulle deltage i en aftale, hvori indgår denne
stempelafgiftsfritagelse, men vi har gjort det
netop med henvisning til, at vi ikke så det poli-

6437

22/5 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. stempelafgift";Pia Gjellerup
207177;title_name;"tisk muligt at komme igennem med andre aktiviteter, som kunne erstatte, at vi fik en større
stempelafgiftsfritagelse, og at den del, der er
blevet tilbage, trods alt er blevet den del, som
retter sig lidt mere præcist mod at løse nogle
mobilitetsproblemer på boligmarkedet.
Med de bemærkninger skal jeg meddele, at
Socialdemokratiet vil støtte lovforslaget, idet vi
vil indgå i et positivt udvalgsarbejde.";Pia Gjellerup
207601;name_party;":
Den midlertidige stempelafgiftsfritagelse,
der lå i boligpakken og forlængelsen heraf, udløber som bekendt her den 30. juni. Ved afgørelsen af, hvad de 1,2 mia. kr. om året, som
stempelafgiftsfritagelsen koster, bedst kunne
bruges til, har vi fundet det vigtigt at bevare et
element af fritagelsen for stempelafgift. Konkret er forslaget ved forhandlingerne endt med,
at skødestemplet permanent nedsættes til halvdelen af det oprindelige niveau på 1,2 pet., som
det ville være blevet igen pr. 1. juli 1991, hvis vi
ikke gjorde noget. Nu bliver det altså 0,6 pet.
Vi mener, det er vigtigt for ejerboligmarkedet
ikke at få den fulde afgift på handler igen. For
det første er ejerboligmarkedet stadig trængt,
og det ville virke unødig hårdt at få den fulde
afgift igen. En beskeden afgift mener jeg til gengæld ikke afholder mennesker fra at købe ejerbolig. I forhold til de 30 års gæld, man påtager
sig, er en beskeden stempelafgift ikke det, der
rokker ved beslutningen om at købe en bolig.
Det er derimod tilliden til fremtiden og de
fremtidige skatteregler, der er afgørende - tilliden til, at vi ikke trækker tæppet væk under boligejerne ved pludselige økonomiske ændringer, der ikke respekterer, at man har disponeret
for 30 år, når man køber bolig.
For det andet er en stor afgift på bolighandel
hæmmende for mobiliteten i vores samfund.
Overordnet har vi brug for større mobilitet både på vores arbejdsmarked og inden for de forskellige boligtyper og -størrelser, der passer til
os på forskellige tidspunkter i vores liv. Ingen
kan være interesseret i at hæmme mobiliteten
og dermed holde de forkerte mennesker i de
forkerte boliger i forhold til deres ønsker og det
mest hensigtsmæssige. Derfor er en høj afgift
på flytning ikke særlig hensigtsmæssig og da
slet ikke, når den kun gælder den ene halvdel af
befolkningen, der tilfældigvis har valgt at bo i
en ejerbolig.

6438

Så vi støtter med glæde lovforslaget.";Pernille Sams
209542;name_party;":
Efter at have hørt en så fremragende tale fra
fru Pernille Sams er der ikke meget at tilføje.
Det er et vældig godt forslag, som fremmer mobiliteten på boligmarkedet, og det støtter Venstre fuldt ud.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er interessant at høre Venstre og De
Konservative snakke ansvarlig økonomisk politik her i dag. De har jo så ofte travlt med at
fortælle os, at vi skal være økonomisk ansvarlige osv., men hvad er sandheden her? Sandheden er, at man bruger 275 mio. kr. til at lempe
stempelafgifterne med. Man kan da diskutere,
om det er mange penge, og man kan diskutere,
om staten har mange penge i øjeblikket, jeg mener nu, vi er enige om, at staten ikke har ret
mange penge. Når vi skal diskutere nedskæringer andre steder, plejer vi da at være enige om,
at 275 mio. kr. er ganske mange penge. Jeg kan
da huske, at Folketinget i sidste folketingssamling var ved at falde sammen, fordi det ikke lykkedes at finde en besparelse på 125 mio. kr. til
nedskæringer på boligstøtten. Dengang var det
helt afgørende for regeringen, at man skulle
skære ned på boligstøtten, og at man skulle finde de penge til det, men det var betydelig færre
penge end det, der er tale om her.
Her er igen et spørgsmål om, hvordan vi
prioriterer de offentlige midler, om vi mener,
det er rimeligt, at man giver gaver til mennesker, der sælger deres hus og alligevel tjener
godt på det, eller om man skal gøre en indsats
dér, hvor der virkelig er et behov for at gøre en
indsats.
Det bliver sagt, at en gennemførelse af dette
forslag fremmer mobiliteten. Jeg har nu mine
tvivl om, at en stempelnedsættelse i særlig grad
skulle fremme mobiliteten - en tvivl, som fru
Pernille Sams jo i øvrigt selv bekræftede berettigelsen af - men sandheden er jo, at det da også hjælper og også er et tilskud til de mennesker, der sælger deres hus uden overhovedet at
gøre det af mobilitetsfremmende hensyn, men
som alligevel skulle sælge deres hus, og som alligevel tjener godt på det. Der er faktisk stadig
væk mennesker, der tjener godt på at sælge hus
i øjeblikket. Der er mennesker, der taber på det,
men der er så sandelig også mennesker, som

6439

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. stempelafgift";Peter Brixtofte
211740;title_name;"købte på det rigtige tidspunkt, og som tjener
ganske godt på det.
Men det grundlæggende spørgsmål, som vi
har stillet før, og som vi gerne vil stille igen, er,
om dette her er en rigtig måde at bruge penge
på. Svaret er efter vores mening, at det er det
ikke: det er en urimelig og uansvarlig måde at
bruge statens finanser på.
Til allersidst har jeg lige en bemærkning til
fru Pia Gjellerup, som siger, at stempelfritagelsen sidste sommer havde en vis virkning. Det
er, for at sige det mildt, en sandhed med modifikationer. Jeg kan godt huske, da vi havde førstebehandlingen af lovforslaget om den såkaldte stempelfri sommer sidste år, og hvordan Socialdemokraterne med jubel i stemmen forklarede, at nu fik vi en stempelfri sommer, der betød, at nu ville der virkelig komme i gang i hussalget. Men hvad kom der? Der kom jo ikke
gang i noget som helst, og derfor blev vi nødt til
at forlænge stempelfritagelsen først én gang og
senere én gang til. Sandheden er jo, at denne
stempelfritagelse overhovedet ikke har haft nogen betydning i forhold til hussalget. Det er
sandheden om det spørgsmål, og derfor forstår
jeg slet ikke, hvordan man kan sige, at det har
haft nogen virkning.
Vi var imod stempelfritagelsen sidste år, vi
var imod forlængelsen første gang, vi var imod
forlængelsen anden gang, og vi er også imod, at
man nedsætter stempelafgifterne på skøder. Vi
synes, at det er en helt uansvarlig politik i øjeblikket.";Holger K. Nielsen
213187;name_party;":
Nu lyder det jo fra ordførerne heroppe, som
om det er en himlens gave til boligejerne, man
kommer med her. Og bl. a. Venstres ordfører,
hr. Peter Brixtofte, sagde, at det ville hjælpe på
mobiliteten.
Jamen det er, fordi man starter på et forkert
grundlag, når man siger, at dette her er en lempelse, at det er en afgiftsnedsættelse. Det er jo i
bund og grund det modsatte, der er tale om, for
normalt forholder man sig til de forhold, som
gælder i øjeblikket, og i forhold til det øjeblik,
vi er i nu, er dette her en stigning af stempelafgiften på skøder fra 0 pet. til 0,6 pet. Det er en
kendsgerning, som selv ikke Venstre kan lave
om på.
Men hvis vi nu skal tale om mobiliteten, må
vi tage udgangspunkt i den ulykkelige situ-

6440

ation, der var for boligejerne, da de ikke kunne
komme af med deres ejendom, som røg på
tvangsauktion osv., og hvor man vedtog nogle
midlertidige foranstaltninger, som skulle afhjælpe det.
Den ene del af dem - den del, der skulle hjælpe de tvangsauktionstruede, blev ikke nogen
hjælp, for ligegyldigt hvor meget vi bestræbte
os på at lave en god ordning, blev den enten
chikaneret af kreditforeningerne, eller også så
var der andre grunde til det: den virkede i hvert
fald ikke.
Den anden del - og det var stempelfriheden virkede derimod, idet den skabte den fornødne
mobilitet. Og når man ser på tvangsauktionsstatistikken, er der én ting, man selvfølgelig kan
være ked af, og det er, at tallene ikke er gået mere ned. Men grunden til, at de ikke er steget, er,
at man har haft stempelfriheden, for den har
betydet, at mennesker, hvis ejendom ellers
skulle have været på tvangsauktion, kunne
komme af med deres hus i frit salg.
Dette forslag vil komme til at betyde, at der
fra nu af og frem til 1. juli er nogle, der må rende stærkt - og det har jeg såmænd ikke så ondt
af, for det gør de ikke så tit - men man kan jo
frygte, at en masse huse vil blive solgt over hals
og hoved, og man kan frygte, at en masse boligejere, som i forvejen er trængt, bliver trængt
endnu mere, fordi dette her drejer sig om den
kontante udbetaling, ikke overtagelse af en eller anden prioritet. Det er de kontante penge,
man skal have med i hånden, og derfor er det
helt stensikkert, at nogle vil blive hårdt presset
til at sælge, inden stempélfritagelsen udløber.
Derefter vil vi opdage, at boligsalget går totalt og aldeles i stå. Det medfører, at kurven for
antallet af tvangsauktioner stiger kraftigt, og så
er vi lige vidt. Så har vi brugt en masse offentlige midler til at komme ét skridt frem og to tilbage.
Men hvad er de menneskelige konsekvenser? De er, at man lader en hel masse boligejere
sejle deres egen sø - en hel masse familier rundt
omkring i landet, som i øjeblikket står med den
ene fod på et stykke vådt håndsæbe og den anden fod på en tvangsauktion. Den smule penge,
som der måske kunne være kommet ud af, at de
havde fået en fornuftig pris for ejendommen og
dermed et lille kontant overskud til at flytte et
andet sted hen, fjerner man. Det er så meget, regeringen har tilovers for de dårligt stillede bo-

6441

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. stempelafgift";Kirsten Jacobsen
216312;title_name;"ligejere, og det virker på mig uanstændigt, når
vi lige har smidt 1,8 mia. kr. ud til de rige.";Kirsten Jacobsen
216425;name_party;":
Jeg skal blot sige, at dette forslag jo er omfattet af det boligforlig, vi har lavet, og CentrumDemokraterne kan stemme for det.";Bente Juncker
216574;name_party;":
Man tager en total stempelfritagelse, og derefter indfører man 0,6 pet. på skødet og 1,5 pet.
på pantebrevene, og så kalder man det lempelse af skødestemplet ved salg af ejerboliger. Jo,
skatteministeren har visse evner, det må man sige. Så vidt jeg kan se, kan man ikke komme til
andet resultat, end at man fjerner 80 pet. af den
fritagelse, der var tidligere, og det kan man vel
dårligt kalde en lempelse.
Men hvordan man end vender og drejer det,
er dette altså et spørgsmål om, hvad vi kan få
for pengene ved en stempelfritagelse, og hvilken udsigt der er til, at det vil lette markedet.
Og på den led er jeg sådan set enig i det, man er
landet i her, nemlig at baggrunden for stempelfritagelsen var et ønske om en midlertidig lempelse for at hjælpe et betrængt boligmarked, for
at få salgene i gang, og der er sket en vis lettelse
af trykket på boligmarkedet.
Så kunne man selvfølgelig sige: o.k., så fjerner vi det helt, nu har boligejerne fået det tilskud en periode: kan de ikke leve uden det nu?
Og i den forbindelse kan man vel sige, at det ikke er så galt at prøve på at gøre overgangen
gradvis.
Derfor er vores indstilling til dette lovforslag,
at vi ikke forestiller os, at nedsættelsen på skødestemplet skal være permanent, men at vi vil
medvirke til denne gradvise overgang til den
gamle situation.
Men i realiteten, sådan som det vil blive
mærket ude blandt boligejerne, er det naturligvis en stramning, og det vil også kunne ses på
huspriserne. Vi må derfor i løbet af et stykke tid
være opmærksom på, om dette kunne bæres af
markedet, således at det kan være med til at afgøre, hvordan det skal gå fremover med stempelfritagelsen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
218265;name_party;":
Jeg synes da altid, det er interessant at se,

6442

hvad markedet kan bære, men det er somme tider, at de omkostninger, der er forbundet med
den slags eksperimenter, er lidt for store. Men
jeg vil gerne spørge hr. Jørgen Estrup, om Det
Radikale Venstre, hvis det nu viser sig, at markedet ikke kan bære dette her, vil være med til
at genindføre stempelfritagelsen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
218670;name_party;":
Jeg tror, at jeg i hvert fald kan sige så meget,
at vi vil være med til at lave ordninger, som kan
hjælpe på et betrængt boligmarked, men om
stempelfritagelsen er den eneste ting, der kan
hjælpe, tvivler jeg på. Jeg synes, at vi i nogen
grad under de forhandlinger, vi har haft nu, har
mistet interessen for, hvordan vi kan gøre noget
permanent for markedet. Der er ingen tvivl om,
at stempelfritagelsen har været noget midlertidigt - det var det fra starten, og jeg vil i hvert
fald ikke give noget tilsagn, før jeg er sikker på,
at vi ikke kan finde noget, der virker bedre.";Jørgen Estrup
219269;name_party;":
Kristeligt Folkeparti synes, at skat på flytning er en dårlig idé, og vi har argumenteret for,
at 1,2 pet. som stempelafgift på skøder var for
meget. Vi har været glade for, at vi har haft en
afgiftsfri periode, som har sat gang i hushandelen, som har nået det, som vi ønskede.
Det var jo oprindelig hr. Erling Olsen, der
kom med et spændende forslag, som vi var flere
der tog til hjertet, og som vi også fik gennemført. Jeg synes selv, at de 0,6 pet. faktisk er for
højt, men vi må erkende, at midlerne ikke er
ubegrænsede.
Hvis man også ønsker, at der skal ydes tilskud til vedligeholdelse og man har en vis beløbsramme, så kan man kun nå et vist mål.
Vi er glade for, at vi ikke vender tilbage til
tingenes tilstand, før vi gennemførte afgiftsfritagelsen, og i betragtning af at afgiftsfritagelsen
var en midlertidig ordning, som, hvis vi ikke
havde gjort noget, ville udløse, at vi fik en afgift
på 1,2 pet., kan man sige, at det er en lempelse i
forhold til, hvad det ellers ville være blevet til,
hvis vi ikke foretog et indgreb. Men det er klart,
at der er tale om en skærpelse, når man går op
til 0,6 pet. i forhold til situationen nu, hvor procenten er 0.
Vi er glade for, at vi ikke kommer højere op
end de 0,6 pet., og vi støtter forslaget.

6443

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. stempelafgift";Kofod-Svendsen
220612;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den overvejende positive indstilling, der har været til dette lovforslag. Jeg vil gerne sige til fru Kirsten Jacobsen,
at jeg er fuldstændig enig i, at den midlertidige
stempelfritagelse, vi nu har haft i en periode,
har haft markant positive virkninger. De tal, vi
er i besiddelse af, viser, at salget af ejerboliger
for hele 1990 kom til at ligge 9 pet. over niveauet for 1989, og uofficielle oplysninger fra kreditforeningerne tyder på et uforandret salg i
første kvartal af 1991. Det er således tydeligt
nok, at de tidligere års nedadgående linje blev
brudt. Og jeg er heller ikke i tvivl om, at vi kan
tilskrive den midlertidige stempelfritagelse en
stor del af æren for det.
Spejlbilledet af dette er, at vi også igennem
1990 har oplevet et klart fald i antallet af det,
der hedder kundgjorte tvangsauktioner over
ejerboliger, og alt tyder på, at den nedgangslinje heldigvis er fortsat her ind i 1991, så at der
har været positive virkninger af de initiativer,
der er taget, mener jeg er uden for enhver tvivl.
Deri har fru Kirsten Jacobsen ret.
Men det er nok også rigtigt at føje til, at den
positive virkning i meget høj grad har været
knyttet til, at der var tale om en midlertidig ordning, for markedet har været klar over, at ordningen ville udløbe på et tidspunkt, og at det
derfor gjaldt om, at omsætningen af ejerboliger
fandt sted, inden den midlertidige stempelfritagelse ophørte. Der er i hvert fald ingen sikkerhed for, at en permanent stempelfritagelse ville
have samme virkning på ejendomsomsætningen, som en midlertidig stempelfritagelse har
haft.
Meningen med den midlertidige stempelfritagelse var, om jeg så må sige, at få proppen ud
af hullet, det vil sige få sat gang i noget ejendomsomsætning, få solgt nogle af de ejerboliger, der af den ene eller den anden grund ikke
kunne sælges. Om det er det ene eller det andet,
der er årsagen til det, kan vi i hvert fald konstatere, at der har været en stigende omsætning, og
det er glædeligt.
Da regeringen imidlertid er enig med fru Kirsten Jacobsen i, at der bør være en lavere afgift
på flytning end den, der gjaldt, før vi lavede den
midlertidige stempelfritagelse, er der altså som
led i den boligpolitiske aftale indgået den aftale
om en lavere stempelafgift, som er indeholdt i
dette lovforslag.

6444

Fru Kirsten Jacobsen opholdt sig lidt ved,
om det forhold, at vi nu går fra en midlertidig
stempelfritagelse og ind i en lidt mere permanent situation, som i realiteten indebærer en
højere stempeludgift, nu vil føre til en faldende
omsætning af ejerboliger. Her kan vi jo ikke
alene se på stempeludgifterne - vi må se på den
samlede situation. F.eks. har det forhold, at vi
lykkeligvis i øjeblikket kan se tendenser til en
faldende rente, klart positive virkninger på
ejerboligmarkedet, og det er jo i virkeligheden
en positiv virkning på ejerboligmarkedet, der er
langt mere betydningsfuld, end hvad vi måtte
finde på at gøre vedrørende stempelafgifterne.
Der er næppe noget, der har så stor selvstændig
positiv virkning på ejerboligmarkedet som netop en faldende rente.
Så sent som i går har Nationalbanken sænket
sine betydende rentesatser, og jeg er ikke i tvivl
om, at det også vil få en effekt på markedsrenten i det hele taget, og den virkning vil være
markant positiv for ejerboligmarkedet.
Regeringens samlede vurdering er den, at vi
vil opleve en fortsættelse af den positive tendens, vi har set i løbet af 1990, og som er fortsat
ind i 1991 - en positiv tendens i retning af større
omsætning af ejerboliger og et fortsat fald i antallet af tvangsauktioner.
På den baggrund er det tilfredsstillende, at
der fra et markant flertal har været tilslutning
til det foreliggende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
224357;name_party;":
Nu er regeringen jo berømt for at skønne forkert, så det kan jo være, at dens skøn i denne
sag heller ikke viser sig at være rigtigt. I hvert
fald er det sådan, at eksperter i boligøkonomi
har den opfattelse, at denne pakke samlet set vil
få huspriserne til at falde og antallet af tvangsauktioner til at stige, og det tror jeg vedkommende har meget ret i.
Men jeg vil gerne anholde det, skatteministeren sagde om den midlertidige ordning. Det er
rigtigt, at den startede med at være midlertidig,
men man har jo vænnet befolkningen til, at det,
der er midlertidigt, bliver permanent - jeg minder skatteministeren om, at vi har en midlertidig lejelov, som har haft 51 års jubilæum - og
den midlertidige stempelfritagelse, vi taler om,
er jo både blevet 3 måneder, 6 måneder og 12
måneder, og derfor har markedet allerede ind-

6445

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. stempelafgift";Kirsten Jacobsen
225259;title_name;"rettet sig på, at det var det, man havde at forholde sig til. Derfor er det ikke rigtigt, at folk hele
tiden har regnet med, at lovgivningen var midlertidig: nej, de har regnet med, at den blev permanent. Regeringen har jo selv så sent som i
forbindelse med finansloven udtalt sig bredt
om, at hvis man ikke blev enig om fordelingen
af de 1,2 mia. kr., som vi skal tale om om lidt,
ville stempelfritagelsen blive gjort permanent.
Der sker stor turbulens på boligmarkedet
med dette forslag, det er helt sikkert. Og det, jeg
synes er kedeligt, er, at man allerede kan forudse det, inden man gør det. Jeg synes, det er trist,
at Folketinget skal ud at lave ambulancetjeneste for boligejerne flere gange om året. Det kan
de dårligt stillede boligejere altså ikke blive ved
med at leve med.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er altid interessant, når en politiker må
hive spørgsmål ud af sammenhængen for at forklare, hvordan tingene hænger sammen. Da
ministeren skulle forklare en stigning i hussalget sidste år, var det stempelfritagelsen, der var
årsagen til det. Nu skal han forklare, at det stadig væk går godt, og så har det pludselig ikke
noget som helst at gøre med stempelafgifterne:
så er det helt andre ting, der betyder noget. Sagen er jo også, at man ikke kan stille det sådan
op, som ministeren gjorde, og sige, at stempelfritagelsen har haft denne markante virkning.
Der er mange andre forhold, der spiller ind,
eksempelvis de 30-årige ejerskiftelån, som man
vedtog i Folketinget, og mange andre forhold.
Men jeg vil gerne have, at vi ser nærmere på
disse tal i Boligudvalget. Jeg kan i hvert fald huske, at de gange, vi har forlænget den midlertidige stempelfritagelse, var begrundelsen jo hele
tiden, at den ikke havde virket. Jeg kan huske,
at den stempelfri sommer, som vi vedtog sidste
år, kun var på 3 måneder, med den begrundelse
at der var et sådant tryk i flasken, at det ville
sprøjte ud af flasken, når proppen gik af, og så
ville man straks få gang i hussalget. Men der
skete faktisk ikke ret meget, og det var jo grunden til, at vi forlængede den midlertidige stempelfritagelse sidste år både i august måned og i
december måned.
Derfor vil jeg stadig væk fastholde, at skal
man tale om mobilitetsfremmende foranstaltninger - og det kan man da godt diskutere - er

6446

der andre måder at gøre det på. Det foreliggende er ikke nogen særlig målrettet facon at opnå
en større mobilitet på: der er andre måder, der
er bedre. Man støtter også mennesker, der sælger deres hus af helt andre grunde, og som alligevel i visse tilfælde kan tjene ganske godt på
det. Det er, som jeg sagde før, ikke en rimeligt
ansvarlig måde at bruge de offentlige midler på
i øjeblikket.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
228094;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til boligministeren og skatteministeren:
»Hvilke ændringer agter regeringen at foreslå i indeværende folketingssamling som erstatning for boligpakken, særlig med henblik på at
give boligejerne lavere boligudgifter, f.eks. gennem ændringer i lejeværdibeskatningen, standardfradrag/vedligeholdelsesudgifter, realkreditbelåning og skattefradrag for renter?«
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/12 90. Fremme
af forespørgslen vedtaget 15/1 91).";Stavad
228818;title_name;":
Jeg gør allerede nu opmærksom på, at afstemning om eventuelle motiverede dagsordener vil blive sat på dagsordenen i morgen, torsdag den 23. maj 1991.
Begrundelse";Stavad
229003;name_party;":
Nu har vi jo lige været igennem en holmgang
med boligforslag, og vi er jo ikke ukendt med
herinde, at det er noget, der godt kan gå lidt tid
med. Det skal nu nok vise sig, at når man skal

6447

22/5 91: Forespørgsel vedr. erstatning for boligpakken";Kirsten Jacobsen
229276;title_name;"have en samlet debat, kommer det til at gå ret så
rask. Men jeg vil allerede nu gøre de andre ordførere opmærksom på, at jeg ikke har tænkt
mig at bidrage til, at det skal gå rask.
Vi var nogle stykker, som var optaget af de
frygtelige ting, der skete på boligmarkedet. Vi
prøvede faktisk mange gange at formå regeringen til at gøre noget, og jeg synes, det skal siges
her, at regeringens uvilje til at hjælpe efterhånden var legendarisk. Det viste sig, at når man
konkret skulle have noget igennem, måtte regeringen have pistolen for brystet, og så var det
faktisk andre partier, som måtte tage initiativet.
I den forbindelse - det er sjældent, jeg gør
det-vil jeg gerne rose Socialdemokratiet, fordi
Socialdemokratiet viste mod og mandshjerte
nok til at løse de konkrete problemer, som de
allerværst stillede boligejere havde. Selv om
Socialdemokratiet selvfølgelig så kom i dårligt
selskab, ville de nok selv sige, at det måtte de jo
så leve med, men det er i hvert fald helt sikkert,
at boligejerne har haft gavn af de forslag, der
blev vedtaget.
Så fik vi et folketingsvalg, som betød en masse forskellige meldinger rundt omkring fra. Og i
den forbindelse havde løfterne fra regeringspartierne til boligejerne ingen grænser. Hvis
man i dag tog aviserne fra valgkampen frem og
så, hvad bare regeringsmedlemmer og politiske
ordførere havde stillet boligejerne i udsigt, ville
der ikke være plads til noget som helst andet på
finansloven.
Jeg kan godt forstå, at særlig hr. Peter Brixtofte smiler, for enhver kan jo huske hr. Peter
Brixtoftes artikler i B.T. om den socialistiske
boligpolitik og de stakkels boligejere. Det kunne have været morsomt at citere dem her, men
det kan vi så gøre en anden gang: jeg tror faktisk, vi alle sammen kan dem udenad.
Men det medførte, at man, fordi problemerne stadig væk var legendariske, var nødt til at
forlænge boligpakken mellem jul og nytår. Og
med statsministerens holden-fast-politik syntes
Fremskridtspartiet faktisk dengang, at det var
en god idé at holde regeringen fast på nogle af
alle de mange løfter. Det var grunden til, at
Fremskridtspartiet stillede denne forespørgsel,
nr. F 1, om, hvilke initiativer regeringen agtede
at foreslå som erstatning for boligpakken, særlig med henblik på at give boligejerne lavere
boligudgifter, f.eks. gennem ændringer i lejeværdibeskatningens standardfradrag for vedli-

6448

geholdelsesudgifter, gennem realkreditbelåning og gennem skattefradrag for renter.
Denne forespørgsel afstedkom jo nogen furore i regeringen, og regeringen blev ret nervøs,
for enten skulle den til at leve op til alle de løfter, den havde givet boligejerne, eller også måtte man demonstrere hulheden ved at stemme
imod en dagsorden. Derfor fik Fremskridtspartiet en henvendelse fra regeringen: Om ikke
man kunne snakke om dette her - nu beder jeg
skatteministeren om at høre efter - og Fremskridtspartiet sagde til regeringen: Vi vil gerne
lade være med at lave en stor åben demonstration, men det forudsætter, at man fra regeringens side kan mønstre et flertal for en løsning til
boligejerne.
Hvad der er sket i regeringen internt, ved jeg
ikke, men vi fik i hvert fald en melding gående
ud på, at hvis Fremskridtspartiet ville lade være
med at lade denne forespørgsel komme til forhandling, ville regeringen sikre, at der var 1,2
mia. kr. på årsbasis, og finanslovspartierne plus
Fremskridtspartiet skulle så se, om de kunne
finde en fornuftig fordeling af pengene på en
mere selektiv måde over for boligejerne. Og De
Radikales betaling i den forbindelse fremgik
også af finansloven. Det var nemlig 250 mio.
kr., og så ville De Radikale ikke forhindre, at
stempelfritagelsen blev gjort permanent, hvis
en sådan aftale ikke kunne opnås.
Jeg konstaterer: Der er ikke opnået en sådan
aftale. Og så er mit spørgsmål til regeringen:
Hvad har regeringen tænkt sig at gøre ved det?
Besvarelse";Kirsten Jacobsen
233165;title_name;":
Den økonomiske situation for nogle boligejere og markedet for ejerboliger som helhed er
ikke den bedste for øjeblikket. Det viser sig ved
tvangsauktioner, mindre omsætning af ejerboliger og lavere ejendomspriser i forhold til situationen i midten af 1980'erne. Men det er vigtigt at understrege, at situationen er bedret i løbet af sidste år og her i 1991.
De nuværende økonomiske vilkår for boligejere som helhed synes heller ikke at være så
negative, som man fra flere sider giver udtryk
for. Og man skal være forsigtig med at udskille
situationen for boligejerne fra de generelle
økonomiske forhold i samfundet, for det kan
man selvfølgelig ikke: de forhold hænger nu
engang tæt sammen, om ikke andet så fordi

6449

22/5 91: Forespørgsel vedr. erstatning for boligpakken";Fogh Rasmussen
233963;title_name;"over halvdelen af befolkningen bor i ejerboliger.
Det falder derfor naturligt at komme lidt
nærmere ind på baggrunden for den aktuelle situation for ejerboligen. Der er ingen tvivl om, at
borgernes opfattelse af især deres egen, men
også af den generelle økonomiske situation
spiller en væsentlig rolle, når beslutning om
køb af ejerbolig skal træffes. I midten af
1980'erne - det husker vi alle - var optimismen
blandt borgerne stor som følge af stigende beskæftigelse og faldende ledighed, faldende rente og høj vækst. Det gav sig udslag i et meget
optimistisk boligmarked med stor omsætning
og stærkt stigende priser. Der blev indgået
handler til priser, som i en række tilfælde byggede på, at køberen også i de kommende år forventede både kraftig inflation og fremgang i realindkomst.
Den negative side af den økonomiske situation i 1985-1986 var det stærkt stigende underskud på betalingsbalancen, et underskud, som i
de år fik en foruroligende størrelse. Ingen ansvarlig regering kunne sidde dette problem
med betalingsbalancen overhørig, og derfor
har det at nedbringe underskuddet på betalingsbalancen siden haft meget høj prioritet.
Og resultatet af denne indsats viste sig da også
sidste år, hvor Danmark for første gang i 27 år
fik overskud på betalingsbalancen.
Prisen - for selvfølgelig har der været en pris
- for det har været, at væksten i økonomien, beskæftigelsen og reallønnen har udviklet sig svagere end ellers, og den udvikling har også smittet af på boligmarkedet. Lad mig i den forbindelse gøre opmærksom på, at udsving på ejendomsmarkedet som følge af ændrede konjunkturer jo også internationalt set er almindeligt.
Vi har f.eks. kunnet konstatere stærkt stigende
priser på ejerboliger i de europæiske vækstcentre i de senere âr, og omvendt har vi set faldende priser i f.eks. Storbritannien på grund af afmatningen i den britiske økonomi. Der ville jo
også være noget fundamentalt usundt ved, at
de prissignaler, der udgår fra ejendomsmarkedet, ikke er i overensstemmelse med udviklingen i økonomien som helhed, ja, det følger jo
næsten af, at når man lever i en fri markedsøkonomi, vil der være en direkte sammenhæng
mellem forholdene i økonomien som helhed og
forholdene på f.eks. ejerboligmarkedet.

6450

Den meget positive udvikling for betalingsbalancen i de seneste år kan i hovedsagen tilskrives en markant styrkelse af den private opsparing og en afdæmpet pris- og lønudvikling
siden midten af 1980'erne. Der er ingen tvivl
om, at skattereformen, der trådte i kraft i 1987,
har bidraget til den helt nødvendige forbedring
af den private opsparing. Skattereformens reduktion af værdien af rentefradraget gør det
isoleret set dyrere at have gæld i ejerboliger,
hvilket igen skulle føre til prisfaldstendenser på
ejerboliger. Disse forhold var partierne bag
skattereformen fuldt opmærksomme på, da aftalen blev indgået i juni 1985. Derfor skulle de
nye vilkår først gælde fra 1987, og der blev samtidig gennemført en overgangsordning i perioden 1987-91 for personer med store renteudgifter. Også de såkaldte mikslån, der blev indført i
forbindelse med kartoffelkuren, og som skulle
erstatte annuitetslånene, medførte i hvert fald
på kortere sigt en mindre stramning af nye boligejeres vilkår.
Set i bakspejlet kan vi i dag konstatere, at tilpasningen til de nye vilkår under skattereformen gik for trægt, for selv om aftalen blev indgået i juni 1985, reagerede boligmarkedet overraskende nok ikke på de nye vilkår før i slutningen af 1986 med det resultat, at mange fik købt
til priser, der oversteg deres økonomiske formåen. Endvidere foregik tilpasningen til det lavere inflationsniveau langsommere, end man
kunne forvente.
Så vil jeg da også gerne føje til, at ud over den
afdæmpende effekt på boligmarkedet, som den
lavere økonomiske aktivitet og skattereformen
har haft, har de senere års talrige forslag om en
yderligere reduktion af værdien af rentefradraget selvstændigt bidraget til usikkerheden på
ejendomsmarkedet. Ejendomsmarkedet blev i
løbet af 1989 og i begyndelsen af 1990 meget
trægt med stadig faldende omsætning, og det
var baggrunden for, at et stort flertal i Folketinget i juni 1990 gennemførte en midlertidig boligpakke, som gav mulighed for 30-årige lån i
stedet for 20-årige lån ved ejerskifte, fjernelse af
stempelafgift ved handler samt en særlig indsats for visse af de familier, der var truet af
tvangsauktion. I slutningen af december blev
boligpakken forlænget til 30. juni i år, og samtidig blev muligheden for 30-årige ejerskiftelån
gjort permanent.

6451

22/5 91: Forespørgsel vedr. erstatning for boligpakken";Skatteministeren
238561;title_name;"Markedet for ejerboliger har vist klare tegn
på stabilisering og fremgang i omsætningen, og
det tyder på, at markedet er ved at overvinde
den pessimisme, vi ellers har kunnet konstatere. Den forøgede omsætning har lettet situationen for de familier, der var så uheldige at ligge
med to ejerboliger, fordi det ikke var lykkedes
at få solgt den gamle bolig. Boligpakken har utvivlsomt givet sit positive bidrag til at få denne
pukkel af familier med to ejerboliger reduceret
og har bidraget til det faldende antal tvangsauktioner. Også det nylig gennemførte forslag
om fri huslejefastsættelse ved midlertidig udlejning af ejerboliger har lettet vilkårene for familier i denne uheldige situation.
Ved boligpakkens forlængelse til slutningen
af juni i år ønskede et flertal i Folketinget denne boligpakke afløst af en mere langsigtet boligpolitisk handlingsplan. Regeringspartierne,
Socialdemokratiet, Centrum-Demokrateme og
Kristeligt Folkeparti indgik derfor i sidste uge
en aftale om en boligpolitisk handlingsplan.
Handlingsplanen er et resultat af et grundigt
udredningsarbejde i et embedsmandsudvalg og
langvarige og dybtgående drøftelser med alle
folketingspartier, også Fremskridtspartiet.
Nu har denne pakke været forhandlet grundigt under de forrige punkter på dagsordenen,
og derfor vil jeg ikke her fordybe mig i denne
handlingsplans enkelte punkter, men gennemførelsen af disse initiativer vil medvirke til, at
der sikres ro og stabilitet for alle boligtagere,
både ejere og lejere, og bidrage til, at der tilvejebringes større mobilitet på boligmarkedet.
Samtidig er det en vigtig målsætning at opnå en
væsentlig forøgelse af aktiviteten og dermed
beskæftigelsen i bygge- og anlægssektoren.
Men vi må ikke glemme, at hovedbetingelsen
for et sundt boligmarked er, at der ikke opstår
fornyet usikkerhed om ejerboligernes skatteforhold. Derfor står regeringen fast på, at rentefradragets skattemæssige værdi ikke må udhules - hverken for nuværende eller kommende
boligejere - og det vil sige, at rentefradragets
skatteværdi som hidtil skal svare til den såkaldt
proportionale skattesats for personlig indkomst. Og heri ligger samtidig, at regeringen ikke vil acceptere bruttoskatter, der reducerer
rentefradragets værdi.
Til slut vil jeg gentage, hvad jeg også flere
gange har sagt, at den afgørende forudsætning
for et sundt og bæredygtigt ejendomsmarked

6452

og gode vilkår for boligejerne er, at de generelle
økonomiske betingelser er i orden. Lav rente og nu kan vi glæde os over faldende rente - stabil prisudvikling, fortsat stram udgiftspolitik,
en afdæmpet lønudvikling samt et fleksibelt arbejdsmarked er alt sammen midler, der skal
sikre en høj og stabil økonomisk vækst med faldende ledighed til følge. Og kun ved, at disse
generelle forhold i økonomien er i orden, kan
der blive tale om en langsigtet forbedring af boligejernes vilkår.
Forhandling";Skatteministeren
241451;name_party;":
Jeg vil takke skatteministeren for, at hans tale i hvert fald var til at forstå.
Det, skatteministeren siger her, er, at engang
ud i fremtiden, når vi er kommet betalingsbalancen, statsunderskuddet osv. til livs, kan vi
tale om at lette livet for boligejerne generelt.
Det er i skærende, skærende modstrid med det,
skatteministerens regeringsfælle, Det Konservative Folkeparti, sagde i valgkampen. Dér var
der ikke grænser for de løfter, man gav landets
boligejere.
Jeg synes, at det er flot at sige om den skattereform, som skatteministerens parti også var
med til at gennemføre, at man havde fuldt overblik over konsekvenserne, dengang man gennemførte den. Det vil med andre ord sige, at
skattereformpartierne kynisk har siddet og foruddiskonteret alle disse tusindvis af tvangsauktioner, alle disse tusindvis af familier, som er
blevet opløst. Man har vidst, at man måtte ud at
lave ambulancetjeneste.
Jeg synes, det er flot at være ærlig, men det
ryster mig lidt, at skatteministeren siger, at det
var man helt og fuldt klar over i alle partier. Jeg
har indtil nu haft den opfattelse, at man fik gennemført en skattereform med nogle overgangsordninger, som ikke var så gode, som de burde
have været, og at det var man ærlig talt ked af,
men jeg er blevet belært om tingenes rette sammenhæng nu.
Jeg synes heller ikke, det er særlig betryggende, at skatteministeren siger, at markedet er ved
at være normalt. Markedet er blevet bedre, og
det er det blevet af én eneste grund, nemlig at
man har haft stempelfritagelsen ved omsætning
af fast ejendom, og den så godt som fjerner man
nu. Man skal lægge mærke til, at fritagelsen for

6453

22/5 91: Forespørgsel vedr. erstatning for boligpakken";Kirsten Jacobsen
243168;title_name;"stempelafgiften på pantebreve først slår igennem fuldt ud nu. Pantebrevsstempelafgiften
rammer de boligejere, som har dårligst råd. Også den vender den tunge ende nedad.
Men jeg synes, at skatteministeren kom lidt
flot over det aftalebrud, som regeringen har
gjort sig skyldig i. Under behandlingen af et
lovforslag tidligere på dagen sagde Socialdemokratiets ordfører, fru Pia Gjellerup, også, at
denne aftale, som var indgået - det var sådan,
man måtte forstå det i Socialdemokratiet - mellem finanslovpartierne og Fremskridtspartiet,
var man nu så stolt af at man havde fået brudt,
og de penge, som Fremskridtspartiet havde fået
skrabet sammen til boligejerne, havde Socialdemokratiet fået lov at fordele. Og det er jo det,
der er sandheden. Det er virkelig det, der er
sandheden, og det er det, man må forholde sig
til.
Det ligger i to tempi. Den første del var, at et
flertal i Boligudvalget sagde, at man skulle have nogle forslag om langsigtede initiativer til
begrænsning af antallet af tvangsauktioner og
følgevirkningerne af disse. Nu har man fået
denne boligpakke, som overhovedet ikke beskæftiger sig med disse problemer, snarere
tværtimod. Den anden del var aftalen om de 1,2
mia. kr., De Radikales betaling, således at man
kunne få gjort stempelafgiftsfritagelsen permanent, hvis man ikke i enighed fandt ud af at fordele pengene, og de 250 mio. kr. til byfornyelsen.
Nu kunne man tage dagspressen fra dengang, for jeg tror sågar, at regeringen bekræftede det i pressen. Men den konservative boligpolitiske ordfører, fru Pernille Sams, var på et
møde den 9. april gæst hos grundejerforeningen på Frederiksbjerg i Århus Kommune. På
dette møde sagde fru Pernille Sams, og jeg citerer:
»Der er på indeværende finanslov afsat 1,2
mia. kr. til en lempelse af boligpolitikken.
Modsat sædvane er pengene altså til stede. Det
er et spørgsmål om at tage stilling til, hvordan
de bedst bruges.«
Fru Pernille Sams fortsætter:
»Dette skal Folketinget diskutere i maj måned, men der er dog allerede nu enighed mellem et flertal af partier om at forlænge den midlertidige boligpakke, hvis man ikke når frem til
at sætte noget andet i stedet.«

6454

Fru Pernille Sams har altså over for grundejerne i Århus bekræftet den aftale, som Fremskridtspartiet indgik med regeringen imellem
jul og nytår. Derfor kan jeg kun konstatere, at
den har regeringen valgt at se bort fra. Det er
regeringens problem, og Fremskridtspartiet
kan kun sige, at det synes vi ikke man kan gøre.
Det, det handler om, er faktisk at løse boligejernes problem. Og for at få fordelt de penge, der
oprindelig var tale om, sådan som Fremskridtspartiet mener aftalen var, skal jeg fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at regeringen
ikke har opfyldt sine løfter om lovinitiativer,
der sikrer boligejerne varige og langsigtede løsninger, opfordrer Folketinget regeringen til
- allerede i indeværende folketingssamling at
fremsætte lovforslag om permanent stempelfrihed ved overdragelse af helårsboliger,
- straks i begyndelsen af den kommende folketingssamling at fremsætte lovforslag, der afgørende letter boligejernes økonomi bl.a.
gennem
- nedsættelse/afvikling af lejeværdibeskatningen
- forhøjelse af standardfradrag også for
ejerlejligheder
- genindførelse af annuitetslån,
- samt at give boligejerne garanti for, at regeringen ikke vil medvirke til yderligere begrænsninger af skattefradraget for renteudgifter,
går Tinget derefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 31).
Det må man så forholde sig til, som man vil. I
Fremskridtspartiet er vi ikke mere naive, end vi
ved, hvad et forlig betyder. Men jeg synes, at i
hvert fald regeringspartierne må få en grim
smag i munden, når de skal stemme nej til dette
dagsordensforslag. Det er nu deres problem.
Jeg synes, det er meget mere problematisk for
dem, som stemte på regeringspartierne ved valget, og som under valgkampen fik de løfter,
som er indeholdt i dagsordenen. De må nu endnu en gang konstatere, at regeringens løfter
over for boligejerne er hul, tom snak. Når det
kommer til realiteterne, laver man sammen
med Socialdemokratiet nogle beskæftigelses-

6455

22/5 91: Forespørgsel vedr. erstatning for boligpakken";Kirsten Jacobsen
247405;title_name;"forslag til flere milliarder kroner, og hvor man
oven i købet kan diskutere værdien af beskæftigelseseffekten.
Sådan er sammenhængene i dette Folketing,
og det, som jeg synes vi i hvert fald kan få ud af
denne debat, er, at befolkningen bliver klar
over, at sådan hænger tingene sammen.";Kirsten Jacobsen
247716;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.";Stavad
247846;name_party;":
Siden denne forespørgsel blev anmeldt i december måned, er der jo foregået et og andet på
boligområdet og også på ejerboligmarkedet,
idet vi kan konstatere - som også skatteministeren har henvist til - at antallet af tvangsauktioner er faldende og omsætningen på boligmarkedet er svagt stigende, og vi kan også konstatere, at boligpakken har haft sin positive virkning.
Vi har i Socialdemokratiet hele tiden taget situationen på ejerboligområdet meget alvorligt.
Det var også baggrunden for, at Socialdemokratiet i sin tid tog initiativ til gennem beslutningsforslag at få løst problemerne eller i hvert
fald få afhjulpet problemerne på ejerboligmarkedet, hvad angår de mange tvangsauktioner,
beslutningsforslag, som for øvrigt blev vedtaget
uden om den daværende regering.
Det var også Socialdemokratiet, der fremsatte forslag om en midlertidig fjernelse af stempelafgiften ved hushandler. Vi tror, den har
haft en positiv virkning som midlertidig ordning, men som permanent ordning mener vi ikke den ville have nogen synderlig effekt. Derfor
har vi da også i den foreliggende situation fundet, at husejerne vil have mere hjælp af den
støtteordning til forbedringer m.v., som vi har
indgået aftale om, og som vi har haft til første
behandling.
Der har i de seneste år ikke været megen konstruktiv debat om boligpolitiske spørgsmål.
Debatten har ofte drejet sig om balancen mellem ejeres og lejeres vilkår uden at gå i dybden
med problemstillingen, og det har også ofte været en debat mellem lejeres og udlejeres vilkår.
Det er væsentlige spørgsmål i den boligpolitiske debat, og vi kommer ikke uden om dem,
hvis vi skal føre en saglig debat. Man kan just

6456

ikke sige, at forespørgslen i dag lægger op til en
afbalanceret debat, hvad angår ejer/
lejerforholdet, eller hvad angår lejer/udlejerforholdene.
Socialdemokratiet har netop indgået en boligpolitisk aftale om en række konkrete emner,
og med denne aftale håber og tror vi, at der er
lagt op til en mere konstruktiv debat om væsentlige boligpolitiske spørgsmål, hvor både
boligejernes og lejernes situation indgår i afbalancerede løsninger. Den boligpolitiske aftale
tilstræber at sikre ro og stabilitet for alle boligtagere, både ejere og lejere. De enkelte boligtagere skal kunne tilrettelægge deres dispositioner i tillid til, at der ikke kommer pludselige
ændringer. Folk skal ikke udsættes for ændringer, der vil være urimelige i forhold til deres
økonomiske formåen. Vi har med denne aftale
skabt et grundlag, håber og tror vi, så vi kan finde løsninger på et socialt forsvarligt grundlag.
Jeg skal allerede nu om den foreslåede dagsorden sige, at Socialdemokratiet vil stemme
imod. Vi har tidligere givet udtryk for vores
synspunkt, hvad angår rentefradrag eller bevarelse af skatteværdien i forbindelse med en
eventuel skattereform, og hvad angår Fremskridtspartiets aftale med regeringen, vil vi ikke
blande os i den sag, men vi vil stemme imod
dagsordenen.";Baadsgaard
250794;name_party;":
Denne forespørgsels titel bærer unægtelig
præg af, at den er anmeldt for lang tid siden.
Egentlig kunne den efter sin ordlyd besvares
med en henvisning til de fire lovforslag, vi netop behandlede forud for forespørgslen, og som
tilsammen udgør det forlig, der skal erstatte boligpakken, når den udløber den 30. juni - et forlig med flere gode elementer, som hver især påvirker boligmarkedet positivt, og et forlig, som
danner et godt oplæg til at fortsætte forhandlingerne til efteråret, hvor vi forhåbentlig kan
komme videre med de langsigtede og traditionelt meget svære politiske områder, der er berørt. Den gode tone, der har præget forhandlingerne, giver i hvert fald et begrundet håb herom.
Vi gik til forhandlingerne med ønsket om, at
de 1,2 mia. kr. først og fremmest skulle bruges
til en nedsættelse af lejeværdibeskatningen eller indførelse af en generel fradragsret for dokumenterede boligudgifter udført af momsregi-

6457

22/5 91: Forespørgsel vedr. erstatning for boligpakken";Pernille Sams
251805;title_name;"strerede virksomheder. Det bedste, der kunne
blive flertal for set ud fra vores udgangspunkt,
var det indgåede forlig. Det virker positivt både
for mobiliteten, vore boligers standard og for
beskæftigelsen i håndværksfagene, samtidig
med at mindre omfattende, men nok så betydningsfulde emner såsom indførelse af forhåndsgodkendelse af huslejeniveauet ved forbedringsarbejder m.v. er med.
Ét er så det konkrete forligs indhold. Hvad
der er langt mere vigtigt for det meget trængte
boligmarked, er troen på fremtiden og politisk
stabilitet. Man binder sig ikke frivilligt til
30-årige gældsforpligtelser på en ejerbolig,
uden at man tror på fremtiden. Den generelle
tendens i samfundet, éns egne forventninger
med hensyn til arbejde m.v. er helt afgørende,
men lige så vigtig er troen på den politiske
fremtid for ejerboligen. Man køber ikke bolig,
uden at man har tillid til, at boligudgifterne ikke lige pludselig uforudset vokser én over hovedet på grund af ændrede beskatningsforhold.
Usikkerhed om ejerboligens fremtidige skatteforhold kan ødelægge boligmarkedet så let som
ingenting. Derfor er det helt afgørende for ejerboligmarkedet, at et bredt flertal i Folketinget
klart og utvetydigt signalerer, at man respekterer, at mennesker i ejerbolig har krav på samme
tryghed i de politiske vilkår omkring boligen,
som lejerne har og traditionelt har haft, og at vi
ønsker ro og stabilitet på boligmarkedet.
I forlængelse af dette opfatter vi det som et
særdeles vigtigt signal, når regeringen så klart
ved flere lejligheder og nu senest i dag ved skatteministeren har præciseret, at den står fast på,
at rentefradragets værdi ikke må udhules, hverken for nuværende eller for kommende boligejere. Specielt i vort nuværende lavinflationssamfund er det signal af helt afgørende betydning. Det betyder også, at vi afviser Socialdemokratiets tanke om bruttobeskatning, som i
praksis vil betyde, at man ikke har rentefradragsret i en stor del af indkomsten, således at
rentefradragets værdi vil blive mindre, uden at
skatten, som den enkelte familie reelt skal betale, er nedsat. Indførelse af bruttoskat vil slå
bunden helt ud af ejendomsmarkedet, og det vil
virke endog meget hårdt, dels fordi mange familier endnu ikke har overvundet de store omlægninger, de seneste store skatteomlægninger
kombineret med den lave inflation, dels fordi
boligmarkedet generelt endnu er meget trængt,

6458

således at selv små ændringer kan få store følger.
Boligmarkedet har endnu ikke overvundet
chokket i forbindelse med overgangen til lavinflation samtidig med skattereformen i 1986. Vi
oplever stadig alt for mange tvangsauktioner,
selv om tallet er faldende, og der står alt for
mange huse tomme, selv om udviklingen i salget i de seneste måneder er gået klart den rigtige vej, bl.a. takket være de midlertidige boligpakker.
Det er ikke alle boligejere, der har det hårdt:
tværtimod sidder mange, der oplevede den socialdemokratiske højinflation i 1960'erne, vældig godt i det, men specielt de mange yngre familier, der har købt bolig inden for de seneste
10 år, og inden boligmarkedet indrettede sig på
de nye præmisser, er generelt utrolig hårdt
spændt for økonomisk. Derfor er der ikke plads
til nogen form for politisk slingrekurs nu. Det,
der er behov for, er ro og stabilitet, således at
trygheden omkring ejerboligen kan genskabes.
Det er det udgangspunkt, der har været afgørende for os i forhandlingerne om det netop
indgåede forlig, og det udgangspunkt vil vi arbejde videre ud fra til efteråret, hvor vi forhåbentlig kan komme videre med de langsigtede
mål i fase 2 af forliget ud fra ønsket om tryghed
og stabilitet for alle boligtagere, ejere såvel som
lejere.
Jeg skal tilføje, at vi vil stemme imod Fremskridtspartiets dagsordensforslag. På den måde, som Fremskridtspartiet har formuleret
dagsordenen, har vi ikke andre muligheder.
Visse elementer ville være i strid med forliget,
hvis vi stemte for dem, andre elementer er vi direkte imod, f.eks. genindførelse af annuitetslånene: mikslånene er efter vores opfattelse en
vældig gode låneform i et lavinflationssamfund.
Men egentlig har vi sympati for flere af dagsordenens øvrige elementer. Flere af dem vil vi
gerne være med til at arbejde for skal kunne
gennemføres, men det er jo desværre ikke så let,
som det ser ud med denne dagsorden. Der er
flere helt konkrete problemer, og det værste er
økonomien i forslagene. Fremskridtspartiet har
her fremsat ønske om forslag, der koster mange
milliarder kroner, uden så meget som at antyde,
hvor man vil tage pengene fra.
Vil Fremskridtspartiet overhovedet være
med til at spare disse mange penge et andet

6459

22/5 91: Forespørgsel vedr. erstatning for boligpakken";Pernille Sams
256492;title_name;"sted, og i så fald hvor, eller tager Fremskridtspartiet overhovedet ikke hensyn til den økonomiske virkelighed, vi lever i, når de skriver deres forslag? Vi håber, at Fremskridtspartiet i de
kommende måneder lægger handling bag de
gode hensigter og går ind i seriøse forhandlinger, hvor der også kan sættes penge og reel vilje
bag ved ordene.
(Kort bemærkning).
Kirstem Jacobsen (FP):
Må jeg ikke bare gøre fru Pernille Sams opmærksom på, at der ikke er sat beløb på. Der er
i dagsordenen nævnt de instrumenter, man skal
anvende, hvis man skal nedsætte boligejernes
boligudgifter.
Jeg tror da ikke, fru Pemille Sams og jeg kan
være uenige om, at hvis formålet er at nedsætte
boligejernes boligudgifter, så er man nødt til at
angribe de elementer, som indgår i boligudgifterne. Det er derfor, Fremskridtspartiet vender
sig så meget imod den såkaldte boligpakke,
som regeringen nu vedtager sammen med et andet flertal. Det er netop, fordi man dér ikke
giver boligejerne lavere boligudgifter: man
giver de rige boligejere nogle flere tilskud og
gør dem endnu rigere, hvorimod man lader de
fattige sejle deres egen sø.
I vores dagsordensforslag siger vi udtrykkeligt, at formålet er at give boligejerne lavere boligudgifter. Så må det flertal, der skal bære de
forslag igennem, jo finde ud af, hvor mange
penge der er at gøre godt med. Det var det,
Fremskridtspartiet faktisk troede man havde
lavet en aftale med regeringen om, nemlig at
anvende de 1,2 mia. kr., som nu bliver anvendt
til andet formål, selektivt til at lette boligudgifterne for de dårligst stillede boligejere. Derfor
er der ikke tale om, at det er uanede milliardbeløb, der bliver lagt på bordet: der er tale om at
anvise nogle veje til, hvordan man får nedbragt
boligudgifterne. Dernæst må resten komme an
på en forhandling om, hvor mange penge der er
til stede: men vi troede faktisk, at den aftale allerede eksisterede.
I øvrigt vil jeg gerne henlede opmærksomheden på alle de ændringsforslag til finansloven,
som er stillet, og hvor der ville kunne findes besparelser, selv om man gennemførte forslagene
fuldt ud.

6460

(Kort bemærkning).";Pemllie Sams
258619;name_party;":
Altså, hvis man tager bare tre af de forslag,
som Fremskridtspartiet har opregnet i deres
forslag om motiveret dagsorden, kan man konstatere, at den permanente stempelfrihed vil
koste omkring 1 mia. kr. om året, en afvikling af
lejeværdibeskatningen vil koste omkring 8 mia.
kr. om året, og en forhøjelse af standardfradraget - nu står der ikke, hvor meget det skal forhøjes til - vil da koste 2 eller 4 mia. kr. eller sådan noget i den stil. Så vi er da under alle omstændigheder oppe på tocifrede milliardbeløb,
og jeg synes, som jeg sagde, at der er mange positive forslag i det her.
Men jeg ville da meget gerne have, at det ikke
bare var et slag i luften, og at Fremskridtspartiet også ville være med til, at vi seriøst arbejdede
mod nogle af disse ting. Så lad os tage en debat
om det i den kommende folketingssamling.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
259483;name_party;":
Nu tror jeg nok, at fru Pernille Sams skal være den sidste herinde, der skal sige om andre, at '
de slår et slag i luften, for vi ved jo, hvordan fru
Pernille Sams igennem hele efteråret, i valgkampen og igennem hele foråret har slået slag i
luften omkring lejeværdinedsættelsen og fradrag for vedligeholdelse. Og hvad er det blevet
til? Ingenting.
Fru Pernille Sams nævnte også i sin ordførertale, at hun ønskede en nedsættelse af lejeværdien. Det vil jeg også gerne - meget gerne endda - men jeg vil gerne spørge fru Pernille Sams:
Hvor vil Det Konservative Folkeparti tage pengene fra? Vi ved alle sammen, at en total fjernelse af lejeværdien betyder 9 mia. kr., men
hvor vil fru Pernille Sams tage pengene fra? For
fru Pernille Sams nævnte selv lejeværdien i sit
indlæg.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
260300;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Pernille Sams, så det
ikke kan misforstås: Fremskridtspartiet har
faktisk seriøst prøvet på at fordele disse 1,2
mia. kr. i masser af møder. Vi har siddet i timevis. Fremskridtspartiet gik så langt, at vi sagde
til boligministeren: Jamen der er jo ingen, der
kan få opfyldt alle deres ønsker her: lad os så,

6461
22/5 91: Forespørgsel vedr. erstatning for boligpakken
6462";Kirsten Jacobsen
260723;title_name;"selv om vi synes, at den tilskudsordning er in- vi inddrog det i de forhandlinger, vi netop har
derlig vederstyggelig, i det mindste gå ind på haft, uden at kunne få flertal for det, og det bøtanken, hvis vi til gengæld kan få noget fremti- jer vi os for. Men det er da stadig væk et punkt,
digt, noget langsigtet, noget permanent på leje- som vi ønsker at arbejde for, og derfor har jeg
lovsområdet igennem, som skulle gennemføres også knyttet den kommentar til Fremskridtstil efteråret.
partiets forslag.
Men hver eneste gang, man under forhandFru Bente Juncker spørger også, hvor vi vil
lingerne kom til et punkt, som der var politik i - tage pengene fra, siden vi kan tillade os at komså var det ligegyldigt, om det var offentlig støtte me med et sådant forslag. Så vil jeg godt sige, at
til private andelsboliger, det var ligegyldigt, om hvis jeg stillede det som et motiveret dagsordet var hensættelse til vedligeholdelse, det var densforslag, eller hvis jeg stillede det som lovligegyldigt, hvad det var - så skete der det, at forslag, så ville jeg bestemt også anvise finansiSocialdemokratiet markerede. Hvis ikke Soci- ering, for jeg opfatter alt andet som utroværaldemokratiet markerede, så markerede hr. digt. Når man ved, hvor hårdt spændt for vi er
Jørgen Estrup, og så kom der enten et udvalg økonomisk, så kan man ikke komme med foreller en redegørelse.
slag uden at ville være med til at finansiere deSådan var de forhandlinger. Det er grunden res økonomiske virkninger.
til, at der ikke kom nogen bukser ud af det
skind. For til sidst var der nemlig kun det tilba(Kort bemærkning).
ge, som Fremskridtspartiet var inderligt imod,
denne tåbelige tilskudsordning. Men det, der Jørgen Estrup (RV):
Det er en dårlig skik at referere fra forhandfaktisk lå til grund for hele starten på det, var, at
Fremskridtspartiet sammen med regeringen og linger, medmindre det er noget, man selv har
finanslovpartierne var blevet enige om, at man bragt direkte frem, så det kun er éns egne udtaskulle forsøge selektivt at hjælpe boligejerne lelser, man refererer. Men det er en endnu dårmed disse 1,2 mia. kr.
ligere skik, hvis det, man refererer af egne udtaAt regeringen så går hen og lader Socialde- lelser, ikke er korrekt.
mokratiet fordele dem til diverse beskæftigelDerfor vil jeg gerne bede fru Pernille Sams
sesarbejder af mere eller mindre effekt og til de om at trække det tilbage om, at der skulle have
rige boligeejere osv., det er en helt anden side af været forhandlet om en nedsættelse af lejeværsagen. Vi har forsøgt seriøst i timevis, men vi dibeskatningen. Der har ikke været forhandlet
gør det gerne igen.
om det, mens jeg har været til stede.
Jeg vil i øvrigt nok sige, at det var dog en besynderlig ting, at man på baggrund af penge,
(Kort bemærkning).
der var afsat over en 2-årig periode, skulle forPernille Sams (KF):
handle en permanent nedsættelse af beskatninTil fru Bente Juncker, som siger, at det er slag gen. Det har jeg aldrig forstået var god finansi luften, når jeg siger, at Det Konservative Fol- politik. Jeg synes, fru Pernille Sams skulle spørkeparti går ind for en lejeværdinedsættelse og ge finansministeren, om det er den måde, regefor fradrag for dokumenteret vedligeholdelse: ringen fører finanspolitik på.
Jamen jeg kan slet ikke forstå, hvordan man
kan kalde det slag i luften. Nu får vi så ikke do(Kort bemærkning).
kumenterede vedligeholdelsesfradrag, men vi
Kirsten";Kirsten Jacobsen
264150;name_party;":
får en tilskudsordning i stedet for: det kan man
vel ikke kalde slag i luften. CD er i hvert fald
Jeg vil også gerne bede fru Pernille Sams om
også selv gået ind for det i stedet for deres for- at oplyse over for mig, hvornår lejeværdi har
slag om en fradragsordning, som jo også har været inddraget i forhandlingerne: det er i
eksisteret i flere år. Så jeg kan ikke se, at det er hvert fald ikke på tidspunkter, hvor jeg har delslag i luften. Og de er i hvert fald fuldt finansi- taget i møderne, og på de sidste møder, som jeg
erede, i modsætning til det andet.
ikke deltog i, men hvor Socialdemokratiet delFru Bente Juncker siger også, at det er utro- tog, tror jeg, man var kommet så langt frem til
værdigt, når jeg nævner lejeværdinedsættelsen, snoren, at det ikke var det, man koncentrerede
men sagen er, at vi mener det. Sagen er også, at sig om.

6463

22/5 91: Forespørgsel vedr. erstatning for boligpakken";Jacobsen
265089;title_name;"Men når fru Pernille Sams siger, at det dagsordensforslag fra Fremskridtspartiet er utroværdigt, så vil jeg minde fru Pernille Sams om
alle de artikler, som fru Pernille Sams har diverteret os andre med, og hvor statsministeren har
måttet gå i både fjernsynet og til Ritzau for at
skyde fru Pernille Sams' balloner ned, som jo
faktisk er indeholdt i Fremskridtspartiets dagsordensforslag.
Fremskridtspartiet har massevis af besparelsesforslag, som oven i købet vil kunne dække
en fuld finansiering, men som jeg sagde før: Da
var Fremskridtspartiet gået så langt, at det, vi
først skulle nedsætte boligejernes boligudgifter
med, var 1,2 mia. kr. Det, det handler om, er, at
det blev de ikke brugt til: de blev brugt til alt
muligt andet.
Så vil jeg gerne spørge fru Pernille Sams - jeg
kan huske bl.a. en artikel, hvor fru Pernille
Sams kaldte lejeværdien for misundelsesskat
og meget andet - har fru Pernille Sams ændret
opfattelse på det punkt? Men allerhelst vil jeg
vide, hvornår lejeværdibeskatningen var inddraget i forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobson
266164;name_party;":
Jeg vil ligesom de øvrige to ordførere gerne
vide, hvornår lejeværdibeskatningen har været
inddraget i forhandlingerne. Jeg er i den situation, at jeg ikke har deltaget i alle møderne, og
der kunne jo være smuttet et eller andet. Men
jeg har i hvert tilfælde læst det fortrolige udkast, som boligministeren sendte ud til mig,
nemlig førsteudkastet, og i det stod der intet om
nogen som helst lejeværdinedsættelse eller nogen som helst forsøgsordning eller nogen som
helst ordning for, at man skulle gå ind og fjerne
lejeværdien permanent.
Det er jo luftig tale, og det er jo også luftig
tale, når fru Pernille Sams siger om fradrag for
vedligeholdelse, at det havde Det Konservative
Folkeparti gerne set. Og endnu mere luftigt bliver det, når samme fru Pernille Sams den dag,
boligforliget er indgået, udsender en pressemeddelelse, hvori der står, at Det Konservative
Folkeparti hellere havde set en fradragsordning. Jamen så vil jeg gerne spørge fru Pernille";Bente Juncker
267132;title_name;"Har Det Konservative Folkeparti intet at
sige i den regering? For hvis regeringen var gået
ind for forslaget, hvis CD var gået ind for forslaget, så havde Socialdemokratiet naturligvis
været nødt til at bøje sig.

6464";Sams
267376;title_name;":
Fru Pernille Sams for en forhåbentlig sidste
kort bemærkning i denne runde.
(Kort bemærkning).";Stavad
267491;name_party;":
Til hr. Jørgen Estrup vil jeg gerne starte med
at sige, at jeg kun har refereret mine egne kommentarer fra forhandlingerne: jeg kunne ikke
drømme om andet, og jeg vil under ingen omstændigheder trække tilbage, at vi har inddraget i forhandlingerne, at vi ønskede, at de bl.a.
skulle indebære, at man forhandlede om en lejeværdinedsættelse. På de første to møder, hvor
jeg repræsenterede mit parti hos boligministeren, nævnte jeg, at det var et af vores ønsker
her, så det kunne jeg ikke drømme om at trække
tilbage.
Jeg kan endda gøre det så konkret, at jeg opstillede to muligheder, enten en generel nedsættelse eller en konkret fjernelse af lejeværdien for pensionister, som i alt kun kostede 700
mio. kr., og som sagtens kunne være indeholdt i
de beløb, der her var til rådighed.
Og til fru Bente Juncker kan jeg bare sige:
Jeg har ikke ændret opfattelse af lejeværdien i
forhold til det, jeg har skrevet, og jeg agter heller ikke at gøre det. Det var også derfor, jeg udtalte mig principielt positivt om Fremskridtspartiets forslag på det punkt, men opfordrede
til, at vi gik mere konstruktivt til værks, så vi også kunne få noget ud af det.";Pernille Sams
268658;name_party;":
Indledningsvis vil jeg takke de partier, som
er gået med i en aftale om den boligpolitiske
handlingsplan, dvs. det gamle firkløver og Socialdemokratiet. Der er jo ikke nogen tvivl om,
at de ting, som er aftalt, under ét vil gavne boligmarkedet.
I den forbindelse er der særlig grund til at rose Centrum-Demokraterne, som jo først og
mest vedvarende har talt om, at det var vigtigt
at stimulere forbedringsarbejder og vedligeholdelsesarbejder i egen bolig. Det er faktisk den
tankegang, som nu slår igennem, ganske vist ikke som et fradrag, men som et tilskud.
Det har også været rart at se, at Socialdemokratiet har været indstillet på at gå med til en
politik, som gavner boligbyggeriet, i hvert fald
den del af det, som gør, at vi kan bevare vores

6465

(405)
22/5 91: Forespørgsel vedr. erstatning for boligpakken";Peter Brixtofte
269498;title_name;"boliger i en noget bedre stand, end der hidtil
var lagt op til.
Når det er sagt - jeg tør jo næsten ikke sige
det, men jeg vil alligevel sige, at alle boligpolitiske problemer ikke er løst med dette forlig. Jeg
tør godt sige, når De Radikale ikke er med i det,
at der stadig væk er nogle uløste problemer tilbage : jeg har oven i købet forstået, at det er Det
Radikale Venstre særdeles enig i. Jeg vil også
sige, at Venstre respekterer den holdning, som
Det Radikale Venstre har til boligpolitikken.
Venstre er ikke altid enig, specielt når det gælder ejerboligernes forhold, men ikke desto mindre respekterer vi, at Det Radikale Venstre har
en konsekvent boligpolitik.
Men det er jo fru Kirsten Jacobsen, der har
ført sig specielt frem i denne sag. Jeg synes da
også, det er en ærlig sag, at Fremskridtspartiet
kæmper for de synspunkter, som ligger i den
dagsorden. Det er da helt fornuftigt, at et parti
stiller op, hvad partiet ønsker at arbejde for, og
så formulerer det som en dagsorden. Og fru
Kirsten Jacobsen ved også udmærket godt, at
der er andre politiske partier her i Folketinget,
som også gerne vil arbejde i den retning, som er
anført i dagsordenen.
Men jeg tror også, fru Kirsten Jacobsen ved,
at i sidste ende gælder det om at tælle mandater, og det gælder om at have flertal for nogle
synspunkter, og det er efter Venstres opfattelse
bedre med nogle mindre resultater frem for
nogle tomme demonstrationer. Dermed ikke
sagt, at fru Kirsten Jacobsens dagsorden er tom
demonstration, for det er jo et ærligt udtryk for
Fremskridtspartiets holdning. Men Venstre vil
stemme imod den dagsorden ud fra den begrundelse, at den økonomisk set ikke kan gennemføres : der er ikke pengene til det, og der er
heller ikke mandaterne til det.
Hvis man skal se på nogle positive tegn i udviklingen, så vil jeg godt fremhæve, at renten er
faldet, og at man med en rentelettelse har fået
bedre vilkår for byggeriet. Jeg tror faktisk, at
renten skal endnu længere ned, for at vi for alvor også kan få gang i den del af byggeriet, der
hedder ejerboligbyggeriet. Men det er gået i
den rigtige retning.
Så vil jeg derudover gøre opmærksom på, at
den netop offentliggjorte skattepolitiske redegørelse på side 46 oplyser, hvorledes udviklingen har været i det, der hedder nettooverskud
af egen bolig. Det er sådan, at i 1988 udgjorde

6466

det samlede beløb 14,8 mia. kr., og i 1991 udgør
beløbet 12,7 mia. kr. Det vil sige, at der er sket
et fald på 2,1 mia. kr. af den nettoindtægt, man
skal tage med på sin selvangivelse, når man ejer
egen bolig. Hvis man omregner det til en skatteværdi, svarer det rent faktisk til, at beskatningen af ejerboligerne er faldet med måske 1,2-1,3
mia. kr. Det er så ikke, fordi Folketinget har
vedtaget at sætte lejeværdien ned, men fordi
vurderingerne er faldet. Men for den enkelte
boligejer er konsekvensen jo den samme, nemlig at lejeværdien af egen bolig rent faktisk er
faldet ganske pænt af sig selv i løbet af de sidste
3 år.
Derfor - ved siden af at man har fået en lavere rente, og at man har fået en lavere lejeværdi,
så har man nu også fået et tilskud til vedligeholdelsesarbejder, som gør, at man også her kan få
tilskud, såfremt man ønsker at holde boligen
ved lige.
Så vil Venstre gerne føje til, at Venstre vil
værne om rentefradragsretten og rentefradragsrettens skattemæssige værdi. Hvis man kombinerer alle disse ting - en lavere rente, en lavere
lejeværdi og bedre forhold for dem, der vil vedligeholde deres bolig - med, at rentefradragsrettens skattemæssige værdi kan bevares, så
burde der være baggrund for, at vi gradvis får et
bedre ejendomsmarked.
I den forbindelse vil jeg gerne nævne, at Venstre er optaget af dette område, og at vi ønsker
fortsat at arbejde for de synspunkter, at vi også
her i landet skal have ordentlige ejerboliger, at
der skal være ordentlige økonomiske vilkår for
ejerboligerne, og at vi i løbet af kortere tid gerne skulle kunne få et boligbyggeri, hvor ejerboligen udgør en større andel af det samlede boligbyggeri.
Vi er endnu langt fra det. Det er desværre stadig væk sådan, at langt den overvejende del af
boligbyggeriet er på statsstøtte, og det er da beklageligt. Men vi håber, at vi, såfremt de tendenser, der her er gjort rede for, kan fortsætte, i
løbet af en periode igen kan få normaliseret boligbyggeriet.
Til allersidst vil jeg give udtryk for den holdning, at det at have en ejerbolig ikke har noget
at gøre med, at man er kapitalist eller på anden
måde skal score nogle store gevinster - det kan
man i hvert fald ikke sige man har gjort i de seneste år, tværtimod har man tabt. Men det at
have sin egen bolig er også udtryk for en livs-

6467

22/5 91: Forespørgsel vedr. erstatning for boligpakken";Peter Brixtofte
274213;title_name;"holdning: at man har sit eget, og at man gør noget for at holde det ved lige, fordi det er éns
eget. Det i sig selv gør, at man kan bevare en
bedre boligstandard. Derfor ønsker Venstre, at
der bliver mulighed for, at vi kan få bygget flere
ejerboliger i de kommende år, og derfor vil vi
arbejde alt, hvad vi kan, for at nå denne målsætning.
Nu ved jeg godt, at det ligger fru Kirsten Jacobsen fjernt at have indledt et politisk drilleri,
for det fører jo ikke til noget, og jeg ved, at
Fremskridtspartiet har vendt sig mod alt det
dér, der foregår med, at man driller hinanden.
Jeg synes, vi skal sige det reelt, som det er fra
Venstres side: Vi ønsker at forbedre forholdene
for ejerboligerne, men vi er opmærksom på de
mandatforhold, der er, og vi tager udgangspunkt i det. Bliver der bedre tider en dag med
mandaterne, ja, så bliver der måske også bedre
tider for ejerboligerne.
(Kort bemærkning),";Peter Brixtofte
275135;name_party;":
Hr. Peter Brixtofte har helt ret: altså politisk
drilleri kunne aldrig falde mig ind.
Men hr. Peter Brixtofte opholdt sig meget
ved, at små skridt var bedre end tomme demonstrationer: det skal jeg være den første til at give
hr. Peter Brixtofte ret i.
Hr. Peter Brixtofte sagde, der var ikke penge,
og der var heller ikke mandater. Jeg er nødt til
at minde hr. Peter Brixtofte om den aftale,
hvorefter der både var penge, nemlig 1,2 mia.
kr., plus mandater, nemlig finanslovspartierne
plus Fremskridtspartiet. Hvis de mandater
kunne have fordelt pengene bedre og i enighed,
kunne man have fået gjort stempelafgiftsfritagelsen permanent: det var der både penge til,
hr. Peter Brixtofte, og det var der også mandater til. Men regeringen valgte som sædvanlig ikke at holde fast.
Holger K. Nielsen (SF):
Hvis der kom en marsmand ned her og overværede boligdebatten i Folketinget, så ville
marsmanden tro, at alle danskere bor i ejerboliger, at alle boligejere har problemer, og at det i
øvrigt er det, som boligpolitik drejer sig om.
Hver gang vi har forespørgselsdebatter her i
Folketinget om boligpolitik, næsten hver gang
vi har noget om boligpolitik, så er det ejerboligernes frygtelige situation, vi snakker om. Det er
jo helt urimeligt.

6468

Vi er helt med på, at der er boligejere, der har
problemer, boligejere, der har været så uheldige at købe på det forkerte tidspunkt, som er blevet ramt af stagnationen på boligmarkedet: der
er faktisk boligejere, der har vanskeligheder.
Men det har altså noget at gøre med det boliglotteri, som er blevet et modeord i boligdiskussiönen - det var jo Ølgaardrapporten, der i første omgang lancerede det, og det refererede
dengang kun til lejeboligsektoren.
Men sandheden er jo, at der er lige så meget
boliglotteri i ejerboligsektoren, alt efter hvornår du kom ind på ejerboligmarkedet, hvor der
i høj grad er tale om nogle generationsmæssige
spændinger, alt efter om du har været så heldig
at komme ud på ejerboligmarkedet engang i
1970'erne eller måske før da, eller på et senere
tidspunkt her sidst i 1980'erne. Det er det, det
drejer sig om. Du kan have to helt ens huse liggende ved siden af hinanden, den ene har købt
sit hus for 20 år siden, den anden har købt sit
hus for 2 år siden, de bor i helt ens huse - de har
huslejer og økonomiske vilkår, der er vidt forskellige.
Det boliglotteri kunne jeg godt tænke mig at
man diskuterede lidt her i Folketinget, men det
er nok et fromt ønske, for når man hører på debatten her i dag, drejer det sig jo kun om, at de
forskellige partier, der mener, de har nogle specielle vælgermæssige interesser i forhold til
parcelhusejerne, overgår hinanden i, hvad de
vil gøre for boligejerne.
Det er også derfor, vi har den diskussion i
dag. CD, De Konservative, Venstre og alle de
dér partier skal overgå hinanden med hensyn
til, hvad de vil, og så har vi en drilledagsorden,
eller hvad man kan kalde den. Marsmanden må
jo tænke: De dér danskere, de er jo lidt skøre i
hovedet, at de diskuterer på den måde.
Jeg vil godt nævne nogle ting, som jeg indrømmer slet ikke har været inde i debatten, men
som jeg alligevel synes er lidt vigtige. Vi er villige til at gøre noget for de boligejere, der har
problemer - og det har har vi sagt ved flere lejligheder - forudsat at de velstillede boligejere
er med til at betale gildet: for det er sådan, at
der stadig væk er folk, der tjener godt på at sælge deres hus. Der er også folk, der taber på at
sælge deres hus, det er helt korrekt, men der er
også folk, der tjener ganske godt på det. Vi har
haft et formuefald i ejerboligsektoren de sidste
år, javel, men det skal så sandelig ses i forhold

6469

22/5 91: Forespørgsel vedr. erstatning for boligpakken";Kirsten Jacobsen
278846;title_name;"til de enorme formuestigninger, der fandt sted i
1970'erne og i dele af 1980'erne, og hvis man vil
være med til at lave solidarisk omfordeling
mellem boligejerne, således at de, der sidder
ganske godt i det, er med til at bidrage til, at de
boligejere, der er i klemme, får lettet deres forhold, så er vi med på den.
Men det forstår jeg er helt uden for diskussionen her i folketingssalen. Dér drejer det sig
bare om at give store løfter til boligejerne over
én kam: det synes vi er absolut meningsløst. Og
det betyder også, at man skal snakke langsigtet
boligpolitik og ejerboligpolitik.
Jeg mener bestemt, at det er legitimt at bo i
sin egen bolig. Jeg er helt enig med hr. Peter
Brixtofte i, at man ikke er kapitalist, fordi man
bor i sin egen bolig. Vel er man da ej. Det er en
boligform, som mange ønsker. Det er helt i orden, men jeg synes, det er ret vigtigt, at vi får
fjernet lotterielementet og spekulationsmulighederne. De er der stadig væk. Selv om der i
øjeblikket er lavkonjunktur på ejerboligmarkedet, så er der stadig væk spekulationsmuligheder, og det er også derfor, at mange køber bolig.
Det synes jeg vi skal tage en diskussion om
og måske også om den tanke om spekulationsfrie ejerboliger, som den socialdemokratiske
partiformand var ude med for nogle år siden.
Jeg forstår ikke, hvorfor Socialdemokraterne
ikke har viderebearbejdet den tanke. Det var da
værd at tage en diskussion om det for at få nogle andre boligformer.
Vi har en vældig god boligmasse i dette land,
ikke mindst i ejerboligsektoren, men den bliver
udnyttet elendigt i øjeblikket. Der er de kendte
generationsmæssige problemer, hvor de yngre
børnefamilier, der godt vil ind, ikke har råd til
det, samtidig med at der bor mange, som godt
vil ud, og det har de heller ikke råd til. Det er
ikke et spørgsmål om stempelafgifter, det er
nogle helt andre, fundamentale ting i den totale
boligpolitik, vi skal diskutere. Den fordeling af
ejerboligmassen vil jeg da godt have en diskussion om, også meget fordomsfrit, men så skal vi
også have en reel diskussion, som inddrager
nogle af spekulationsgevinsterne.
Et tema, som mange - herunder også vi - har
taget op, er: Hvorfor ikke diskutere omdannelse af ejerboliger til lejeboliger? Ikke sådan, at
man skal gøre hele ejerboligsektoren til almennyttige boliger, nej, det tænker vi ikke på. Jeg
kan nævne eksemplet: Der er en boligejer, der

6470

kommer på tvangsauktion. Hans alternativ er
at komme ind i en ny almennyttig bolig, som
måske koster 1 mio. kr. at opføre. Ville det ikke
være mere fornuftigt, at man omdannede hans
eksisterende bolig, der kan sælges for lIz mio.
kr., til almennyttig bolig i stedet for? Så er manden glad, samfundet sparer nogle penge, og vi
får en meget bedre fordeling af den eksisterende boligmasse. Jeg synes, at det er sund fornuft,
og jeg håber faktisk på, at der er en mulighed
for, at vi kan få fremmet de tanker til efteråret.
Men alt i alt synes jeg, at denne debat afspejler den lidt absurde situation, hvor partierne i
midten vil overgå hinanden med guld og grønne skove i forhold til boligejerne. Derfor kan vi
selvfølgelig heller ikke stemme for dagsordensforslaget fra Fremskridtspartiet, men vil man
have en virkelig grundlæggende ejerboligdiskussion, som sættes i sammenhæng med den
samlede boligpolitik, så er vi til enhver tid med
på den.";Holger K. Nielsen
282183;name_party;":
På trods af at det for SF er vigtigt at tale
lejernes sag, og det skal være dem tilladt og er
legitimt, så skal SF og resten af Folketinget ikke
glemme, hvad der egentlig var baggrunden for,
at vi for halvandet års tid siden vedtog en midlertidig boligpakke med nogle regler om, at
stempelafgifterne ikke skulle betales, og forskellige andre ændringer af realkreditlov osv.
Hvad var årsagen til det? Ja, det var, at vi kunne
konstatere, at antallet af tvangsauktioner ikke
alene var meget højt, men det var stigende.
Vi kunne konstatere, at tusindvis af familier
enten allerede var ude i økonomisk uføre eller
var på vej til at komme i økonomisk uføre. Vi
mente dengang, og vi mener fortsat, at man ikke kan tillade sig som Folketing, som ansvarligt
parlament, at se bort fra det, som om det ikke er
noget problem, for det er det. Det er i den grad
et sygdomstegn i et samfund, at folk må gå fra
hus og hjem, fordi de ikke har råd til at bo der
længere.
Årsagen til at folk var kommet i det uføre,
har vi tit diskuteret i Folketinget. Der er dem,
der mener, at det var dårlig vejledning fra banker og realkreditinstitutter, og vi er nogle andre, der mener, at problemerne startede med
vedtagelsen af skattereformen. Problemerne
blev så forstærket i forbindelse med vedtagelsen af renteafgiftslovgivningen. Begge dele var

6471

22/5 91: Forespørgsel vedr. erstatning for boligpakken";Kim Behnke
283583;title_name;"med til at sparke det grundlag væk, som familierne havde for deres boligøkonomi, og så fik vi
problemerne.
Men der kom jo også en løsning: Vi fik afskaffet stempelafgiften for en periode, og vi fik
samtidig ændret en række andre love, og det
var med til at skabe den mobilitet, som er nødvendig i det samfund, vi lever i i øjeblikket med
arbejdsløshed og andre problemer.
Vi fik også hul på bylden i boligmarkedet. Vi
kan i øjeblikket læse om, at man i realkreditintitutterne for første gang i mange år ikke længere har en tilgang af tvangsauktionstruede eller
tvangsauktionsramte boliger, som de ikke ved
hvad de skal gøre ved. Vi kan læse, at man nu
begynder at kunne konstatere, at man har et
salg af boligerne, og at mængden af tvangsauktioner er faldende. Vi kan få at vide fra ejendomsmæglerne, at der igen er kommet gang i
salget. Vi kan konstatere, at folk begynder at
kunne se, at det hjælper nu, der er håb forude,
nu kan også deres hus blive solgt, så deres privatøkonomi kan blive genetableret.
Så når vi frem til situationen omkring de boligforhandlinger, der var. Udgangspunktet fra
vores side var ganske utvetydigt, at de ting, der
var sat i gang omkring stempelfriheden, ikke i
sig selv var nok, fordi de var ganske målrettede
imod at forhindre en stigning i antallet af
tvangsauktioner. De var ganske målrettede
imod at få de truede familiers privatøkonomi
rettet op igen, men der var selvfølgelig ikke nogen langsigtet boligpolitik i at have afskaffet
stempelafgiften. Derfor gik vi til boligforhandlingerne med det ønske endelig langt om længe
at få en langsigtet boligpolitik her i landet. Resultatet er behandlet i dag i form af en stribe
konkrete lovforslag.
Og hvad kan man så konkludere? Ja, for det
første er der ikke noget at hente for de mange
familier, som stadig væk står - tillad mig udtrykket - med den ene fod på et stykke våd
håndsæbe og den anden fod på en tvangsauktion. Nu er der ikke længere stempelfrihed, nu
er der ikke længere mulighed for lettere at få
boligerne omsat.
Det er altid svært at spå, især om fremtiden,
men ikke desto mindre vil vi desværre komme
til at opleve, at ejendomsmæglerne nu vil melde tilbage, at det igen bliver sværere at sælge
husene. Kreditforeningerne vil fortælle, at antallet af tvangsauktionsramte boliger igen stiger

6472

og de har svært ved at komme af med dem. Og
der vil, som vi jo også har diskuteret her i Folketinget, rundt omkring ved retterne igen blive
problemer med, at tilgangen af tvangsauktioner
er så stor, at man kommer op på nogle uforskammet lange ekspeditionstider, der er med til
at gøre det endnu værre for privatfamilierne.
Det er konsekvensen af, at man fuldstændig
fjerner den midlertidige boligpakke.
Men er der så ikke noget i den nye boligpakke, der kan tilgodese de familier? Nej, det er
der ikke. Den familie, der hver eneste gang de
skal afregne til kreditforeningerne og til bankerne skal skrabe hver eneste krone sammen
for at kunne blive boende i deres hus, er jo ikke
en familie, der så meget som drømmer om at
skulle have et nyt badeværelse, foretage en gennemrenovering af huset, sørge for ekstra isolering osv. Nej, de kæmper bare for at kunne blive i deres hus, og de, der kæmper for at blive i
deres hus, bliver nu ladt i stikken som følge af
det boligforlig, der er indgået. Der er intet til
dem. Skødestempellempelse og at man kan få
lov til at ombytte 20-årige lån til 30-årige osv. er
ikke noget, der hjælper dem med de økonomiske problemer omkring deres ejerbolig.
Så kan vi selvfølgelig godt diskutere med SF,
om det ikke også er vigtigt at gøre noget for
dem, der bor i en lejebolig. Men man er jo altså
i den lidt bedre situation, når man bor i en lejebolig og betaler sin husleje, at huslejen er fastsat efter ganske stramme regler: men er man
boligejer, ja, så er der jagtsæson hele året rundt,
så kan det ene politiske forlig efter det andet
uden problemer sparke økonomien væk under
folk. Det er efter vores mening simpelt hen utilgiveligt.
Selv om det ikke i sig selv er andet end symptombehandling, har Fremskridtspartiet tidligere fremsat meget præcise forslag gående ud på,
hvordan vi da i det mindste kan hjælpe folk en
lille smule, nemlig forslaget om at indføre en
ordning med frivillige tvangsauktioner, så man
ikke skal vente 1-2 år eller måske endnu længere, før man kan få en tvangsauktion gennemført
med deraf følgende store ekstra omkostninger,
renteudgifter osv., men det forslag har ingen interesse haft i Folketinget. Det forslag bliver måske allerede i dette efterår, men i hvert fald til
næste år, desværre endnu en gang en ubehagelig nødvendighed, når antallet af tvangsauktioner efter vores mening kommer til at stige igen

6473

22/5 91: Forespørgsel vedr. erstatning for boligpakken";Kim Behnke
288328;title_name;"som følge af, at man nu afskaffer den midlertidige boligpakke.
For os at se mangler det langsigtede perspektiv i dansk boligpolitik fuldstændigt. Vi mangler det perspektiv, som kunne gøre, at man i familierne igen kunne sætte sig ned og sige: Så,
nu er vores bolig i hvert fald et sikkert ståsted
for familien både økonomisk og rent fysisk. Vores vigtigste anklage mod de partier, der har
indgået det boligpolitiske forlig, er, at man ikke
giver folk mulighed for at få troen tilbage, troen
på, at i hvert fald deres bolig er en sikker platform i deres tilværelse. Så kan det være lejebolig eller ejerbolig, men det er rent faktisk dem
med ejerboligerne, der har haft langt de største
problemer og været længst ude rent økonomisk
i forhold til tvangsauktioner osv. Det mangler,
og det er vores anklage mod dem, der har indgået boligforliget.
Vi havde gerne set, at man havde taget fat på
de skatteproblemer, der er, men vi blev jo belært om, at det var skatteforhandlinger, og det
var ikke det, der var tale om, nej, det, man skulle snakke om, var boligpolitik. Men boligpolitik og skattepolitik hænger uløseligt sammen,
særlig når det drejer sig om ejerboligfolket, og
derfor må det være en regerings pligt, når man
kan konstatere, at så mange af landets borgere
er i økonomisk uføre - og vel at mærke ikke
økonomisk uføre, der er selvskabt, men økonomisk uføre, der er politisk skabt - at sørge for at
komme med nogle initiativer.
Nu foreligger dette her boligforlig, og vi er jo
godt klar over, at når sådan et politisk forlig foreligger, er det ikke til at få ændret lige med det
samme. Derfor skal vi i forbindelse med denne
forespørgselsdebat, når nu skatteministeren er
til stede, anmode om, at man meget hurtigt
kommer i gang med seriøse skatteforhandlinger igen, så folk kan få at vide, hvad de har at
rette sig efter. På et tidspunkt i de boligforhandlinger, der har været ført, blev det diskuteret,
om man blandt de politiske partier skulle aftale, at man ikke skulle pille ved rentefradragsretten. Vi er kede af, at man ikke engang kunne
blive enige om det.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
290431;name_party;":
Vi har hørt det nogle gange både fra ordføreren for forespørgerne og fra Fremskridtspartiets ordfører, at dette drejer sig om boligejerne

6474

og boligejerne alene, fordi det nu er deres penge.
Vi har hele tiden hævdet, at skal vi føre en afbalanceret boligpolitik, så skal vi selvfølgelig
tage hensyn til begge parter. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Kim Behnke, om hr. Kim Behnke
tror, at lejernes vilkår er uproblematiske. Ved
hr. Kim Behnke ikke, at lejernes huslejer stiger
og er steget 6-7 pet. om året igennem de seneste
år, også i det sidste år? Men man har så vældig
ondt af boligejerne!
Vi har taget og vil stadig væk tage situationen
alvorligt, og vi har fremsat vores forslag til afhjælpning af den situation, som nogle boligejere er bragt i, men jeg kan ikke lade være med at
tænke på, om det nu også er alle boligejere. Er
det også mig? Skal jeg også have 8.000-9.000 kr.
i skattelettelse, når jeg har købt hus i 1966 og
sidder for omkring 3.000 kr. i et hus på et par
hundrede kvadratmeter? Skal jeg virkelig have
lettelse? Er det Fremskridtspartiets politik, at
jeg skal have 8.000-9.000 kr. ned i foret for at
lette min boligsituation?
Jeg har et andet spørgsmål om stempelafgiften, der skulle være så god for de betrængte boligejere, hvorimod en tilskudsordning kun er
for de rige. Jamen, hvis jeg og de mange boligejere, der ikke har nogen problemer, handler
hus, får vi så ikke gavn af stempelafgiftslettelsen, hvis den blev videreført, som Fremskridtspartiet gerne vil? Er det efter de tanker, Fremskridtspartiet gør sig, kun de dårligst stilledes
bolighandel, der skulle være fritaget?
Jeg har forstået det sådan, at det skulle gælde
alle, men så får vi vel det samme forhold dér,
som man påstår gælder for tilskudsordningen:
Den gælder alle de boligejere, der vil udnytte
det, og det er altså alle dem, der vil handle, der
vil få glæde af en stempelafgiftsfritagelse, helt
uanset om de har behov for det eller ej.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
292406;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Baadsgaards spørgsmål
giver mig anledning til at oplyse, som det jo
bl.a. har været diskuteret her i Folketinget i forbindelse med problemerne med eksplosionen i
overførselsindkomsterne, at nogle af de overførselsindkomster, vi har her i landet, jo er den
meget høje grad af tilskud til dem, der bor i lejebolig. Over halvdelen af dem, der bor i lejeboliger, får størsteparten af de tilskud, der bliver

6475

22/5 91: Forespørgsel vedr. erstatning for boligpakken";Kim Behnke
292912;title_name;"udbetalt, som tilskud til selve huslejebetalingen.
I det øjeblik omkostningerne ved at bo i en
lejebolig stiger, så følger tilskuddene med. I det
øjeblik Folketinget vedtager skattelove og andre stramninger, som betyder, at de, der bor i
ejerbolig, får deres privatøkonomi ødelagt, er
der ingen tilskud at hente nogen steder, og det
bør der heller ikke være, for tilskud er af det onde.
Når hr. Baadsgaard spørger, om det er personer som hr. Baadsgaard, der nu skal have gaver
på 8.000-9.000 kr. efter Fremskridtspartiets mening, ved jeg ikke, om hr. Baadsgaard er
tvangsauktionstruet eller hr. Baadsgaard har
planer om at sælge sit hus. Problemet er jo, at vi
har haft en kolossal ophobning af ejendomme,
der ikke kunne sælges, med det resultat, at vi
har mobilitetsproblemer, så at de, der nødtvungent skal have solgt deres hus, ikke kan få det
solgt, fordi markedet er overfyldt.
For mit eget vedkommende har jeg en bekendt, som på grund af sit arbejde måtte flytte
til Sjælland, og som i 3V2 år hang på et hus i Silkeborg, som han ikke kunne komme af med.
Det var ved totalt at pulverisere den families
økonomi at hænge på to huse. Det kunne ikke
sælges, for hoben af huse, der var til salg i det
område, var alt for stor.
Det, der har været formålet med, at vi har
haft stempelfritagelsen, er, at vi skulle se at få
afviklet den pukkel, og nu, hvor vi endelig langt
om længe er kommet i gang med det, så stopper
man fritagelsen. Det er utilgiveligt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
294407;name_party;":
Hr. Baadsgaard ved jo udmærket godt, at
stempelfritagelsen hjælper de dårligst stillede
boligejere mest, fordi stempelfritagelsen giver
flere kontante penge i forbindelse med en handel.
Jeg vil da ikke afvise, at stempelfritagelsen
også gavner dem, der ikke har brug for det. Det
var jo netop derfor, at Fremskridtspartiet sammen med finanslovpartierne indgik den aftale,
som vi troede skulle gælde, nemlig at man selektivt skulle fordele disse 1,2 mia. kr. til de boligejere, som var dårligst stillet. Det var netop,
fordi vi vidste, der var begrænsede midler til rådighed, og når der var begrænsede midler til rådighed, havde Fremskridtspartiet den hold-

6476

ning, at så skulle vi kanalisere pengene derhen,
hvor der var mest brug for dem.
Det betyder på den anden side ikke, at Fremskridtspartiet ikke synes, at skattereformen og
alle de andre dårligdomme, som man har hældt
ned over boligejere i al almindelighed, burde
lempes for alle, men det er en helt anden side af
sagen.
Men når hr. Baadsgaard spørger, om ikke
stempelfritagelsen også ville gavne dem, der ikke er dårligt stillede, kan jeg jo kun bekræfte, at
det ville den, men vi ønskede noget andet. At
gøre stempelafgiftsfritagelsen permanent var
kun en musefældeklausul, men den fik regeringen sig også moveret ud af.";Kirsten Jacobsen
295713;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Kirsten Jacobsen, der
taler meget om de 1,2 mia. kr., fru Kirsten Jacobsen har skaffet, at jeg indrømmer gerne, at
fru Kirsten Jacobsen måske har skubbet lidt på,
men da statens husholdningsregnskab skulle
vedtages her i salen, var fru Kirsten Jacobsen jo
ikke med, og så kan man altså ikke stå og sige,
at man har skaffet 1,2 mia. kr. til boligejerne,
når man ikke ville stemme ja til finansloven ved
den endelige afstemning.
Centrum-Demokraterne er som sagt med i
den boligpolitiske aftale, som er lavet sammen
med regeringen, Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti. Det er ikke, fordi vi har fået de
store synspunkter igennem i den aftale: vi havde hellere set en fradragsordning fremfor en tilskudsordning, men vi håber, at det boligpolitiske tiltag, der er taget omkring fase 1 og fase 2,
bliver til gavn for både ejere og lejere. Vi håber,
at der på det boligpolitiske område i den kommende tid ikke kommer de store udsving i huslejen for hverken lejere eller ejere.
Jeg må nok sige, at regeringen ikke har svaret
så meget på det, som forespørgslen egentlig
drejer sig om. Det, der ligger bag forespørgslen,
har regeringen egentlig heller ikke svaret på.
Regeringen siger intet om lejeværdi eller
grundskatter. Regeringen taler om, at man vil
fastholde rentefradraget, og det er vi glade for i
CD, men man siger intet om, om man på lidt
længere sigt vil se på lejeværdien eller på
grundskatterne, dvs. de borgerlige mål, som regeringspartierne egentlig burde have. Både
Venstre og Konservative har jo de ting på deres
program. Venstre har et langt boligpolitisk pro-

6477

22/5 91: Forespørgsel vedr. erstatning for boligpakken";Bente Juncker
297399;title_name;"gram på 8-10 punkter, hvor alle disse flagskibe
står. Nu har den borgerlige regering siddet i 8-9
år, og den har på intet tidspunkt turdet fremsætte noget forslag her i salen, fordi den var afhængig af Det Radikale Venstre.
Det skuffer mig, at regeringen end ikke kan
nævne i sin tale her i dag, at man stadig væk har
lejeværdi og grundskatter for øje, og jeg vil gerne spørge ministeren - hvis han ellers har tid til
at høre efter, hvad ordførerne siger her fra talerstolen - om lejeværdi og grundskatter stadig er
noget, som har regeringens bevågenhed.
For vi har jo alle sammen skyld, vil jeg sige,
vi, der lavede skattereformen i 1985. Vi ved jo
alle sammen, hvad det er, der knirker, og det
var jo ganske rigtigt det, hr. Kim Behnke var inde på i sit ordførerindlæg her. Vi ved jo, at det
er de stramninger på rentefradraget, der lå i
skattereformen, vi har fået alle problemerne for
ejerboligen, og det har vi altså stadig væk.
Jeg mener, at de partier, der lavede skattereformaftalen i 1985 - gerne udvidet med andre
partier, gerne med Fremskridtspartiet - simpelt
hen er forpligtet til snart at finde nogle langsigtede løsninger for boligejerne. Det, vi har lavet
med tilskud, er jo foreløbig en 2-årig ordning,
og lad os nu se, hvordan det virker.
Men vi mangler jo altså stadig væk en gruppe
på omkring 100.000 mennesker, som stadig ligger lige under grænsen for tvangsauktion, og
som stadig ikke ved, om de skal købe eller sælge, eller hvad de skal gøre. De går stadig og håber på - med de signaler, der bl.a. kommer fra
Venstres og fra De Konservatives ordførere
gang på gang i aviserne - at Folketinget vil gøre
noget for de 100.000 eller 150.000 familier, som
ligger lige under tvangsauktionsgrænsen, og
som ikke kan få det hele til at løbe rundt. Dem
har vi ikke hjulpet i denne omgang, det er jeg
enig med hr. Kim Behnke i.
Vi mangler at få ordnet tingene for de personer og de familier, for hvem det vil være en katastrofe, hvis de må gå fra deres hjem. Det har
familiemæssige omkostninger, og det har omkostninger for børnene. Det vil vi tage fat på,
når vi mødes til efteråret. Vi bliver nødt til at se
på nogle langsigtede løsninger her i Folketinget, hvad enten man kan lide det eller ej, og jeg
håber, at regeringen vil være med til at vise, at
de er borgerlige partier på dette område.
Jeg ved udmærket godt, at Det Radikale
Venstre ikke er til at overtale, men vi så dog i sin

6478

tid, at Socialdemokratiet var til at tale med, da
vi ændrede knækket på lejeværdibeskatningen.
Mon ikke også parcelhusejere i Hvidovre, Glostrup og Albertslund efterhånden er nået til den
erkendelse og fortæller deres folkevalgte det, at
der altså er nogle problemer, og at vi må tage fat
på dem?
Jeg ved godt, at det koster penge, men man
kunne starte et sted, og man behøver jo ikke at
sige, at de 9 mia. kr. på lejeværdien skal afskaffes på én gang. Det er slet ikke det, vi sigter
mod. Man kunne tage en lille bid og se, om man
kunne skaffe lIz mia. kr. om året, fordi det er de
familier, der behøver at få en løsning på problemerne. Det giver jeg hr. Kim Behnke fuldstændig ret i. Han har ret i det, han sagde her fra talerstolen.
Nogle af de borgerlige ordførere talte igen
om lejeværdi, om fradrag, og hvad ved jeg, og
så er det, jeg ikke kan forstå, at regeringen ikke
snart føler sig forpligtet af sine ordførere til at
komme med noget i Folketinget. Den må da i
næste samling synes, at nu er det flovt, nu har vi
siddet i ni. år, og nu har vores ordførere talt om
det her i ni år og lovet jeg ved ikke hvad, og Berlingske Tidende har haft de samme læserbreve
og indlæg.
Derfor er det, jeg spørger: Hvornår kommer
regeringen med noget, som hjælper nogle mennesker, der har det trangt? Ellers synes jeg, at
det er utroværdigt, at man hele tiden må bede
disse borgerlige ordførere om at køre frem.
Hvorfor vil regeringen ikke komme med nogle
borgerlige løsninger? Jeg vil gerne sige, at jeg
ved, at regeringen måske bliver stemt ned på
det, men hvis man tager fat på en lille bid, så
gad jeg nok se, om Socialdemokratiet tør gå
imod.
Jeg er enig i de bemærkninger, som skatteministeren gør om rentefradraget i regeringens
svar på forespørgslen i dag, og jeg skal ikke
trætte Tinget meget længere, men blot sige, at vi
ikke kan stemme for Fremskridtspartiets dagsorden, ikke fordi vi ikke synes, at der er mange
gode ting i den, for det er der, men jeg ville føle,
at hvis Centrum-Demokraterne stemte for denne dagsorden, ville vi bryde et forlig, og vi bryder os ikke om at være forligsbrydere. Men jeg
vil gerne sige, at vi er fuldkommen enige i, at
man straks i begyndelsen af den kommende folketingssamling skal se på boligejernes økonomi, og jeg er enig i, at det skal være igennem le-

6479

22/5 91: Forespørgsel vedr. erstatning for boligpakken";Bente Juncker
302184;title_name;"jeværdibeskatningen. Jeg er også enig i standardfradraget for ejerlejligheder, og jeg er enig
i genindførelsen af annuitetslån. Så når vi stemmer imod denne dagsorden i dag, er det ikke,
fordi vi ikke kan lide de elementer, der ligger i
den, men det er, fordi vi nys har lavet dette forlig med regeringen og vi ikke vil kaldes forligsbrydere.";Bente Juncker
302545;name_party;":
Det kan være lidt svært at se, hvad vi skal
bruge denne forespørgsel til. Den er altså efterhånden lidt gammel, og den er ikke blevet yngre af det, der er sket inden for den sidste uges
tid. Man kan selvfølgelig gøre, som Fremskridtspartiet nu har gjort, og pleje de finere
fornemmelser omkring forligsbruddet. Det skal
jeg ikke blande mig i, jeg synes ikke, at det fører
ret langt.
Jeg vil blot føje det til, at når fru Kirsten Jacobsen citerede den konservative ordfører for
at have sagt, at der var et flertal omkring den
tidligere boligpakke, så ved fru Kirsten Jacobsen i hvert fald, at det flertal ikke rummede Det
Radikale Venstre, for det blev sagt meget klart
under tredjebehandlingen i december af boligpakken, at det var sidste gang, vi stemte for den.
Længere vil jeg ikke gå.
Vi har som sagt ikke villet påberåbe os nogen
grad af forligsbrud omkring det her, men vi har
sagt, at det måtte være op til de partier, der vil
gennemføre en dårlig ordning, at gøre det, men
vi vil ikke tage medansvar for den.
Man kan også spørge sig selv om, hvad debatten overhovedet nytter i relation til det, der
ligger på bordet. Der er altså fem partier, der er
blevet enige og har besluttet sig, og vi rokker
næppe ret meget ved det. Det tror jeg at vi alle
sammen har en stærk fornemmelse af, men det
kan godt få én til at spørge lidt til de fem partier, der nu i så smukt fællesskab er blevet enige.
Jeg synes nok, at fru Bente Juncker for et øjeblik siden bevægede sig noget på slap line heroppe, da hun efterlyste en række ting hos regeringspartierne. Jeg må i hvert fald erindre om,
at i den betænkning, som blev afgivet i december om boligpakken, var Centrum-Demokraterne med til at kræve med høj og flot røst, at
regeringen hurtigst muligt »skulle fremsætte et
lovforslag i Folketinget om langsigtede initiativer til begrænsning af antallet af tvangsauktioner og følgevirkningerne af disse.« Jeg vil godt

6480

spørge fru Bente Juncker, hvordan det er gået
med disse mange langsigtede intitiativer. CD,
som gør sig til af at være foreningen af villaens
venner, skulle vel i og for sig tænke lidt mere
over, om man går ind i nogle forlig, der fører i
den rigtige retning, eller blot går ind i forlig. Jeg
går ud fra, at også fru Bente Juncker kan se, at i
denne sammenhæng er det måske ikke den
bedste begrundelse, at Det Radikale Venstre
blokerer. Jeg tror ikke, man ligefrem kan gøre
CD uskyldig i, hvad der sker omkring denne
boligpakke på grund af Det Radikale Venstre.
Før man bruger ord som utroværdig og andre
ting, som jeg hørte heroppefra for et øjeblik siden, skulle man måske nok gribe lidt i egen
barm og spørge, om CD har gjort nok for at
komme igennem med en række af de ting, herunder rentefradragsretten, som nu spiller så
stor en rolle.
Det, som gør, at forespørgslen her under alle
omstændigheder er skæv, er, at den kun drejer
sig om ejerboligen. Hvis man vil føre boligpolitik på en fornuftig måde, må man nødvendigvis
se på hele boligmarkedet såvel ejerbolig som
lejerbolig. Derfor er der ikke meget formål i, at
vi overhovedet tager en længere debat om forespørgslen. Det, som har været efterlyst fra min
og andres side, har været, at man gik ind i noget, som kunne føre til stabilitet og ro på hele
boligmarkedet, altså noget, som tog højde for
tvangsauktionsproblemerne, som tog højde for
boligkøerne, som gjorde noget ved de unges
problemer med at komme ind på boligmarkedet, som gjorde noget ved bureaukratiet, som
gjorde noget ved overreguleringerne på lejeområdet, og som også gjorde noget ved det, der
hedder penge under bordet. Ingen af disse problemer er taget op i forbindelse med boligpakken. Derfor er det jo selvfølgelig også forståeligt, at debatten kommer til at handle om en
hel række ting, som ikke står i boligpakken. Jeg
har nu hørt både ordførere fra Venstre og fra
Konservative efterlyse en hel række ting, og
selv om jeg synes, at selvkritik er en dyd, synes
jeg nok, at regeringen mestrer det i overdreven
grad. Det kan altså blive lovlig langsommeligt,
hvis man hele tiden efterlyser det, man ikke har
været med til at gennemføre: skattefradragsretten, der skal bevares, og lejeværdien, der skal
nedsættes, og vedligeholdelsesfradraget, som
man egentlig gerne ville have lavet, og fru Pernille Sams, som gerne vil have tryghed for alle.

6481

22/5 91: Forespørgsel vedr. erstatning for boligpakken";Jørgen Estrup
306914;title_name;"Det er smukt, det er nydeligt, men det er pokkers dyrt.
Derfor synes jeg egentlig også, og det er måske ikke mindst vendt til det ene af regeringspartierne, Venstre, som meget ofte gør sig til af,
at de offentlige udgifter er alt for høje, at man
nu også fra Venstre hørte nogle ting om, hvordan det er med boligområdet. Når skatteministeren heroppefra siger, at vi skal have sikret
rentefradragets skattemæssige værdi både for
gamle og for kommende boligejere, så spørger
jeg skatteministeren: Hvad med de 10 mia. kr.,
der ligger i fordelen på ejerboligområdet? Er
det ligegyldigt ud fra et finanslovsynspunkt?
Spiller det overhovedet ikke nogen rolle for
Venstre? Når man hører den anden part i regeringen sige, at der skal være tryghed både for
ejere og lejere, så siger man jo til sig selv: Hvad
med de mere end 10 mia. kr., som ligger på lejeområdet? Spiller det ikke nogen rolle for regeringen? Indgår det ikke i de finanspolitiske
overvejelser? Nej, det, som man kan konstatere, er, at regeringen ikke tør røre ved boligområdet. Det er politisk for ømtåleligt, og derfor
pakker man sig ind i en hel masse ting, som
man ikke har vilje til at gennemføre, og i hvert
fald har man ikke finansiering til en række af de
forslag, som man snakker så meget om. Derfor
må man sige, at de mange sparehelte ikke
mindst fra Venstre unægtelig kommer galt af
sted i den operette, som hedder dansk boligpolitik.
Jeg skal blot til sidst føje til, at vi ikke kan
stemme for Fremskridtspartiets dagsorden,
men det var der vist heller ikke nogen der havde
ventet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
308502;name_party;":
Når hr. Jørgen Estrup nu undrer sig over, at
vi taler om andre ting end den boligpakke, der
er vedtaget, er det jo, fordi forespørgslen også
går på andre ting.
Jeg blev spurgt af hr. Jørgen Estrup om det
langsigtede. Jeg vil da gerne sige, at vi hellere
havde set en fradragsordning, men så fik vi en
tilskudsordning, og det sagde jeg vist også
sidst, at der er ikke meget om det langsigtede i
det. Der er hverken på lejerside eller på ejerboligsiden særlig meget af det langsigtede perspektiv - det, der blev tilbage, var tyndt, fordi vi
var så mange partier, der skulle blive enige.

6482

(Kort bemærkning).";Bente Juncker
309133;name_party;":
Det kan da godt være, at vi var mange partier, fru Bente Juncker, men nogle af os tog altså
konsekvensen og gik, fordi vi syntes, at det var
for tyndt. Spørgsmålet var, om CD synes, at det
er godt nok, at det er tykt nok. Det var sådan set
det, mit spørgsmål gik på, for det må vel være
konklusionen på, at man bliver omkring bordet. Derfor kan jeg kun konstatere, at hvad CD
sagde i december om, at man skulle gøre noget
for at lette tvangsauktioner og de andre langsigtede problemer, det opgav man, og man gav en
god dag i, hvordan det gik parcelhusejerne i
denne forbindelse.";Jørgen Estrup
309739;name_party;":
Det er egentlig en besynderlig debat. Hvis nu
gesimsen deroppe havde været spækket med
journalister, og de store kameraer var stillet op,
havde der dog været en forklaring på denne
lange boligdebat.
Den megen veltalenhed står ikke i rimeligt
forhold til det arbejdspres, vi har her i huset i
disse dage, et pres, som er blevet tydeligt understreget af det udkast til ugeplan, vi netop har fået omdelt. Derfor vil jeg indskrænke mig til et
meget kort indlæg her.
Kristeligt Folkepartis boligpolitik har vi tidligere givet udtryk for også fra denne talerstol.
Jeg har ikke noget behov for at oplæse vort boligprogram ved denne lejlighed. Jeg skal blot
nævne, at vi har noteret os visse positive virkninger af den boligpakke, vi vedtog tidligere:
stempelfritagelse, omlægning af lån m.v. Vi har
noteret os den positive virkning, der har været
dér, og er glade for det.
Nu har vi så i dag haft en debat om nye tiltag,
som bliver vedtaget meget snart. Vi ser frem til
en god debat til efteråret, hvor vi forhåbentlig
kan bruge begrebet langsigtet boligpolitik om
det, vi kan blive enige om på det tidspunkt. Jeg
synes egentlig, at det er tilstrækkeligt at markere disse skridt i det, der sker på boligområdet i
øjeblikket. Jeg skal slutte mit indlæg med at sige, at vi naturligvis ikke kan stemme for den
fremsatte dagsorden.
Hermed sluttede forhandlingen.

6483

22/5 91: Forespørgsel vedr. erstatning for boligpakken";Lysholm Christensen
311181;title_name;":
Afstemningen om det fremsatte dagsordensforslag vil som nævnt finde sted i morgen, torsdag den 23. maj 1991.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af øl
og lov om afgift af vin og frugtvin m.m. (Afgiftsnedsættelser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 17/5 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Stavad
311605;name_party;":
Debatten her i dag er ikke en debat for eller
imod afgiftslettelser på varer, som forårsager
stor grænsehandel. Alle partier er givetvis indstillet på at lette sådanne afgifter.
Socialdemokratiet forslog allerede i sit program »Gang i 90'erne«, at afgifterne på øl og
vin skulle nedsættes med henholdsvis 1 kr. pr.
flaske og 5,40 kr. pr. liter. Det skulle lægge en
kraftig dæmper på grænsehandelen: helst skulle det i virkeligheden næsten standse den. Samtidig skulle en sådan afgiftsnedsættelse bane
vej for varige aftaler med EF om specielle danske regler på områderne spiritus, tobak og fyringsolie.
Vi gav altså ved den lejlighed regeringen et
tilbud: vi har siden hen gentaget det ved nogle
lejligheder, men regeringen har ikke villet tage
imod dette tilbud. Det er uforståeligt for os.
Regeringen har ikke villet lave en aftale med
os og på baggrund af den aftale lave en aftale
med EF om de fremtidige afgiftssystemer i
Danmark. I stedet for har regeringen fulgt sin
egen vej, som den håber at få igennem med skiftende flertal. Jeg vil gerne sige, at vi leger ikke
med i disse skiftende flertal.
Nu har regeringen foreslået afgiftsnedsættelse på øl, vin og hedvin med kun ca. af det af
Socialdemokratiet foreslåede. Det skyldes primært, at regeringen klatter pengene væk til afgiftslettelser på varer, hvor grænsehandelen er
meget, meget mindre, og uden at få en aftale
med EF. Det var jeg inde på i den debat, vi havde her i salen i fredags.

6484

Formålet for regeringen er givetvis ved denne fremfærd at holde sammen på sit meget
spinkle finanslovforslag. Vi har naturligvis en
hel del sympati for regeringens forslag om lavere afgifter på øl, vin og hedvin, men vi må sige:
1. Afgiftslettelserne er for små til at stoppe
grænsehandelen.
2. Der må laves en samlet plan af et bredt
flertal i Folketinget, som vi kan gennemføre systematisk.
3. Regeringen må i EF til gengæld skaffe sig
varige indrømmelser på områderne spiritus og
tobak.
4. Eventuelle afgiftslettelser må være finansieret - staten tåler ikke et endnu større underskud.
Det er ganske store penge, det drejer sig om
her. De forslag, vi har behandlet de sidste dage,
drejer sig alt i alt om 1,7 mia. kr. Må jeg til sammenligning nævne, at de meget langstrakte
dagpengeforhandlinger handlede om 1,6 mia.
kr. Derfor undrer det os lidt, hvis rygterne i
pressen er korrekte, at der i dag skulle være indgået et forlig mellem et antal partier her i Folketinget om over hals og hoved at bruge 1,7 mia.
kr. til dette formål, for problemerne er ikke løst
dermed. Vi har fortsat ikke for alvor fået skudt
grænsehandelen i stykker, og vi har ikke løst de
mere langsigtede problemer om spiritus og tobak.
Vi vil naturligvis som altid deltage i udvalgsarbejdet. Vi håber på, det bliver seriøst, for vi
mener, at der endnu er mange problemer, der
skal løses.

(Kort bemærkning).";Ove Fich
314468;name_party;":
Det er jo interessant, hr. Ove Fich, at regeringen nu pludselig klatter pengene væk på noget
så ejendommeligt i grænsehandelen som ølafgifter. Det er ikke længere siden end i fredags,
at hr. Ove Fich var ordfører for Socialdemokratiet i spørgsmålet om parfumeafgifter. Da tordnede hr. Ove Fich, kan man vist rolig sige, om,
at det netop var øl og vin, der trak grænsehandelen. Er det virkelig blevet sådan med Socialdemokratiet, at de skal til at konkurrere med
Fremskridtspartiet om at føre alt eller intet-politik?

6485

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af øl m.v.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
315078;name_party;":
Det er lidt ærgerligt, at fru Charlotte Antonsen ikke hører efter, hvad jeg siger. Det, jeg sagde, var nemlig, at man klatter pengene væk til
varer, hvor grænsehandelen er meget, meget
mindre end hvad? - end selvfølgelig øl og vin,
fordi det selvfølgelig er klart, at det er det, der
er det fundamentale grænsehandelsproblem.
Det er selvfølgelig også derfor, man burde have
gjort noget mere ved det problem, som vi netop
har fremlagt i »Gang i 90'erne«.";Ove Fich
315546;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget tilfredse med den fortsættelse af de senere års afgiftstilpasninger, som de tre forslag, vi i dag har
til første behandling, er udtryk for. Jeg har talrige gange understreget vigtigheden af, at afgifterne blev reduceret på de varer, der bidrager til
den store grænsehandel, og det er netop de varer, som vi så sent som i sidste uge har haft og i
dag har til behandling.
Vi er af den opfattelse, at nedsættelsen sidste
år af afgiften på benzin betød en opbremsning
af en stigende grænsehandel. Det er min helt
klare opfattelse, at første etape med nedsættelsen af literafgiften på øl, vin og hedvin yderligere vil stimulere denne udvikling. Vi er helt enige med regeringen i, at vore danske afgifter må
tilnærmes det tyske niveau så meget, at vi bliver
i stand til herhjemme at aftrappe rejsegodsrestriktionerne i de kommende år, uden at det fører til øget grænsehandel.
Der er bestemt heller ingen tvivl om, at detailhandelen med forventning ser frem til den
dag, hvor grænsehandelen på grund af store afgiftsforskelle er en saga blot og man kan konkurrere på lige vilkår på begge sider af grænsen.
Ser vi på den samlede plan, som regeringen
har lagt frem for en afgiftstilpasning, er det vores opfattelse, at ændringerne på øl og vin er tilstrækkelige under den forudsætning, at Tyskland også tilpasser sine afgifter opad. Bliver det
ikke tilfældet, må vi på ny drøfte situationen
med henblik på en eventuel revurdering af de
milliarder, som der er foreslået anvendt fra regeringens side på ændring af afgifterne på
stærk spiritus og tobak.
Vi kan derfor konkludere, at vi er meget tilfredse med den plan, der ligger, for tilpasning
af afgifter på øl og vin. Vi er også tilfredse med,

6486

at vi om end beskedent kan gennemføre første
etape allerede nu pr. 1. juli, og vi er tilfredse
med, at der i forslaget, som det ligger her, er
nogle acceptable godtgørelsesbestemmelser for
lagerbeholdningerne.
Så vi kan fra konservativ side tilsige forslaget
her en positiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Aagaard
317612;name_party;":
Fru Charlotte Antonsens spørgsmål før og
hr. Aagaards tale nu afslører, at der altså er
nogle linier ude i fremtiden, som i hvert fald er
gået de to regeringspartiordføreres næser forbi.
Jeg sagde netop til den socialdemokratiske ordfører før efter fru Charlotte Antonsens spørgsmål, at jeg tror, at det er, fordi de ikke vil forstå
det, men jeg må nu revidere det lidt, fordi - og
det er lidt mindre venligt - det er, fordi man ikke kan forstå det.
Hr. Aagaard sagde: »Hvis ølafgiften sænkes,
som foreslået af regeringen, så må vi håbe, det
er nok: hvis det ikke er nok,« - sådan som jeg
forstod hr. Aagaards bemærkninger - »så må vi
sænke afgiften mindre, end regeringen har lagt
op til, på spiritus og tobak.« Dér blev det jo
nævnt, spiritus og tobak. Hvad er målsætningen på spiritus og tobak? Hvordan skal vi, uden
en strategi, en fasttømret aftale og indsats over
for EF, kunne undgå at skulle ofre mange, mange flere milliarder på spiritus og tobak? Det er
hele sagen. Vi har diskuteret lidt, og det kommer sådan lidt hulter til bulter, lidt i den ene
uge og lidt i den næste uge, alt efter hvordan
flertallene nu kan komme til at se ud. Men summa summarum er, at man ikke gør sig nogen forestillinger om at anvende den første store milliardpulje på at sikre sig, at der ikke følger endnu en lige så stor eller måske større milliardpulje efter. Men det er måske, fordi man er katastrofemennesker i regeringen. Det har jeg ikke
troet at man var som regering, men det er man
øjensynlig.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
319137;name_party;":
Må jeg sige til fru Pia Gjellerup, at de forslag,
som nu er til behandling, og den plan, der er
lagt for en afgiftstilpasning, i høj grad er velovervejet og afbalanceret. Der ligger heri en
klar vurdering af, hvilke varer der i dag er årsag
til langt den største grænsehandel.

6487

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af øl m.v.";Aagaard
319486;title_name;"Når vi tager fat på øl og vin og det forslag,
som vi havde i sidste uge: toiletartikler, er det
netop for at bruge tiden til forhåbentlig at påvirke vore naboer i syd til seriøse drøftelser om
tobakken og spiritussen. Det er ikke vores opfattelse, at det her primært er Danmark. Vi kan
blive tvunget til det. Men det er vores opfattelse, at vi her må gøre, hvad vi kan for at bibringe
Tyskland den forståelse, at disse varegrupper af
en lang række årsager, især sundhedsmæssige,
må påvirke deres afgiftsniveau i opadgående
retning.
Det var det, jeg mente med mine kommentarer, at det provenu, der er afsat i den langsigtede plan, hvis ikke det her lykkes, til nedbringelse af afgifterne på spiritus og tobak, må anvendes, såfremt der ikke sker nogen harmonisering
i Tyskland. Vi tror, at det, regeringen har foreslået på øl og vin, er tilstrækkeligt. Det kan så
kun tiden vise i løbet af et par år, om det er korrekt opfattet. Spiritus og tobak i sig selv er ikke
magnetvarer. De er det kun i forbindelse med
øl og vin.
(Kort bemærkning).";Aagaard
320543;name_party;":
Sagen er jo - og det er åbenbart ikke gået op
for Socialdemokratiet - at Tyskland er genforenet, og Tyskland har brug for mange penge.
Samtidig er der en sundhedsbølge, og derfor er
det kendt for enhver, at tyskerne skal forhøje
nogle afgifter, og at det i første omgang bliver
tobak og spiritus, der må holde for. Vi ved ikke,
hvor meget det bliver. Der er ingen af os, der tør
love, at alle problemer forsvinder. Men jeg synes, det er fuldt ud sagligt, at regeringen afventer udviklingen her og ser, hvor meget Tyskland
bliver nødt til at forhøje deres afgifter, før vi begynder at fjerne vores andel af forskellen.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
321194;name_party;":
Til hr. Rahbæk Møller vil jeg blot sige, at vi
synes heller ikke, man skal forhaste sig med
spiritus og tobak. Vi imødeser da også, at der
kan ske ændringer i det tyske afgiftsniveau, og
derfor skal man søreme ikke forhaste sig. Men
det er søreme da vigtigt, at vi ved, hvad vi i givet
fald vil gøre, og at vi diskuterer med EF om en
varig løsning på disse problemer.

6488

Så vil jeg godt sige til hr. Aagaard om øl og
vin, at prisdifferencen altså fortsat er også efter
disse afgifter ganske stor mellem Tyskland og
Danmark. Der er jo intet incitament i Tyskland
til at hæve de afgifter, for de kan egentlig godt
lide den grænsehandel, fordi den skaber en hel
del omsætning i Nordtyskland. Så det er klart,
at de harmoniserer ikke automatisk disse afgifter. Dér tror jeg man drømmer.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
322014;name_party;":
Her er bestemt ikke tale om drømmerier, hr.
Ove Fich. Jeg tror, det er hr. Ove Fich bekendt,
at da Danmark sidste år nedsatte afgiften på
benzin, medførte det næsten øjeblikkeligt en
stigning i den tyske afgift på benzin, således at
vi i dag faktisk har harmoniseret afgifterne på
benzin hos hinanden. Det er i hvert fald en minimal forskel efter den forhøjelse, der er varslet
her pr. 1. juli i Tyskland, der derefter vil være
på priserne på dansk og tysk benzin.
Det samme kan vi have mere eller mindre
velbegrundet forventning om vil ske på øl og
vin. Men jeg erkender da, at der efter 1. juli i år
fortsat vil være en stor forskel på priserne på øl
i henholdsvis Danmark og Tyskland. Men vi
har også understreget, at det er første etape, og
at vi er glade for, at den allerede nu bliver sendt
som et vigtigt signal over for EF, som vi har forhandlinger med om en langsigtet plan. Derfor
er det vigtigt, at vi signalerer viljen til at nedsætte eller tilpasse vore afgifter til et lavere niveau, end det hidtil har været tilfældet, samtidig med at det også er et vigtigt signal at sende
indenlands, at vi nu tager fat på denne tilpasning.
(Kort bemærkning).";Aagaard
323186;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Aagaard, at jeg synes,
det er lidt ulykkeligt, vi er kommet i den situation, at vi ligesom får en dum diskussion om,
hvordan vi tackler det. Virkeligheden er, at det
faktisk er et område, hvor vi - så vidt jeg har
forstået - ikke er voldsomt uenige om det, vi
skal nå som slutresultat. Jeg synes, det er ulykkeligt, at regeringen først spiller ud med en milliardnedsættelse af afgifterne på stærk spiritus
og på tobak. Nu står hr. Aagaard her på Folketingets talerstol og antyder, at man er parat til

6489

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af øl m.v.";Stavad
323784;title_name;"også at nedsætte afgifterne på stærk spiritus og
på tobak.
Jeg mener, at hver gang de ting bliver sagt af
en minister eller en repræsentant fra et større
folketingsparti, forringer det vores forhandlingssituation i EF. Vi står altså i dag - hvor der
har været et samråd i Folketingets Finansudvalg, hvor vi har udsigt til et underskud på
statsfinanserne op i nærheden af 40 mia. kr. efter det seneste skøn - med et problem, hvis det
er sådan, at vi ikke får dæmmet op for den udsivning af afgifterne, som foregår i øjeblikket,
og som vil blive massiv i løbet af 1990'erne,
uanset hvilken farve regeringen måtte have.
Derfor burde vi på en mere anstændig måde
hjælpe hinanden med at løse dette problem i
stedet for dette småklatteri, som vi her er vidner
til, og som ikke forhindrer, at der bliver solgt én
eneste øl syd for grænsen. Jeg synes, det er lidt
synd, at regeringen i en sag som denne, hvor
der ikke er nogen uenighed om, at vi skal lave
nødvendige tilpasninger, men gøre det så billigt
for Danmark som muligt med den økonomiske
situation, vi befinder os i, handler, som regeringen gør.

(Kort bemærkning).";Stavad
324913;name_party;":
Jeg har svært ved at se, at der kan være den
store uoverensstemmelse mellem det, jeg sagde, og så det, hr. Stavad nu antyder. Vi har helt
klart den opfattelse, at vi nødvendigvis må forholde os til de afgiftsforskelle, der er, også på
spiritus og tobak, i relation til grænsehandelen
mellem Danmark og Tyskland. Men det forhindrer da ikke, at vi bruger tiden til at overbevise
bl.a. Tyskland om det rigtige i, at der her er tale
om en harmonisering opad fra Tysklands side.
Det er vi da helt enige om at vi i de kommende
år må udfolde alle bestræbelser for kan lykkes,
således at vi ikke finder det nødvendigt at nedsætte afgifterne på disse to områder. Men at
lægge en plan frem og overhovedet ikke forholde sig til denne risiko, vil da efter så mange års
erfaringer være at stikke os selv blår i øjnene.
Jeg mener, vi her må være realistiske, og det
kan jeg love hr. Stavad, at det er regeringspartierne, og det ér vi med eller uden Socialdemokratiets medvirken.

6490

(Kort bemærkning).";Aagaard
325916;name_party;":
Det er sjovt nok, men jeg har aldrig mødt hr.
Aagaard i en dansk forhandling, hvor hr. Aagaard startede med at sige til Socialdemokratiet, at hvis Socialdemokratiet står fast, agter vi at
give det, som Socialdemokratiet forlanger. Det
er jo det, hr. Aagaard gør i forhold til EF. Hvis
hr. Aagaard tror, at der kun er den vej, at EF
forhøjer sine afgifter op til dansk niveau, har
hr. Aagaard anvendt adskillige milliarder kroner på nedsættelse af danske tobaks- og spiritusafgifter. Derfor har den strategi, de tilbud,
som Socialdemokratiet har givet skatteministeren og regeringen på en blank hånd, været at
bruge et milliardbeløb på resten af feltet, og
med det i hånden at lave en aftale med EF i forhold til tobak og stærk spiritus, der rakte ud
over 1993, og i øvrigt på samme måde, som irerne gjorde under pakkeforhandlingerne i 1986,
finde anledning til at få det kædet ind i en større
sammenhæng. Det lykkedes irerne at få en løsning, der rakte nogle år frem i tiden. Det er det,
vi har anbefalet regeringen, det er det, vi har tilbudt regeringen at levere et politisk flertal for,
så der var stabilitet og styrke bag det forhandlingsmandat, som regeringen gik ned til EF
med.";Stavad
327125;name_party;":
Det er klart, at regeringen og Venstre selvfølgelig er meget villige til at finde manglende milliarder sammen med Socialdemokratiet. Det
skal der ikke være tvivl om. Jeg vil da opfordre
Socialdemokraterne til i forbindelse med næste
finanslov at komme os til hjælp og hjælpe os
med at finde milliarder både til at dække statsfinansernes underskud og til at dække afgiftstilpasningen.
Det, vi behandler i øjeblikket, er nedsættelse
af afgifter på øl og vin. Det vil sige afgiftsnedsættelse, og det er jo lidt af et særsyn i dette
land. Det er klart, at holdningen hos et parti
som Venstre, der ikke er så glad for vort høje
skattetryk, til dette forslag er, at lidt også har
ret. Det er da altid noget, at afgifterne bliver
sænket lidt, det er da bedre end ingenting, selv
om det blot, som hr. Ove Fich sagde, er en klat.
Vi støtter som sagt forslaget om at sænke afgifterne på øl og vin. Det er i første omgang kun
26 øre på øl og 1,58 kr. på vin, men det er et
skridt i den rigtige retning, fordi øl og vin jo er

6491

22/5 91:1. beh. af f. tl. vedr. afgift af øl m.v.";Charlotte Antonsen
328221;title_name;"magnetvarerne, der trækker grænsehandelen.
Det indre marked får vi om halvandet år, og da
skal halvandetdøgnsreglen bortfalde. Måske vi
kan få lov at beholde den lidt længere, få en lidt
længere afviklingsperiode. Men det er helt
klart, at vi er nødt til at lave nogle tilpasninger i
Danmark, når grænsebommene falder.
Derfor har regeringen med dette forslag
fremlagt en plan, hvoraf fremgår, at øl på længere sigt skal falde med op mod 1 kr. og vin skal
falde op mod 5 kr. 50 øre. Det bringer, hvis vi
ser på øllet, det danske afgiftsniveau ned på 65
øre. Og det håber vi så, som hr. Aagaard også
var inde på, er nok.
En af grundene til, at vi tror, det er nok, er, at
hvis man ser på forholdet mellem Tyskland og
Holland, som jo er nabolande, er der ingen
grænsehandel, som vi ved. Det tyske afgiftsniveau på øl er 18 øre, det hollandske er 53 øre.
Det vil sige, at den forskel på 12 øre i forhold til
Tyskland, den danske ølafgift så ender med,
faktisk ikke er ret meget større end den, der er
mellem Tyskland og Holland, hvor der altså ikke er grænsehandelsproblemer. Så derfor mener vi faktisk, at det her er nok.
Socialdemokraterne har problemer, og det
undrer mig sådan set ikke, at Socialdemokratiet er imod det her forslag. Officielt siger man jo
ja til EF i dag, men man siger fortsat nej til en
tilpasning.
Når det ikke undrer mig, at Socialdemokraterne er imod i dag, så er det bl.a., fordi Socialdemokraterne aldrig har prøvet det før.
Jeg har ved min forberedelse benyttet husets
edb-apparat og har været inde og se på, om
kombinationen »Socialdemokratiet« og »Afgiftstilpasning« gav noget resultat. Det gjorde
den ikke. Der var nul dokumenter. Til gengæld
lykkedes det mig at finde et undladelsesregister
frem, og det vil jeg nævne, for det siger samtidig, hvad regeringen har gjort. Igen: Små
skridt, men trods alt noget. Her er Socialdemokratiets undladelsesregister: Video, farve-tv,
vaske- og opvaskemaskiner, komfurer, ovne,
tændstikker, lightere, spillekort, sukker, benzin, bl.a. blyfri benzin. Også her undlod Socialdemokratiet at stemme for. I fredags undlod
Socialdemokratiet også. I hvert fald gav det ikke tilslutning til forslaget om ophævelse af afgiften på parfumer og toiletmidler.
Som allerede nævnt har vi det indre marked
om halvandet år. Regeringen har taget fat på

6492

problemet, vi har ikke løst hele problemet, og
Socialdemokraterne står altså fortsat med den
dér ejendommelige dobbeltholdning med ja til
EF og nej til tilpasning.
Jeg vil gerne slutte af med at sige tak til SF,
som har muliggjort denne EF-tilpasning.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
330812;name_party;":
Jeg skal i morgen sørge for, at fru Charlotte
Antonsen får et eksemplar af vort program
»Gang i 90'erne«. Dér har vi redegjort for vores
afgiftsstrategi, og det er mere end bare en
punktvis eller, som jeg sagde før, klatvis lettelse
hist og her, uden mål og med. Dér er der rent
faktisk en hel strategi, som bl.a. omfatter det,
fru Charlotte Antonsen også var inde på, nemlig situationen med halvandetdøgnsreglen.
Fru Charlotte Antonsen siger: Nu må vi jo
håbe, at vi kan få den regel forlænget ud over
begyndelsen af 1993. Ja, det er jo ikke nok at
håbe på sådan noget. Man er nødt til at handle
sig til det. Vi er nødt til at diskutere det med EF.
Og hvordan får man sådan noget forlænget i
EF? Det gør man kun, hvis man kommer med
noget til gengæld.
Men vi har jo ikke noget at give til gengæld,
når vi går og klatter det hele væk. Så har vi ikke
en pakke, vi kan stille med og sige: Det her gør
vi til gengæld for at få en forlængelse af halvandetdøgnsreglen.
Når vi kommer til den tid, vil der, hvis det her
går igennem, simpelt hen komme en melding:
Den får I ikke forlænget.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
331932;name_party;":
Ja, nu er Folketingets edb-system jo ikke så
omfattende, at man også kan se, hvad der er
blevet sagt. Men der står dog, skal jeg oplyse
fru Charlotte Antonsen om, i hvilke spalter de
pågældende ordførere har udtalt sig.
Dér vil man kunne se, at ved de forslag, fru
Charlotte Antonsen nævnte sådan fra kuriøsiteterne, fra tændstikker over sukker til videoer
og hårde hvidevarer, faldt den socialdemokratiske melding meget i tråd med det, vi siger i
dag, nemlig at man ikke skal tro, man får noget
forærende i en forhandling med EF, hvis man
på forhånd spiller sine trumfer ud uden at få
noget igen.

6493

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af øl rn.v.";Pia Gjellerup
332609;title_name;"Det var den samme strategi, vi sagde man
skulle bruge i en sammenhængende politik i
forhold til EF, og man skulle bruge den i en
sammenhængende politik i forhold til omkostningsudviklingen for danske lønmodtagere. Ingen af delene gjorde man. Også dengang var
det noget, der skulle få en finanslovaftale til at
hænge sammen. Det var det kit, der bandt
Fremskridtspartiet til den daværende finanslovaftale.
Med hensyn til benzinafgiften nævnte fru
Charlotte Antonsen oven i købet også den blyfri benzin. Ja, det var meget. Hvis man kun havde sænket afgiften på den almindelige benzin,
så var den blyfri blevet dyrere, men det tiltror vi
dog ikke regeringen at ville finde på. Da lavede
man et kunststykke, som gjorde, at man i den
grad diskvalificerede den kollektive trafik. Det
var faktisk meget behersket, hvis det er rigtigt,
at Socialdemokratiet undlod at stemme. Så har
det været den samlede afgiftspakke, vi har undladt at stemme til. Man burde, hvis man i hvert
fald så ordførertalerne, kunne udlede, at Socialdemokratiet var modstander af denne diskvalificering af den kollektive trafik.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
333745;name_party;":
Ved EF-pakkeafstemningen i 1986 sagde
Danmark ja til EF's indre marked, og der er ikke nogen tvivl om, hvad der ligger i kortene
med hensyn til, at Danmark skal tilpasse sine
afgifter. Det er faktisk ejendommeligt, at det ikke er ved at gå op for Socialdemokraterne.
01 og vin er, som Socialdemokratiets ordfører sagde i fredags, grænsehandelsvarer, og vi
skal have afgifterne på dem ned.
Det er vel ikke blevet sådan, at Socialdemokratiet ikke vil være med til noget, medmindre
det er nævnt konkret i »Gang i 90'erne«? Så
kan I jo lige så godt holde jer langt væk, indtil I
bliver over 90 mandater, og det vil nok vare
mange år.";Charlotte Antonsen
334415;title_name;":
Man skal være forsigtig med den direkte tiltale, hvor man anvender »I«.";Henning Rasmussen
334507;name_party;":
Umiddelbart er nedsættelse af giftskatterne
ikke SF's kop te, men som jeg oplyste i fredags,

6494

kan vi ikke i længden lukke øjnene for, at vi har
betydelige grænsehandelsproblemer.
Det fremstilles ofte som et EF-problem, som
også fru Charlotte Antonsen gjorde det i dag.
Det er det kun delvis. Hvis geografien havde
været anderledes, hvis det var et andet EF-land,
der havde været vores nabo, så kunne man pege
på mange lande, som ville være et beskedent
problem. Sagen er, at vores naboland er det
land, der har de laveste afgifter i EF. Det er det,
der er problemet, og det kan vi ikke lukke øjnene for.
Vi vil godt medvirke til en løsning af de problemer. Vi har to betingelser. Den ene er, at det
er et led i en samlet plan, men vel at mærke en
samlet plan, der ikke er mere vidtgående, end at
den tager hensyn til, at vi kan forudse, at Tyskland bliver nødt til at forhøje en række af sine
afgifter både for at betale for genforeningen og
på grund af den almindelige sundhedsbølge.
Denne betingelse har regeringen nu opfyldt.
Der ligger en plan for at lempe afgiften på øl og
vin, og vi har ingen ønsker om, at man på nuværende tidspunkt skal gå videre. På et senere
tidspunkt, når vi kan se, hvad der er sket med
de tyske afgifter, kan vi overskue situationen,
men i dette hellige øjeblik er der ingen grund til
at lægge en mere vidtgående plan.
Den anden betingelse er, at der er en forsvarlig finansiering. Regeringen har fremsat et forslag vedrørende dieselafgift. Som det ligger nu
foran os, er det ikke tilfredsstillende i alle henseender, men som det er almindeligt kendt, er
der i eftermiddag lavet et forlig, hvor den pågældende afgift bliver udformet, således at den
er tilfredsstillende.
Derfor kan SF stemme for det fremsatte lovforslag. Jeg vil dog nævne, at der er ét tilbagestående problem, som vi vil tage op under udvalgsbehandlingen.
Det er, at prisforskellen mellem Danmark og
Tyskland ikke kun skyldes afgiftsforskellen:
den er større. Der er også en forskel, der skyldes større avancer. Vi har et monopol her i landet, og lidt i ly af afgifterne har det betinget en
væsentlig højere avancestruktur.
Det problem vil vi kigge på i udvalget, men
endnu en gang: Vi stemmer for forslaget, som
det nu ligger.";Rahbæk Møller
336757;name_party;":
Fremskridtspartiet kan støtte skatteministe-

6495

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af øl m.v.";Ole Donner
336877;title_name;"rens forslag om nedsættelse af øl- og vinafgifterne. Vi mener, vi må erkende, at vi er medlem
af EF, og derfor må vi have afgifterne harmoniseret, og det er derfor, vi nu må i gang med en
nedsættelse af disse afgifter.
Vi vil også gerne hjælpe regeringen med at finansiere denne nedsættelse, og vi vil under udvalgsbehandlingen komme med nogle forslag
til, hvordan man kan dække det underskud, der
bliver, når man nedsætter disse afgifter.
Vi har ikke blandet os i debatten med de
mange korte bemærkninger, der har været, for
vi har rent faktisk fra Fremskridtspartiets side
for en halv snes dage siden opfordret ministeren til at komme med dette lovforslag. Vi er meget tilfredse med, at det er kommet, og vi er meget tilfredse med, at det tilsyneladende bliver
vedtaget af samtlige partier med undtagelse af
Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Oie Donner
337735;name_party;":
Storm P. skrev engang en monolog, der hed
»Tretten Øre«. Nu er der jo gået lidt inflation i
dem: nu er vi oppe på det dobbelte: 26 øre.
Jeg forstår, at når både Fremskridtspartiet og
SF har indskibet sig i det her, så har det ét bestemt formål, nemlig at imødegå grænsehandelen. Derfor kan jeg ikke tilbageholde det lille
spørgsmål: Hvor mange færre øl tror SF, tror
Fremskridtspartiet, der bliver fragtet over
grænsen, fordi man reducerer en betydelig prisforskel med 26 øre?
(Kort bemærkning).";Stavad
338248;name_party;":
Det er jo kedeligt, hr. Stavad, at Socialdemokratiet ikke kan være med i et forlig om 26 øre.
Det er klart, at det kan være vanskeligt at se,
hvor meget det vil reducere grænsehandelen.
Men det, vi fra Fremskridtspartiets side siger,
er, at når man er medlem af EF, så er man også
nødt til at gå i gang med en afgiftsharmonisering, og det er det, vi er begyndt på her.
Man kan altså se, at et lovforslag, hvor vi taler om 26 øre, tilsyneladende er for meget for
Socialdemokratiet. Så kan det selvfølgelig vare
lang tid, inden vi får afgifterne harmoniseret.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
338845;name_party;":

6496

Fra SF's side tror vi ikke, at 26 øre spiller en
afgørende rolle. Men det, vi hæfter os ved, er, at
det er et led i en samlet plan, der går ud på knap
en halvering af afgiften. Især hvis denne afgiftsnedsættelse også kommer til at påvirke avancestrukturen, så den også nærmer sig den tyske,
vil vi få en ganske kraftig virkning, men ikke i
første omgang. Dette er led i en langsigtet plan.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
339273;name_party;":
Hr. Ole Donner mente, at 26 øre er for meget
for Socialdemokratiet. Der er noget, der tyder
på, at hr. Ole Donner ikke har lyttet helt efter,
hvad der er blevet sagt.
Det, både den socialdemokratiske ordfører
og vi andre har sagt her, er, at det faktisk er for
lidt, for når vi skal lave noget her, så skal vi have lavet en aftale, der rækker 1990'erne igennem, så vi ikke med et underskud på statsfinanserne i størrelsesordenen 40 mia. kr. konstant
skal bruge milliardbeløb på igen og igen at klatte penge væk på afgiftsnedsættelser.
Derfor har Socialdemokratiet givet skatteministeren og regeringen et tilbud, så vi på alle andre felter end netop stærk spiritus og tobak
gennemfører afgiftsændringer, der får os nogenlunde på niveau med tyske afgifter, med
henblik på, at vi får en aftale med EF, så at vi
ikke skal bruge i størrelsesordenen 5-6 mia. kr. i
1993 på at nedsætte afgifterne på tobak og
stærk spiritus.
Derfor, hr. Ole Donner.";Stavad
340255;title_name;":
Der er en tilbøjelighed til, at diskussionen
kommer til at gå en lille smule i tomgang, så jeg
vil godt lægge op til, at vi slutter de korte bemærkninger i denne omgang med hr. Ole Donner og derefter hr. Rahbæk Møller.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
340510;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Stavad, at vi i Fremskridtspartiet er af den formening, at det må
være en fordel at komme i gang med nedsættelse af afgifterne. Vi tror ikke på, at vi kan true
eller trække EF til truget med noget, og derfor
synes vi, det er vigtigt, at vi kommer i gang nu.
Hr. Stavad kom med den med de »Tretten
Øre«. Jeg husker, det var Osvald Helmuth, der

6497

(407)
22/5 91:1. beh. af f. t. l. vedr. afgift af øl m.v.";Ole Donner
340961;title_name;"kom med den: han kom med mange gode. Han
kom også med den, der hed »Brev til Bulganin«. Den kunne I måske bruge og så skrive til
en eller anden stor statsmand i udlandet.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
341169;name_party;":
Jeg er ked af, at formanden har lukket for
korte bemærkninger, for jeg synes, Socialdemokratiet skylder os svar på én ting: Er afgiftslempelsen for stor eller for lille? På den ene side
klager man over, at det kun er 26 øre. På den
anden side snakker man om det store hul i
statskassen.
Sagen er, at dette er et beskedent skridt i den
rigtige retning som led i en plan, og det er fuldt
finansieret på en måde, som jeg er sikker på at
også Socialdemokratiet må synes er forsvarlig.
Eller er Socialdemokratiet også imod dieselafgiften?";Rahbæk Møller
341743;title_name;":
Der er lukket af for korte bemærkninger i
denne omgang. Jeg synes, det er rigtigt, at ordførerne får en chance for at aflevere deres indlæg, og denne diskussion kan sagtens slutte på
et lidt senere tidspunkt.";Henning Rasmussen
341972;name_party;":
Dette er vel nok en stor sag for Socialdemokratiet. Alle de socialdemokratiske hjælpetropper er kaldt til salen: Der er hele tre ordførere
hernede. Det er sandelig meget for de 26 øre.
Mon ikke grunden er den, at SF faktisk er gået
meget positivt ind i det her, og at de måske har
snydt Socialdemokratiet lidt?
Alt det, den socialdemokratiske ordfører siger, at nu skal vi have noget af EF, vi skal ned
og handle i EF, og vi skal sandelig have noget
til gengæld, og der er denne halvandetdøgnsregel og alt det dér, hvad er det for en tankegang?
Den socialdemokratiske ordfører siger også,
at der er ingen plan. Jamen det passer jo ikke.
Det samme sagde ordføreren vedrørende ophævelsen af parfumeafgiften. Der var heller ingen plan. Enhver ved, at disse planer har ligget
halvanden måned i Skatteministeriet, og at også Socialdemokraterne har været indbudt til at
forhandle om dem.
Jeg vil gerne sige, at Centrum-Demokraterne
kan stemme for det her forslag. Vi føler, at det

6498

er et skridt i den rigtige retning. Det er ikke ret
meget med de 26 øre, og jeg tror såmænd også
stadig væk, der bliver grænsehandel. Men nu
har vi taget fat på det, det er en begyndelse, og
vi ser hen til, at grænsehandelen bliver elimineret, enten på den måde, at Tyskland sætter deres afgifter op, eller at vi tager en tørn til til næste år og sætter nogle flere afgifter ned.";Bente Juncker
343357;name_party;":
Jeg skal prøve at fatte mig i korthed af hensyn til de få tilhørere.
Vi skal selvfølgelig være forsigtige med, hvad
vi uddeler af roser til partier, som har givet en
utraditionel tilslutning til et forslag, som måske
ikke har været så nemt for dem. Vi skal også
være forsigtige med at uddele skoser til andre
partier, som er meget sarte over for kritik.
Men vi må sige, at Socialdemokratiet i denne
sag opfører sig højst underligt. Jeg synes virkelig, det er meget mærkeligt, at Socialdemokratiet absolut vil have en eller anden stor, forkromet - nu skal jeg nok lade være med at sige
»betonagtig« - løsning, der indeholder alt og
alting, for at kunne gå med.
Det er umuligt, som hr. Stavad antydede det
før, at dæmme op for den massive grænsehandel, det er umuligt at dæmme op for det afgiftstab, der kommer, hvis vi vil være medlem af EF
og samtidig vil tilslutte os EF's indre marked,
og det vil Socialdemokratiet, så vidt jeg er orienteret, også gerne. Derfor kan man altså ikke
sidde og lukke øjnene for denne massive afgiftsflugt over plankeværket. Der er ingen vej
udenom. Vi skal til disse afgiftstilnærmelser, og
det ved Socialdemokratiet også udmærket
godt.
Det har været diskuteret, om disse 26 øre virkelig er værd at gøre alle disse øvelser for.
Grænsehandelen er en meget, meget følsom
størrelse. Der skal ikke ret meget til, før grænsehandelen skifter mønster. For et par måneder
siden fik jeg at vide af en erhvervsmand, at da
benzinafgifterne blev tilpasset for 1 år siden, således at forskellen mellem prisen på dansk og
tysk benzin var nede på kun 14 øre, så mistede
det pågældende firma en tredjedel af sin grænsehandel, fordi der både skulle være til benzinen og til afgiftsforskellen osv. osv.
Der skal ikke ret meget til, før incitamenterne
til at flytte sig ned til en anden del af Europa for
at få fat i nogle billigere varer pludselig ændrer

6499

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af øl m.v.";Elisabeth Arnold
345306;title_name;"mønster. Det har vi også konstateret med tv- og
videoapparater og andre ting, vi har sat afgiften
ned på i de forløbne år, stille og roligt, skridt for
skridt, altid i samme retning: nedad.
Jeg vil ikke overdrive min ros til SF, det kan
måske blive ubehageligt, men jeg vil gerne
anerkende SF's realpolitiske holdning. Jeg synes, SF har fået noget ud af det her forlig, som
jeg er helt sikker på at Danmark kan være tjent
med.
Hvad angår selve forslagets indhold må vi
konstatere, at vi ikke kan få alt. Vi kan ikke få
både afgifter og EF. Vi kan heller ikke samtidig
føre sundhedspolitik. I Det Radikale Venstre er
vi efterhånden blevet så desillusioneret med
hensyn til sundhedspolitikken, at vi må sige, at
selv de skyhøje afgifter, vi har på diverse giftvarer herhjemme, ikke har fået danskerne til at afstå fra syndig adfærd. Det har ikke fået danskerne til at afstå fra at drikke bajere, det har
ikke fået danskerne til at afstå fra at drikke vin.
Vi er derfor meget overbevist om, at denne beskedne nedsættelse af ølpriserne ikke vil have
den store indflydelse på danskernes konsumption af alkohol.
Vi er derimod ikke indstillet på på nuværende tidspunkt at sige, at vi også vil være med til
de nedsættelser af afgifterne på spiritus og tobak, regeringen har bebudet skal komme senere. Vi tilslutter os dette forslag uden betænkeligheder, men vi tilslutter os ikke den plan, der
er nævnt i bemærkningerne.
Vi synes, det er udmærket, at der er lagt en
plan, og vi vil også gerne være med til forhandlingerne. Det er vores erfaring, at skatteministeren er både nem og kontant at forhandle med,
så derfor vil vi gerne være med til diskussionerne. Men vi kan naturligvis ikke på forhånd sige,
at vi vil gå med til de afgiftsnedsættelser for de
kommende år, der er beskrevet i dette bilag.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
347127;name_party;":
Fru Elisabeth Arnolds indlæg var en lille
smule overraskende. Jeg husker, at da Socialdemokratiet spillede ud, som vores ordfører allerede har sagt, med »Gang i 90'erne«, hvor vi
tog konsekvensen og foreslog i en plan, hvordan vi skulle tilrettelægge dansk afgiftspolitik,
så vi fik løst vores grænsehandelsproblemer
langsigtet, skældte den radikale ordfører Socialdemokratiet ud her fra Folketingets talerstol

6500

op til flere gange, fordi vi var nogle frygtelige
mennesker, der ville fremme alkoholismen ved
at nedsætte afgiften på øl og vin.
Jeg er glad for, at fru Elisabeth Arnold nu er
nået frem til den erkendelse, at det selvfølgelig
ikke er det, dette handler om. Det handler om
at løse et konkret dansk problem, og hvis ikke
vi gør noget ved det, så er det Danmark, der har
et problem, ikke vore nabolande.
Når hr. Rahbæk Møller spørger, om denne
afgiftsnedsættelse er for stor eller for lille, kan
vi sige, at den er for stor med det provenu, vi
bruger, i og med at hver eneste ordfører har erkendt, at den ikke løser noget problem overhovedet. Den eneste grund til, at Socialdemokratiet er parat til at bruge provenu på dette alter,
er, at vi ønsker at punktere grænsehandelen, og
derfor har vi som tidligere nævnt givet klare tilbud til regeringen.
Hr. Rahbæk Møller siger, at dette er første
fase i en plan, men jeg har ikke af de pressemeddelelser, jeg har set fra SF i dag, kunnet se,
hvilken plan det er, SF har tilsluttet sig. Er det
den plan, der også indeholder milliardbeløb
vedrørende stærk spiritus og tobak, eller hvad
går planen ud på?
(Kort bemærkning).";Stavad
348730;name_party;":
Nej, som præciseret har SF ingen intentioner
om at sænke afgifterne på tobak og på stærk
spiritus, før vi har set, hvad der sker i Tyskland.
Det er alt for forhastet at begynde at planlægge
det nu.
Vi vil derimod godt tilslutte os den plan, der
ligger for en sænkning af øl- og vinafgifterne i
flere tempi, og vi vil, som jeg også sagde i fredags, være med til at finde pengene på samme
måde, som vi gjorde det her, dvs. i form af energiafgifter eller andre former for afgifter, som er
EF-stabile.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
349270;name_party;":
Jeg er naturligvis meget ked af, at hr. Stavad
på denne måde fik offentliggjort, at Det Radikale Venstre har skiftet holdning med hensyn
til sundhedspolitikken og afgifterne.
Det er ikke så meget et spørgsmål om at skifte holdning, mere et spørgsmål om at miste illusionerne. Vi har nu gennem mange, mange år

6501

22/5 91: l. beh. af f. tl. vedr. afgift af øl m.v.";Elisabeth Arnold
349660;title_name;"opretholdt høje niveauer for afgifter på diverse
varer, og vi kan ikke rigtig se, at det har nogen
effekt. Derfor må man overveje, om ikke det er
andre midler, man skal bruge, f.eks. massiv
propaganda. Det har vist sig, at massiv propaganda om tobaksrygningens skader har virket
meget, meget bedre end det høje afgiftsniveau.
Den diskussion synes jeg vi skal have en anden
gang, måske i Sundhedsudvalget i stedet for i
Skatteudvalget.
Til sidst vil jeg sige til hr. Stavad, at det med
planen og med at sætte afgifterne ned, så vi får
løst problemerne én gang for alle, tror jeg ligesom SF ikke på, for vi ved, at der kommer til at
ske ting syd for grænsen. Vi ved, at der kommer
til at ske ting i Tyskland som betyder, at det niveau, vi skal tilnærme os, bliver et andet end
det, vi tror i dag.";Elisabeth Arnold
350475;name_party;":
For få timer siden havde vi finansministeren
i samråd i Finansudvalget, og dér kunne finansministeren meddele, at de danske udgifter på
statsbudgettet var stigende. Det var ikke så meget indtægterne, der var et problem. Det var udgifterne, der var voksende. Underskuddet vil i
indeværende år i hvert fald blive 35 mia. kr.
med en pil opad mod 40 mia. kr.
I denne situation finder vi det ikke økonomisk ansvarligt og rigtigt at lette afgifterne på øl
og vin, hvad der er lagt op til her. Der er faktisk
brug for flere indtægter og færre udgifter, ikke
flere udgifter og færre indtægter.
Det, der er lagt op her, kan vi ikke tilslutte os
af økonomiske grunde. Eftersom vi har 36-timers-reglen og 12-liters-reglen, er det ikke et
presserende problem med grænsehandelen
med hensyn til øl. I forhold til, hvad der totalt
set sælges i Danmark, er grænsehandelen med
øl procentvis ikke voldsom stor. Den er ikke
større, end den har været de foregående år,
hvor vi med bred opbakning har satset på de
høje afgifter.
Så er der nogle, der har sagt, at de er blevet
desillusioneret med hensyn til at bruge afgiftspolitikken i sundhedspolitisk øjemed. Dertil
må jeg sige, at vi ikke har brugt andre instrumenter, og jeg synes da, man må komme med
andre instrumenter og få dem til virkelig at virke, inden man afskriver det eneste instrument,
vi har tilbage. Jeg synes, vi må i gang med en
massiv informationskampagne og få den virke-

6502

lig søsat, og jeg kan ikke se, at der er grund til at
lette afgifterne, før det måtte blive tvingende
nødvendigt.
Og så vil jeg komme med ét synspunkt til.
Når det gælder grænsehandelen, er det klart, at
man kan slå ned på magnetvarerne og dem alene, men man kunne også i højere grad brede afgiftslettelserne ud. Der er en række følgevarer,
der ikke er særlig grund til at have afgifter på.
Det har man ikke i andre lande. Lad mig nævne
chokoladeafgiften som et eksempel. Den har
man ikke i andre EF-lande. Sverige vil afvikle
den i 1992. Den indbringer over en 1 mia. kr.,
og vi kunne nævne kaffe og te som andre eksempler. Man kunne sænke afgifterne på disse
varer og så fokusere mindre på disse få varer, øl
og vin, og jeg forstår, at man agter at gå endnu
længere både med stærk spiritus og tobak. Den
strategi synes vi er mere afbalanceret, og den vil
vi tilråde fra Kristeligt Folkepartis side. Det var
også det, der lå i det forrige forslag, vi behandlede fra regeringens side med indgreb over for
grænsehandelen.
Vi må også modsætte os, at man opgiver dette sidste sundhedspolitiske instrument, og vil
altså både af økonomiske og sundhedspolitiske
grunde stemme imod det foreliggende forslag i
dets nuværende udformning.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
353172;name_party;":
Hr. Kofod-Svendsen fremsatte nogle økonomiske begrundelser for ikke at lempe afgifterne
for øl og vin. Det er jo også et meget alvorligt
underskud, vi har, som vi er blevet gjort bekendt med i dag igennem Finansudvalget. I den
forbindelse vil jeg gerne spørge hr. KofodSvendsen, om hans holdning også gælder den
afgiftspakke, vi drøftede forleden dag vedrørende parfume og vand, for der ligger jo også 1
mia. kr. i det.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
353625;name_party;":
Jeg lyttede også med interesse til hr. KofodSvendsens begrundelse for at sige nej til den foreslåede afgiftslettelse på øl og vin, nemlig at
det i den nuværende økonomiske situation er
uforsvarligt. Denne pakke er på 730 mio. kr.,
medens den, vi behandlede i fredags vedrørende toiletartikler, lyst øl og sodavand, var på 1

6503

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af øl m.v.";Ove Fich
354022;title_name;"mia. kr., og den sagde hr. Kofod-Svendsen ja
til. Nu er tallet 730 selvfølgelig større end tallet
1, men jeg går dog ikke ud fra, at der er tale om
en regnefejl, og derfor vil jeg gerne vide, hvorfor det er mere forsvarligt at sige ja til en pakke
på 1.000 mio. kr., end det er at sige ja til pakke
på 730 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
354376;name_party;":
Hr. Ove Fich bemærkede tilsyneladende ikke min sidste begrundelse, det sundhedspolitiske, men det er måske noget, der slet ikke interesserer hr. Ove Fich.
Hvad det økonomiske angår, har vi sagt, at vi
skal ind i en afgiftsharmonisering, og derfor
skal vi yde en indsats, men spørgsmålet er, hvor
meget vi har råd til, og vi synes som sagt ikke, at
vi har råd til at bruge mere end den ene milliard
kroner i øjeblikket. Så kan der komme mere
næste år, og det mener jeg også vi skal sætte
nogle midler af til, men spørgsmålet er hvor
meget. Er det 1 mia. kr., eller er det 1,73 mia.
kr.? Vi synes altså ikke, det er økonomisk forsvarligt at gå længere end den ene. Det er ikke
et spørgsmål om at spille den ene ud mod de
730 mio. kr.: det er et spørgsmål, om det skal
være 1 mia. kr. eller I mia. og 730 mio. kr., og vi
synes altså ikke, det er forsvarligt at gå længere.
Specielt hvad toiletartiklerne angår, tror jeg
faktisk, at afgiftslettelserne stort set tjener sig
selv ind, da over halvdelen af toiletartiklerne
købes udenlands. Det er jo slet ikke tilfældet
for øllets vedkommende, og derfor er der mere
fornuft i det forrige forslag. Derudover er det et
spørgsmål om balance, hvor meget man vil sætte ind, og vi synes altså, at 1,7 mia. kr. er at gå
for langt økonomisk. Men sundhedspolitikken
glemte hr. Ove Fich helt. Hermed mener jeg også at have svaret fru Bente Juncker.";Kofod-Svendsen
355794;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den tilslutning, der
fra et flertal har været til dette forslag, og når
jeg lægger de politiske meldinger, der er givet
under denne førstebehandling, sammen med
de meldinger, der i øvrigt er givet, ligger det nu
klart, at vi inden sommerferien er i stand til at
gennemføre en samlet omlægning af vore afgifter på 2,2 mia. kr. - en omlægning, som vil være
et betydningsfuldt skridt i retning af en tilpasning af de danske afgifter til forholdene i EF's
indre marked.

6504

Det er da rigtigt, at det forslag, vi behandler
her om en moderat sænkning af afgiften på øl
og vin, ikke giver hele løsningen på grænsehandelsproblemet: det er kun et første skridt, men
et første skridt i den rigtige retning. Det er imidlertid direkte forkert, når hr. Ove Fich siger, at
denne sænkning af afgiften på øl og vin ikke er
et led i en samlet plan, som flere ordførere allerede har været inde på. Regeringen har tidligere over for partierne fremlagt en samlet plan.
Dels har regeringen fremlagt det, som jeg vil
kalde et regnestykke, der viser, hvad det efter
regeringens opfattelse ville være nødvendigt at
sænke afgifterne med frem til 1995, såfremt vi
fra 1. januar 1995 skulle have fri grænsepassage, altså uden rejsegodskontrol. Men regeringen har ikke fremlagt dette regnestykke som en
konkret plan: det er blot regeringens bud på,
hvad der er nødvendigt, hvis vi skal foretage
den nødvendige afgiftstilpasning for at undgå
grænsehandel.
Men ved siden af det har regeringen lagt en
meget konkret plan frem, nemlig en helt kontant plan for, hvordan vi i løbet afkort tid kunne sænke afgiften på øl og vin, således at vi
kunne fjerne grænsehandelen. Den plan er der i
øvrigt redegjort for i bemærkningerne til det
forslag, vi behandler her.
Hr. Stavad sagde, at Socialdemokratiet har
givet regeringen et tilbud om et bredt flertal bag
en samlet plan. Det, hr. Stavad kalder et tilbud
fra Socialdemokratiet, har i virkeligheden fra
Socialdemokratiet været et krav om, at regeringen som modydelser til Socialdemokratiet for
at lave en sådan samlet plan skulle gennemføre
væsentlige stramninger på erhvervsbeskatningsområdet og på andre områder, og det har
regeringen selvfølgelig gjort klart at der ikke
kan blive tale om.
Jeg vil give hr. Rahbæk Møller ret i, at det i
virkeligheden er en meget fornuftig strategi at
lave denne tilpasning af afgifterne i nogle skridt
- ikke tage det hele på én gang, men gøre det ad
nogle omgange, fordi vi på den måde kan få et
klart indtryk af, hvad der sker i de andre lande,
og navnlig hvad der sker i Tyskland.
Regeringen havde heller ikke i sin oprindelige plan lagt op til, at det hele skulle gennemføres på én gang. Regeringen er klart indstillet på
at gøre det i nogle omgange, og her tager vi altså det første skridt, men det er et led i en samlet
plan.

6505

22/5 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af øl m.v.";Fogh Rasmussen
358690;title_name;"Jeg hæftede mig også ved, at hr. Stavad sagde, at det i virkeligheden er Danmark, som har
problemet - ikke vore nabolande. Det er jeg
100 pet. enig med hr. Stavad i. Og netop, fordi
det er Danmark, der har problemet med de højere afgifter, og ikke vore nabolande, er det i
Danmarks egen interesse nu at tage disse indledende skridt imod lavere afgifter.
Derfor er der heller ikke nogen som helst
baggrund for den socialdemokratiske tanke
om, at vi skulle presse EF til nogen aftaler med
Danmark ved at tilbageholde afgiftslettelser.
Det er en fuldstændig urealistisk strategi, og
den ville ikke påkalde sig nogen som helst interesse i EF. Det er Danmarks eget problem - vi
har en egen interesse i at få startet løsningen på
afgiftstilpasningen. Og det er netop for at styrke
den danske forhandlingsposition i spørgsmålet
om tobak og spiritus, at det er så vigtigt nu at få
taget fat på øl og vin, som vi gør her.
Derfor vil jeg også sluttelig anerkende den
indsats, som Socialistisk Folkeparti har præsteret under de forhandlinger, vi har haft. Der har
været tale om meget resultatorienterede drøftelser, og der er i høj grad grund til at anerkende, at SF her har villet tage et medansvar for
det, som er et skridt i den rigtige retning af afgiftstilpasning i EF.
(Kort bemærkning).";Skattemlnlsteren
359985;name_party;":
Jeg sagde i mit indlæg, at disse afgiftslettelser
ikke er led i en samlet plan, og det vil jeg gerne
holde fast ved.
Nu siger skatteministeren, at det er led i en
samlet plan, ja, den tror jeg nok jeg kender: det
er den, som regeringen internt arbejder med.
Men det, jeg efterlyser, er en samlet plan, som
dækker et bredt flertal her i Folketinget. Jeg
vil derfor gerne spørge skatteministeren, hvilke
partier der egentlig står bag den samlede plan,
som skatteministeren bliver ved med at henholde sig til.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
360523;name_party;":
En lille korrektion til skatteministerens udlægning af de drøftelser, der har været ført mellem skatteministeren og Socialdemokratiet:
Socialdemokratiet har ikke stillet krav om betydelige stramninger af erhvervsbeskatningen.

6506

Socialdemokratiet har stillet krav om, at vi fik
lukket nogle få af de mest graverende huller i
vort skattesystem. At det skulle være hjerteblod
for skatteministeren, kan jo ikke undre så mange, men det var dér, vi ville hente et beskedent
bidrag til finansieringen af det milliardbeløb,
som vi tilbød regeringen at medvirke til at bruge netop for at løse grænsehandelsproblemet.
Det fører mig så til et lille spørgsmål til ministeren: Hvor meget forventer skatteministeren
at grænsehandelen vil blive reduceret med af
de betydelige beløb, som skatteministeren nu
klatter ud over et bredt felt, eksempelvis 26 øre
på øllet? Hvor meget tror skatteministeren at vi
vil kunne konstatere grænsehandelen bliver reduceret? Problemet er, som vi ser det, at man
bruger et meget stort beløb uden at få noget
mærkbart resultat i forhold til det problem, vi
er enige om at vi er nødt til at forholde os til og
nødt til at finde løsninger på.";Stavad
361722;title_name;":
Det tilkommer ikke mig at røbe fra forhandlingerne, hvad Socialdemokratiet har ført frem
- det må Socialdemokratiet i givet fald selv offentliggøre - jeg skal blot her sige, at de krav,
som Socialdemokratiet har stillet, har jeg ikke
betragtet som lukning af huller, men som reelle
skærpelser af erhvervsbeskatningen.
Dernæst spørger hr. Stavad, hvor meget jeg
forventer at grænsehandelen vil blive reduceret
som følge af de afgiftslettelser, der her er lagt
op til. Det tror jeg ikke nogen er i stand til at
give et bud på, ligesom heller ingen var i stand
til at give et bud på, hvor meget det ville påvirke
grænsehandelen, da vi i sin tid sænkede afgiften på benzin - i øvrigt også uden Socialdemokratiets medvirken. Men ikke desto mindre kan
vi i dag konstatere, at det har haft en markant
positiv virkning i retning af mindre grænsehandel, at vi i sin tid sænkede afgiften på benzin.
På samme måde er jeg helt sikker på - og det
siger jo næsten sig selv - at de lettelser af grænsehandelsafgifter, som nu vil blive gennemført
inden sommerferien, hvad enten det er på parfumevarer, toiletmidler, øl eller vin, eller hvad
det kan være, selvfølgelig har en virkning i en
eller anden grad i retning af mindre grænsehandel.
Men regeringen har ikke lagt skjul på, at der
skal mere til for øls og vins vedkommende for
rigtig at få bugt med grænsehandelen. Det er

6507

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af øl m.v.

6508";Fogh Rasmussen
363170;title_name;"også derfor, at regeringen i bemærkningerne til det eneste parti, der tilsyneladende interesserer
forslaget klart har stillet sin plan op for en sig for, at vi kan holde orden i dansk samfundssænkning af afgiften på øl og vin. Af den frem- økonomi, er Socialdemokratiet.
går det, at regeringens mål er at få sænket prisen på øl med henved 1 kr. pr. flaske øl, og her
Hermed sluttede forhandlingen.
tager vi altså det første skridt med 26 øre. Det er
ærlig snak at sige: Vi har et mål, nu bevæger vi
Afstemning
os det første skridt.
Lovforslagets
overgang
til anden behandling
Dernæst spørger hr. Ove Fich: Hvem står
bag den plan? Vi har ikke bedt nogen stå bag vedtoges uden afstemning.
planen, vi har blot ønsket over for Folketinget
ærligt og redeligt at fremlægge, hvad det er, re- Første næstformand (Henning Rasmussen):
geringen sigter imod. Ingen er altså i tvivl om,
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatat dette her blot er det første skridt, men vi har teudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
ikke ønsket at forpligte nogen på en bestemt forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Opplan, ligesom regeringen også selv forbeholder hold). Det er vedtaget.
sig undervejs at justere sine planer i lyset af,
hvad der sker på afgiftsfronten i andre lande,
ikke mindst i Tyskland.
Den næste sag på dagsordenen var:
For jeg skal da ikke lægge skjul på, at det er
regeringens grundholdning, at hvis man har 1 12) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
kr. til rådighed til skatte- eller afgiftslettelser, er
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
det samfundsøkonomisk sundeste at give den visse olieprodukter, lov om afgift af gas og lov om
krone som en lettelse af personskatten, fordi vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Nedsættelse
det giver mere vækst og dynamik i en økonomi af afgiftsgodtgørelse for dieselolie og autogas
at lette skatten på menneskers arbejdsindsats. samt ophævelse af udligningsafgift for busser og
Derfor må det fastholdes, at jo billigere vi store lastvogne).
kan slippe med den almindelige afgiftstilpasAf skatteministeren (Fogh Rasmussen).
ning, jo bedre er det for så vidt samfundsøko(Fremsat 17/5 91).
nomisk, for desto større samfundsøkonomisk
råderum bliver der i de kommende år til at gøre
Lovforslaget sattes til forhandling.
noget ved andre påtrængende tilpasninger i vores beskatning.
Forhandling
Men vi står her med en bunden opgave som
følge af etableringen af EF's indre marked, og";Skatteministeren
365631;name_party;":
derfor kan det ikke nytte noget, at vi så er så forVi har efterhånden set forslaget om dieselafdringsfulde, at vi vil have det hele lavet på én
gang. Vi synes, det er både sagligt og økono- gift nogle gange i Folketinget, endda inden for
en meget kort periode. Det er anden gang i denmisk forsvarligt at tage det i flere omgange.
ne
folketingssamling - og det vil altså sige, det
Vi kan i dag konstatere, at alle Folketingets
partier i forskellige kombinationer medvirker er tredje gang i et folketingsår - at regeringen
til at få den nødvendige beslutning igennem in- kommer med forslaget. Sidst fjernede regerinden sommerferien om betydningsfulde afgifts- gen det selv ved et ændringsforslag.
Nu kommer det så igen, og det kommer i en
tilpasninger. Det eneste parti i Folketinget, der
overhovedet ikke medvirker i den proces, er So- lidt anden skikkelse, og jeg vil gerne sige i en
cialdemokratiet, og det er jo egentlig forstem- mere afbalanceret og mere spiselig skikkelse.
mende, at Folketingets største parti i den grad Man har nu taget fjernelse af udligningsafgiften
med ind i forslaget. Det gør, at der er mere rihar sat sig uden for indflydelse.
melighed over for de erhverv, som først og
fremmest
kommer til at betale.
(Kort bemærkning).
Der er også taget et beskedent hensyn i forStavad (S):
slaget til let diesel. Det er et for beskedent henDet, jeg synes er mest forstemmende, er, at syn, der er taget: der bør i forslaget tages et

6509

22/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af visse olieprodukter m.v.";Stavad
367166;title_name;"langt mere vidtgående miljøhensyn, som det
fremgik af det socialdemokratiske beslutningsforslag nr. B 70. Og det har jeg forstået at der
også skulle være gode chancer for at vi kan få
gjort noget ved under udvalgsarbejdet.
Derudover er der ikke i forslaget taget det
fornødne hensyn til at holde billetpriserne på
den kollektive trafik i ro. Men det har jeg også
forstået at der skulle være gode chancer for at vi
kan få gjort noget ved under udvalgsarbejdet.
Så hvis det er det, der bliver besvarelsen fra
ministeren, kan jeg oplyse, at Socialdemokratiet vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet. Hvis vi
kan få et resultat, der kommer til at ligge ganske
tæt på det socialdemokratiske beslutningsforslag nr. B 70, ligger det i sagens natur, at vi gerne vil medvirke positivt til at få sagen bragt
igennem, selv om jeg vil gøre opmærksom på,
at jeg synes, det er et problem, at man så sent i
folketingssamlingen kommer med så mange
forholdsvis store forslag. Man behøver kun at
kaste et blik på dagsordenerne for den kommende uges møder for at forvisse sig om, at der
ikke bliver nogen god lejlighed til at give en fornøden behandling af de forslag, regeringen er
kommet med så sent. Og det synes jeg ikke er
klædeligt.
Derudover er der en vinkel, som jeg også mener vi bliver nødt til at se en lille smule på under
udvalgsarbejdet. Vi ved, at vognmandserhvervet har meget store problemer i disse år. Vi ved,
at der i øjeblikket foregår en betydelig udflagning. Der ligger fra vognmandserhvervet nogle
beregninger af, hvad dette her vil komme til at
koste. Jeg skal ikke gøre mig klog på, om tallene er rigtige, men det får vi jo en chance for under udvalgsarbejdet at få en vurdering af fra ministeriet. Og i den forbindelse vil vi selvfølgelig
også gerne høre, om ministeren og regeringen
har nogen planer om at prøve at få taget fat på
den problemstilling.
Men i forhold til forslaget som sådant kan jeg
tilsige en positiv udvalgsbehandling fra Socialdemokratiets side.";Stavad
369149;name_party;":
Jeg har gang på gang peget på nødvendigheden af en nedsættelse af afgifter på grænsehandelsfølsomme varer, ikke mindst af hensyn til
det indre marked, vi i Det Konservative Folkeparti er så stærke tilhængere af.

6510

Derfor kan vi også støtte det forslag, vi her
har til behandling, selv om det er med modsat
fortegn, set med danske øjne. Kendsgerningen
er nemlig den, at EF-Kommissionen er parat
med et forslag til harmonisering af dieselolieafgiften i EF. Det er man af hensyn til konkurrencevilkårene og de omkostninger, alle lande har
på infrastrukturen, hvorfor det ikke vil være
muligt for Danmark som det eneste land i EF
fortsat at godtgøre erhvervslivet afgiften på dieselolie.
Derfor kan vi støtte en aftrapning af godtgørelsen pr. liter olie og gas anvendt i registrerede
motorkøretøjer og finder det i den forbindelse
godt og helt naturligt, at udligningsafgiften ophæves for lastvogne, turistbusser, busser og lignende. Denne afgift har hvilet som en meget
tung fast omkostning på mange vognmænds
budgetter og regnskaber.
Vi læser forslaget som omfattende motorkøretøjer. Men for at undgå al tvivl vil jeg bede
ministeren bekræfte, at hverken fiskernes fartøjer eller landmandens traktorer på mark eller
offentlig vej er omfattet af den forhøjede dieselafgift. Vi læser også forslaget som konkurrenceneutralt såvel i forholdet mellem danske og
udenlandske vognmænd som mellem private
lastbiler og f.eks. DSB's og postvæsenets biler.
Som sagt ser vi forslaget som et led i forberedelsen af at stå rustet til at møde konkurrencen
på så lige vilkår som overhovedet muligt i EF.
Jeg vil gerne slutte med, som tidligere ordførere har gjort, at udtrykke min anerkendelse af
SF's engagement og vilje til at nå et resultat, der
rækker fremad, og et resultat, som er fuldt finansieret.";Aagaard
370965;name_party;":
Når afgifterne skal hæves, er Socialdemokraterne med: det er jo interessant.
Venstre støtter også dette forslag, selv om
man ikke kan sige, at det er en af vores yndlingsbeskæftigelser at lægge ekstra afgifter på
erhvervslivet. Men det er jo sådan, at dieselafgiften kommer i EF, og så sker der samtidig en
sænkning af vægtafgiften for de danske vognmænd.
Forslaget muliggør den øvrige plan om afgiftstilpasning, og når de øvrige afgifter på øl,
sodavand, toiletartikler, lyst øl osv. bliver sænket, får forbrugerne reelt forøget deres købekraft. Så må vi til gengæld håbe, at de holder

6511

22/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af visse olieprodukter m.v.";Charlotte Antonsen
371653;title_name;"igen ved de næste overenskomster, fordi det jo
netop er de danske lønninger, der er en af de
vigtigste årsager til, at vognmandserhvervet
står dårligt med hensyn til konkurrenceevne
over for de tyske vognmænd.";Charlotte Antonsen
371877;name_party;":
SF ser positivt på sigtet i det forslag, vi har til
behandling nu. Vi synes, det er et meget godt
forslag, fordi det giver et øget incitament til at
spare på brændstoffet og dermed reducere
C02-udslippet, og fordi det giver mere gods på
skinner, mindre på lastbiler, og fordi det standser udflagningen hos danske vognmænd, fordi
de slipper for udligningsafgiften.
Forslaget har nogle mangler, men dem har vi
fået rettet op på ved, at vi har indgået en aftale
med regeringen. Der vil jo komme nogle ændringsforslag, som betyder, at den kollektive
trafik bliver fuldstændig friholdt, så der ikke
kommer nogen stigning af billetpriserne i den
kollektive trafik som følge af dette forslag. Det
bliver en konstruktion, hvor de får en afgiftsrefusion på 1,96 kr. til gengæld for at gå over på
let diesel. Det betyder dels, at de beholder den
nuværende refusion på 1,76 kr. og derudover
får 20 øre til at dække forskellen mellem deres
nuværende dieseludgift og det, det kommer til
at koste dem at gå over til let diesel.
Vi får altså en fuldstændig friholdelse af billetpriserne, samtidig med at vi får alle busserne
over på let diesel og dermed gavner miljøet i
byerne meget, sådan at vi får mindre forurening
med svovl og med de kræftfremkaldende partikler.
Der er jo god grund til at få flere og efterhånden alle køretøjer over på let diesel, og i den aftale, vi har indgået med regeringen, ligger også,
at vi pr. 1. juli 1992 laver en prisdifferentiering,
så let diesel bliver billigere end den tunge diesel
og vi helt generelt får mindre forurening med
svovl og partikler.
Når vi først gør det pr. 1. juli 1992, hænger
det sammen med, at der ikke er let diesel nok på
markedet i øjeblikket, og hvis vi indførte differentieringen nu med det samme, ville der dels
opstå en mangelsituation, dels ville vi ikke bruge den begrænsede mængde let diesel, der er på
markedet, bedst muligt. Det er det, vi gør ved i
første omgang at reservere den lette diesel til
busserne, så vi bruger den dér, hvor den giver
allerstørst effekt i retning af et forbedret bymil-

6512

jø, og senere, pr. 1. juli 1992, kan vi udbrede
miljøfordelen til alle dieselbiler ved at gennemføre differentieringen på det tidspunkt.
Alt i alt synes vi i SF, det er en meget god miljøaftale, vi har fået lavet med regeringen. Den
betyder mindre forurening både med C02 og
med svovl og med partikler, og den betyder, at
vi får mere gods på skinnerne, og at vi sikrer
neutralitet i billetpriserne. Så vi synes, alle gode
hensigter er tilgodeset med det forslag, der nu
bliver gennemført, og det er vi meget tilfredse
med.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
374491;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jes Lunde, at jeg også
synes, det er en fin miljøaftale, men den har jo
altså kostet SF noget, for i pressemeddelelsen
står der, at SF har måttet acceptere at stemme
for loven om afgiftsnedsættelse for øl og vin, så
det har været prisen. Derfor vil jeg gerne spørge
SF, hvilke elementer i den miljøaftale, vi nu har
fået lavet om diesel, SF ikke kunne have fået
igennem i Folketinget på anden vis.
For jeg kan da umiddelbart se et flertal for
både refusionen til den kollektive trafik og prisdifferentieringen fra den 1. juli 1992, så SF kunne vel i virkeligheden have fået hele sit miljøforslag igennem uden at betale prisen på den
nedsatte øl og vin. Derfor stiller jeg dette
spørgsmål uden på nogen måde at være polemisk, men kun fordi jeg gerne vil oplyses om
det.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
375322;name_party;":
I pressemeddelelsen står der, at der er to
grunde, der har fået os til at stemme for lempelserne på øl og vin. Den ene er, at vi har fået den
gode miljøaftale, den anden er grænsehandelsproblemerne.
Når hr. Ove Fich spørger, om vi ikke kunne
have lavet den miljømæssige side af det endda,
kan jeg svare, at det har vi faktisk forsøgt at
sondere, men vi har ikke kunnet skaffe os sikkerhed for det. Vi har forsøgt bl.a. hos Socialdemokratiet og også hos andre partier at se, om
vi kunne lave et sikkerhedsnet under den del af
det, så vi kunne vurdere tingene uafhængigt af
hinanden. Det lykkedes os ikke at lave det sikkerhedsnet, og derfor var det klart nødvendigt

6513
22/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af visse olieprodukter m.v.
6514";Jes Lunde
376081;title_name;"at indgå denne aftale med regeringen for at sikJeg vil gerne spørge skatteministeren: Er det
re miljøaftalen. Det har vi så gjort, og det er vi ikke sådan, at der ligger et direktiv fra EF på
godt tilfredse med.
bordet, som siger, at vi skal have harmonisering
af bl.a. dieselafgiften fra den 31. december
(Kort bemærkning).
1992? Og jeg vil gerne spørge skatteministeren,
om dette direktiv, eller hvad man skal kalde";Jes Lunde
376509;name_party;":
Hr. Jes Lundes sidste bemærkning kunne det, har nogen chancer for at blive vedtaget.
måske skabe en lille smule uklarhed om Socialdemokratiets melding i denne sag, og derfor sy- Elisabeth Arnold (RV):
nes jeg det for god ordens skyld bør slås fast, at
Det Radikale Venstre støtter forslaget om
hvis der har været uklarhed, har det ikke været ændring af dieselafgiften, og vi gør det for at
fra Socialdemokratiet, al den stund dette her er skaffe finansiering af nogle af de afgiftslempeli overensstemmelse med det beslutningsfor- ser, vi behandler for tiden. Vi støtter det også,
slag, Socialdemokratiet selv har fremsat.
dels fordi vi synes, at der er miljømæssige grunde, der taler for at indføre en differentiering";Stavad
377244;name_party;":
mellem let dieselolie og svær dieselolie, og dels
Fremskridtspartiet kan ikke støtte skattemi- fordi vi generelt mener, at der bør komme mere
nisterens forslag om at ændre på dieselafgiften, trafik på skinner, og at man bør begrænse lastså det bliver en krone dyrere pr. liter diesel for vognstrafikken. Det drejer sig om her og nu at
vore hårdt ramte vognmandserhverv, det være fjerne en konkurrencefordel, som danske vognsig lastvogne eller turistbusser. Vi mener, de mænd har frem for andre vognmænd i EF.
Vi synes ikke, at forhandlingerne imellem rehar så hårde konkurrencevilkår i øjeblikket, at
det ikke er rigtigt at pålægge dem yderligere geringen og SF, som har medført ændringer,
udgifter. Det vil være medvirkende til, at endnu har gjort lovforslaget dårligere. Tværtimod syflere vil flage ud, og det kan ikke være rigtigt, at nes vi faktisk, at det har gjort det betydelig bedvi skal tilskynde vognmændene til at gøre dette. re. Derfor tilslutter vi os det, og med jo større
Der er derimod en ting i lovforslaget, som vi glæde, jo mere indflydelse SF tilsyneladende
godt kan støtte, og det er omlægningen af afgif- har haft på det.
terne, udligningsordningen for turistbusser og
lastvogne. Det er medvirkende til at forbedre Kofod-Svendsen (KRF):
konkurrencevilkårene for vognmændene og tuUd fra en miljømæssig betragtning er dette et
ristvognmændene, og det vil vi støtte helhjertet. godt forslag, og også hvad angår den prisdiffeVi vil også under udvalgsbehandlingen komme rentiering, der er lagt op til mellem den lette og
med forslag til, hvordan dette kan finansieres den svære diesel. Ser vi det ud fra en EF-hargennem offentlige besparelser eller eventuelt moniseringsvinkel, er der også fremtidspergennem brugerbetaling. Vi mener, det er vigtigt spektiv over forslaget. Og da vi er i den situat give vores erhverv bedre muligheder, og vi er ation, at statskassen mangler penge, kan vi jo
meget skuffede over, at vi tilsyneladende er det ikke bare nøjes med at tale om, at vi mangler
eneste parti, der går imod en ændring af diesel- penge, vi må også gøre noget aktivt for at få fleafgiften, som vil være så belastende for vore re indtægter. Så det er tre gode grunde til at gå
vo gnmands erhverv.
ind for dette forslag.
Men så er der en fjerde ting, som trækker i";Ole Donner
379548;name_party;":
modsat retning, og som derfor må undersøges
Vi har før set dieselafgiften fremme, bl.a. i nøje. Det er, hvordan dette lovforslag påvirker
forbindelse med finansloven, og der havde re- vognmandsbranchen. Der er indbygget en opgeringen jo ikke fjernet udligningsafgiften.
hævelse af udligningsafgiften, hvad jo netop
Det er blevet betydelig mere spiseligt i den fremmer konkurrenceevnen. Jeg synes, det er
foreliggende form. Vi er dog stadig væk bekym- rimeligt, at de faste udgifter bliver lavere, men
rede i CD's gruppe over, hvorledes det kommer på den anden side: Jo mere man slider på vejetil at gå med danske vognmænd. Vi har faktisk ne, jo mere kommer man til at betale.
fået temmelig mange protester i anledning af, at
Vi har fået en henvendelse fra eksportvogndieselafgiften bliver forhøjet.
mændene, og det ved jeg at også skatteministe-

6515

22/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af visse olieprodukter m.v.";Bente Juncker
380490;title_name;"ren har fået. De har opstillet en talsammenhæng, efter hvilken deres konkurrenceevne
skulle blive, ja næsten dramatisk forringet. Jeg
vil gerne bede skatteministeren mundtligt kommentere nogle af disse argumenter, i givet fald
også følge det op skriftligt. For jeg har forstået,
at der slet ikke skulle være tale om den konkurrenceevnesvækkelse, som eksportvognmændene lægger op til, og jeg ville gerne have, om vi
kunne få de faktiske kendsgerninger på bordet
så godt, som det er muligt, for - som også den
socialdemokratiske ordfører var inde på - dette
er jo ikke bare guld og grønne skove for vognmandserhvervet. Det er væsentligt, når der nu
er tre gode grunde til at gennemføre dette lovforslag, at vi så også er klar over, at det fjerde
punkt ikke kommer til at trække for meget i
modsat retning, og at vi i givet fald finder en udformning, så det bliver så godt som muligt, også
for vognmændene - sammenholdt med de tre
gode grunde.
Vi vil gerne støtte forslaget, men vi vil under
udvalgsarbejdet lægge megen vægt på, at vi finder en model, som tilgodeser vognmandserhvervet.";Kofod-Svendsen
381607;title_name;":
Det lovforslag, der ligger her, vil forbedre
konkurrenceevnen for danske eksportvognmænd.
Baggrunden for forslaget er, at der i EF fra
Kommissionens side er fremlagt et forslag til
direktiv, som vil betyde, at vi også i Danmark
skal opkræve en dieselafgift af erhvervsmæssig
transport. Danmark er i dag det eneste land i
EF, der ikke opkræver en sådan afgift, og når
dette EF-direktiv bliver vedtaget, skal Danmark under alle omstændigheder opkræve en
afgift af diesel til erhvervsmæssig transport.
Det er regeringens opfattelse, at når det ligger
sådan, at der vil blive truffet en EF-beslutning
om en dieselafgift, er det også rigtigt af os at
bruge det provenu, der kommer ind her, til nogle tilpasninger af afgifter på andre områder, der
letter vores konkurrencesituation i EF-sammenhæng.
Det er baggrunden for, at regeringen foreslår
to ting: for det første en dieselafgift og for det
andet en afskaffelse af udligningsafgiften, som i
dag er det, der giver danske eksportvognmænd
en ulempe i konkurrencen med f.eks. tyske eller
hollandske vognmænd.

6516

Det at indføre en dieselafgift påvirker ikke
konkurrenceevnen mellem en dansk og en
udenlandsk vognmand, for den danske og den
udenlandske vognmand tanker diesel på nøjagtig samme vilkår. Hvis en tysk vognmand tanker i Danmark, er det til dansk afgift, og hvis en
dansk vognmand tanker i Tyskland, er det til
tysk afgift. Dieselafgiften i sig selv påvirker ikke konkurrenceforholdet mellem en dansk og
en udenlandsk vognmand.
Det, der påvirker konkurrenceforholdet, er
vægtafgiften, hvor den danske vægtafgift er
ekstraordinært høj, fordi der oven i den almindelige vægtafgift er lagt en udligningsafgift, en
udligningsafgift, der i sin tid blev indført som
kompensation for, at erhvervene ikke betalte
dieselafgift. Da vi nu foreslår en dieselafgift, er
det også logisk at fjerne udligningsafgiften, og
derved kommer vægtafgiften for en dansk eksportvognmand ned under vægtafgiften for en
tysk eller en hollandsk vognmand, og det er det,
der forbedrer eksportvognmændenes konkurrenceevne.
Så mit svar til fru Bente Juncker er: Ja, der
ligger et forslag til et EF-direktiv, som forventeligt bliver vedtaget i år og med ikrafttræden i
hvert fald senest 1. januar 1993, og som vil medføre, at vi skal have en sådan dieselafgift.
Og til hr. Ole Donner: Det er forkert, når hr.
Ole Donner siger, at dette lovforslag vil betyde
øget tilskyndelse til, at vognmænd flager ud,
som det hedder, lader sig indregistrere i et andet land. Tværtimod, lovforslaget vil betyde en
stærkere tilskyndelse til at blive her i landet,
fordi det element, der har ødelagt danske eksportvognmænds konkurrenceevne, nemlig den
høje vægtafgift, bliver fjernet.
Til hr. Kofod-Svendsen, som mere generelt
spørger om vognmændenes situation, kan jeg
sådan set kun svare ved at sætte en tyk streg under det, hr. Kofod-Svendsen selv var inde på,
nemlig at vi sænker med dette lovforslag den
faste omkostning for vognmændene og øger
den variable, men det er netop til fordel for de
vognmænd, der måske økonomisk har det lidt
svært, dem, der ikke har så meget at køre med,
for de skal jo nu betale den høje vægtafgift,
hvad enten lastbilen holder i garage eller kører.
Og så er det da godt for dem at få sænket den
faste omkostning, så de kun betaler, når de kører og dermed tjener penge.

6517
22/5 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af visse olieprodukter m.v.
6518";Fogh Rasmussen
385022;title_name;"Alt dette er jeg villig til i udvalget at uddybe afgiftsforhøjelsen, forudsat at de går over til let
med talmateriale, der kan dokumentere, at eks- diesel.
portvognmændenes konkurrenceevne bliver
Regeringen finder, at dette lovforslag med
forbedret med dette lovforslag, og at det ikke er disse ændringer udgør en tilfredsstillende helvognmændene, der kommer til at lide under hed. Regeringen er helt enig i, at der i dette ligdet. Det er snarere køberne af transportydelser, ger et fornuftigt miljømæssigt sigte, og derfor er
der skal betale
ændringerne i sig selv ganske fornuftige set fra
Hr. Aagaard ville gerne have præciseret, at regeringens synspunkt. Men for regeringen har
forslaget om en dieselafgift ikke omfatter kutte- det selvsagt også spillet en rolle, at der med disre eller traktorer på marken. Det vil jeg gerne se ændringer har kunnet tilvejebringes en sambekræfte: sådan er det. Det er kun vejtransport, let politisk enighed, der totalt set gør, at det er
der er omfattet af forslaget. Det er altså ikke fi- muligt inden sommerferien at komme igennem
skekutteren, det er ikke traktoren.
med en afgiftstilpasning inden for en samlet
Hr. Aagaard ønskede også uddybet, om der i ramme på 2,2 mia. kr.
den henseende kunne være nogen afgrænsningsproblemer for så vidt angår traktorer, og
Hermed sluttede forhandlingen.
til det vil jeg gerne svare, at der er ikke noget
praktisk afgrænsningsproblem. Traktorer er
Afstemning
som altovervejende hovedregel registreret som
Lovforslagets overgang til anden behandling
det, der i loven hedder motorredskaber. Da den
forhøjede dieselafgift kun omfatter motorkøre- vedtoges uden afstemning.
tøjer, vil praktisk taget alle traktorer være fritaFørste næstformand (Henning Rasmussen):
get for afgiften.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til SkatJeg skal så blot føje til, at efter de drøftelser,
der har fundet sted, og den aftale, der er indgået teudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
mellem regeringen og Socialistisk Folkeparti, forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Opvil regeringen være indstillet på at stille æn- hold). Det er vedtaget.
dringsforslag til dette lovforslag, som betyder,
at den kollektive bustrafik fritages for forhøjelDen sidste sag på dagsordenen var:
sen af dieselafgiften ved, at rutebiler ikke skal
betale dieselafgift, når de kører på let diesel.
Fritagelsen sker ved, at kollektiv bustrafik ydes 13) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
en godtgørelse på 1 kr. 96 øre pr. I for let diesel.
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
Godtgørelsen på I kr. 96 øre pr. I modsvarer øl, lov om afgift af vin ogfrugtvin m.m. og lov om
den afgift på I kr. 76 øre pr. 1, som opkræves afgift af mineralvand m.v. (Ajkortning af kreditved køb af diesel, samt merprisen for let diesel tiden).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
på 20 øre pr. I i forhold til almindelig diesel.
(Fremsat 17/5 91).
Regeringen er endvidere indstillet på fra 1.
juli 1992 at gennemføre en generel afgiftsdifferentiering, hvor afgiften på let diesel sættes laLovforslaget sattes til forhandling.
vere end afgiften på almindelig diesel. Den generelle afgiftsdifferentiering gennemføres først
Forhandling
om et år, fordi der ikke i øjeblikket er tilstrækkelig med let diesel på markedet til at gennem- Ove Fich (S):
føre en generel ordning. Derfor kanaliseres den
Socialdemokratiet ser med sympati på forlette diesel i første omgang til den kollektive slaget om at forkorte kredittiden for afregninbustrafik for at nedbringe forureningen i byer- ger af afgifter på øl, vin, mineralvand m.v. Vi
ne. Den foreslåede dieselafgift til erhvervsmæs- har naturligvis sympati for forslaget, fordi det
sig kørsel vil regeringen så foreslå ændret fra I giver samfundet en engangsindtægt på 235 mio.
kr. pr. I til l kr. 10 øre pr. I for at finansiere det kr., men vi har også sympati for det, fordi det
manglende provenu, der bliver resultatet af, at mindsker risikoen for tab ved konkurser og ligden kollektive bustransport bliver friholdt for nende. Så alt i alt ser vi positivt på dette lovfor-

6519

22/5 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. afgift af øl m.v.";Skatteministeren
389158;title_name;"slag, men da det skal finansiere nogle udgifter,
som vi ikke har haft indflydelse på, vil vi gerne
være med til at diskutere det videre i udvalget.";Ove Fich
389318;name_party;":
Jeg skal på Det Konservative Folkepartis
vegne meddele, at vi kan støtte lovforslaget.

6520";Aagaard
389447;title_name;":
Jeg skal blot ganske kort sige tak for den positive modtagelse, lovforslaget har fået.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Fogh Rasmussen
389601;name_party;":
Også Venstre støtter lovforslaget.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Charlotte Antonsen
389728;name_party;":
Jeg skal da ikke forlænge debatten: vi kan
selvfølgelig støtte lovforslaget. Vi har længe
syntes, at disse kredittider er for lange, og kan
kun glæde os over, at de bliver afkortet. Når de
så oven i købet giver et engangsprovenu, som er
med til at lukke det hul, der opstår ved, at afgiftsnedsættelser slår hurtigere igennem end afgiftsforhøjelser, kan vi kun fuldt ud støtte lovforslaget.";Rahbæk Møller
390159;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Henning Rasmussen
390343;name_party;":
Centrum-Demokraterne støtter lovforslaget.";Bente Juncker
390409;name_party;":
Også tilslutning fra Det Radikale Venstre.";Elisabeth Arnold
390474;name_party;":
Og der er også støtte fra Kristeligt Folkeparti.

Meddelelser fra formanden:";Kofod-Svendsen
390591;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 23. maj 1991, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.50";Henning Rasmussen
