split;reason;text;value
0;;"7605

31/5 91: Dagsorden

7606";
43;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
72. møde";Formanden
138;Time;"Dagsorden:
Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr. L
212:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Fastsættelse af tilskud ved bortfald af overenskomst).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
Samtykke til behandling:";kl. 17.40
394;title_name;"Den eneste sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Man gik da til:
Tredje behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Fastsættelse af tilskud ved bortfald
af overenskomst).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 30/5 91. Første behandling 30/5
91. Betænkning 30/5 91. Anden behandling
31/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 109 stemmer.

Meddelelser fra formanden:";Formanden
1067;title_name;"Det er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlemmer af Folketinget EllemannJensen og Niels Anker Kofoed, der har orlov,
har jeg modtaget meddelelse om, at de fra og
med den 1. juni atter kan give møde i Tinget.
Stedfortrædernes, Bente Grønfeldts og Annebeth Runge Svendsens, hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Enggaard, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 4. juni atter kan give møde i
Tinget.
Stedfortræderens, Alex Hiltons, hverv som
midlertidigt medlem af Folketinget ophører
herefter fra nævnte dato at regne.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (31/5 91):
Udtræder: Helge Mortensen (S)
Nyt medl.: Erling Olsen (S)
Forskningsudvalget (31/5 91):
Udtræder: Lysholm Christensen (KRF)
Nyt medl.: Kofod-Svendsen (KRF)
Skatteudvalget (31/5 91):
Udtræder: Trøjborg (S)
Nyt medl.: Hans Erenbjerg (S)
Skatteudvalget (31/5 91):
Udtræder: John Vinther (KF)
Nyt stedf.: Rønholt (KF)
I skrivelse af 29. maj 1991 anmoder statsministeren med henvisning til grundlovens § 39
om, at Folketinget må blive indkaldt til møde
med følgende dagsorden:
Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:

7607

31/5 91 : Meddelelser fra formanden

7608

Forslag til lov om anlæg af fast forbindelse
over Øresund.
Af trafikministeren (Ikast).

Og så ønsker jeg alle medlemmer og alle
medarbejdere i huset en god sommer.

Jeg kan oplyse, at der holdes møde i Folketinget onsdag den 14. august 1991 kl. 10.00 med
denne dagsorden.

Mødet hævet kl. 17.42";Formanden
