split;reason;text;value
0;;"1451

6/11 90: Dagsorden

13. møde";
73;Time;"Dagsorden:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af indenlandske statslån.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om visse forhold på telekommunikationsområdet.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om offentlig mobilkommunikation (GSM-mobilnet).
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
5) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om nedskæringer i militærudgifterne].
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
6) Første behandling a f lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ophævelse af medhjælperloven.
Af Bakholt (S) m.fl.
7) Første behandlling a f beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.";kl. 13.00
1020;title_name;"Medlem af Folketinget Bertel Haarder (V)
har meddelt mig, at han på grund af midlertidig
udsendelse i offentligt hverv ikke regelmæssigt
vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor han anmoder om orlov fra og med den
8. november 1990 samt om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Birgitte Husmark
(SF), Agerschou (SF), Margrete Auken (SF),
Lilli Gyldenkilde (SF), Ingerlise Koefoed (SF)
og Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om besparelser
på lægemiddelområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 15).
Medlemmer af Folketinget Ole Espersen (S),
Torben Lund (S), Ebba Strange (SF) og Leif
Hermann (SF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende
Forespørgsel.
»Hvilke oplysninger kan justitsministeren
give om den ressourcemæssige situation ved
domstolene og i kriminalforsorgen, herunder
om ventetiden ved domstolene, om gennemførte eller påbegyndte indskrænkninger af personalet ved domstolene og kriminalforsorgen
samt om følgerne heraf?«
(Forespørgsel nr. F 9).

Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
2143;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om besparelser
på lægemiddelområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 15).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
Meddelelser fra formanden:

1452

1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

1453

6/11 90: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse
Forhandling";Birgitte Husmark
2643;name_party;":
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg tillade mig at gøre indstilling om godkendelse af en stedfortræder som ordinært
medlem af Folketinget efter hr. Hugo Holm.
Hr. Hugo Holm, der efter valget var 1. stedfortræder for Fremskridtspartiet i Fyns Amtskreds, indtrådte som ordinært medlem af Folketinget, efter at hr. Jørgen Jørgensen, der var
valgt i Fyns Amtskreds, nedlagde sit mandat. 1.
stedfortræder for Fremskridtspartiet i denne
amtskreds er derefter gartneriejer Poul Jensen,
og denne har i skrivelse af 2. november d.å. erklæret sig villig til at modtage det fra den 2. november 1990 ledige mandat.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Gartneriejer Poul Jensen godkendes som ordinært medlem af Folketinget fra og med den 2.
november 1990.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 111 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse af
indenlandske statslån.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 3/10 90. Første behandling 11/10
90. Betænkning 31/10 90).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Lizzie Lichtenberg
4049;name_party;":

1454

Andenbehandlinger af lovforslag er jo traditionelt det tidspunkt, hvor der fremsættes ændringsforslag, og det skal da heller ingen hemmelighed være, at i Fremskridtspartiets folketingsgruppe har vi diskuteret, hvorvidt det havde været hensigtsmæssigt med et ændringsforslag til lovforslag nr. L 2.
Men vores problem har været, at vi var bange
for, at hvis vi fremsatte vort ændringsforslag,
ville formanden afvise det og sige, at lovforslaget mistede sin identitet, for efter vores opfattelse skulle lovforslagets tekst have den ordlyd,
ikke at finansministeren bemyndiges til at optage yderligere 50 mia. kr.s lån, men at han bemyndiges til at afdrage 50 mia. kr.s gæld. Og så
er vi bange for, at identiteten går fløjten.
I stedet vil jeg henvise til vores betænkningsbidrag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Behnke
4995;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om visseforhold på telekommunikationsområdet.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 3/10 90. Første behandling 10/10
90. Betænkning 1/11 90).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

1455

6/11 90: 2. beh. af f. 1.1. vedr. telekommunikationsområdet

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 1-3, § 2, således ændret, §§ 3 og 4, ændringsforslag nr. 4, § 5, således ændret, § 6, ændringsforslag nr. 5, § 7, således ændret, ændringsforslag nr. 6, § 8, således
ændret, og §§ 9-14
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
6123;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om offentlig mobilkommunikation (GSM-mobilnet).
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 3/10 90. Første behandling 10/10
90. Betænkning 1/11 90).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
forkastedes, idet 14 stemte for, 102 imod.

1456

§§ 1-9
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
7047;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til forsvarsministeren:
»Vil Danmark - i lighed med en række andre
lande i Vest- og Østeuropa - foretage nedskæringer i militærudgifterne og anvende de herved sparede midler til forbedring af miljøet
bl.a. i Østersøområdet?«
Af Pelle Voigt (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 4/10 90. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/10 90).";Formanden
7657;title_name;"Jeg tror, at vi gør et lille ophold. Jeg kan se, at
en del medlemmer har andre gøremål.
Må jeg bede om, at man hurtigt skaffer ro i
salen, så vi kan gå til begrundelsen af forespørgslen.
Begrundelse";Formanden
7872;name_party;":
I 1985 brugte verden godt og vel 900 mia.
dollars til militære formål, og det beløb er ikke
blevet mindre i dag. Der bruges altså i verden
mere end 2112 mia. dollars om dagen til militære
formål - en, sum der umiddelbart må forekomme ufattelig.
Ifølge Brundtlandkommissionens rapport
om miljø og udvikling vil en handlingsplan for
tropiske skove eller en gennemførelse af FN's
handlingsplan imod ørkendannelse i sammenligning hermed koste henholdsvis 1,3 mia. dollars om året i 5 år og 4,5 mia. dollars om året i
de næste 20 år.
Det viser, at midlerne til at skabe en bæredygtig udvikling må skaffes ikke mindst fra de

1457

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne

1458";Pelle Voigt
8579;title_name;",
Jeg tilsluttede mig dengang Forsvarskomstore, overflødige militærudgifter, der hviler
som et åg på befolkningerne i hele verden i dag missionens opfattelse: at indgåelse af en CFEog ikke mindst i det stadig væk højt oprustede aftale vil betyde, at der kan opnås en besparelse
Europa.
på forsvarsbudgettet, som udmøntes, når CFEI Europa er der opstået en fuldstændig ny aftalen føres ud i livet, og at senere, videregåensikkerhedspolitisk situation efter Warszawa- de nedrustningsaftaler vil kunne føre til yderlipagtens faktiske sammenbrud - et sammen- gere besparelser. Jeg gjorde opmærksom på, at
brud, der i løbet af kort tid på forslag af lande udfasning af materiel omfattet af CFE-forslaget
som Polen og Tjekkoslovakiet vil give sig ud- kun vil indebære mindre driftsbesparelser, men
tryk i en faktisk opløsning af pagten. Vi har væsentligere besparelser på udgifterne til anbl.a. bemærket, hvordan Tjekkoslovakiets præ- skaffelse af nyt materiel senere. Endelig pegede
sident, Vaclav Havel, har foreslået Warszawa- jeg på, at den endelige beslutning om forsvarspagten formelt opløst inden CSCE-statschefer- budgettets størrelse efter indgåelse af en CFEnes topmøde i Paris fra den 19. til den 21. no- aftale bør ske i lyset af den samlede sikkerhedsvember 1990. I dag er det tidligere Østtyskland
politiske situation.
medlem af NATO. Situationen i vort nærområDenne holdning har jeg stadig, og det er ikke
de er fundamentalt ændret. NATO's forsvarset udtryk for uvilje mod ændringer. De omfatministre har udnævnt den hidtidige hovedfjentende omstruktureringer i forsvaret, som er
de, Sovjetunionen, til en samarbejdspartner i
iværksat på baggrund af Forsvarskommissiode kommende år.
Og samtidig târner miljøproblemerne i vort nens anbefalinger, viser tydeligt forsvarets vilje
nærområde sig op. Der forestår kolossale op- til forhandlinger. Naturligvis skal det danske
rydningsproblemer i det tidligere Østeuropa. forsvar fortsat tilpasses ændringer i den interDer skal sættes store midler af til et samarbejde nationale og sikkerhedspolitiske situation, men
med lande som Polen, de nye baltiske republik- tilpasningerne skal ske velovervejet og i tæt
ker og andre lande omkring Østersøen for at få samarbejde med vore allierede.
Det synes nu sikkert, at der kan indgås en
ryddet op i det utrolige svineri og den utrolige
forgiftning, som Østersøen har været udsat for. CFE-aftale i forbindelse med CSCE-topmødet
Også inden for vore egne grænser antager mil- i Paris senere i denne måned. Efter mine oplysjøproblemer som f.eks. giftige kemikaliegrunde ninger mangler der kun nogle afgrænsninger
og havforureningen dimensioner, som ligger vedrørende visse Sovjetfly, som kan være såvel
langt uden for det, enkelte kommuner kan løse kampfly som træningsfly: desuden mangler der
eller miljømyndighederne i øjeblikket har øko- enighed om inspektionskvoterne, de pligtige
nomiske muligheder for at løse.
modtagelser pr. år pr. land, og der mangler
Derfor denne forespørgsel, hvor vi spørger nogle ting vedrørende den tillidskabende pakministeren for det første, om Danmark i lighed ke, men det er alt i alt mit indtryk, at disse
med en række andre lande i Øst- og Vesteuropa mangler ikke vil forhindre, at der i løbet af en
vil foretage nedskæringer på militæret, og for 14 dages tid som nævnt vil finde en undertegdet andet om, hvilke planer man har, når en så- nelse sted. Det finder jeg meget glædeligt, og
dan nedskæring er sket i lighed med den, der jeg ser det som et udtryk for, at der internatioforegår stort set overalt omkring os, om man vil nalt er stigende vilje til sammen at løse væsentanvende de sparede midler til en forbedring af lige problemer.
miljøet bl.a. i Østersøområdet.
Det har ikke været nemt at nå så langt i CFEprocessen. Et væsentligt problem har været
Besvarelse
skævheden i omfanget af reduktioner i Øst og
Vest. Denne skævhed er en konsekvens af det";Pelle Volgt
12494;title_name;":
Det er kun cirka 8 måneder siden, at vi sidst hidtidige ulige styrkeforhold mellem Øst og
havde en forespørgselsdebat her i Folketinget Vest. Som det tegner sig i øjeblikket, vil de samom nedskæringer på forsvarsbudgettet. Det var lede vestlige og dermed danske reduktioner bliden 22. februar i år, kun 1'12 måned efter, at For- ve yderst begrænsede, og dermed bliver også
svarskommissionen af 1988 havde afgivet sin besparelserne på det danske forsvarsbudget begrænsede.
beretning.

1459

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Enggaard
13067;title_name;"Et af de forhold, der er fokuseret ganske meget på i den offentlige debat, er spørgsmålet om
truslen mod Danmark. Mange hævder, at der
slet ikke eksisterer nogen trussel, og nogle fristes endog til at konkludere, at vi derfor ikke
længere har behov for et forsvar.
Der er næppe nogen tvivl om, at den umiddelbare trussel mod Vesten og mod Danmark
er mindsket væsentligt i løbet af det sidste års
tid. Såvel det strategiske som det taktiske varsel
for et eventuelt angreb er øget betydeligt. Med
de betydelige reduktioner, som en CFE-aftale
vil betyde, specielt for Sovjetunionen, må denne udvikling forventes at fortsætte i takt med, at
aftalen føres ud i livet.
Der er dog stadig grund til at mane til forsigtighed. Selv når en CFE-aftale er fuldt gennemført, vil Sovjetunionen være en militær supermagt og langt den stærkeste militære magt på
det europæiske kontinent. Selv om vi håber det
bedste, og selv om Vesten er indstillet på at
hjælpe Sovjetunionen og de øvrige østeuropæiske lande i deres vanskelige omstillingsproces,
må vi nok gøre os klart, at de omfattende ændringer endnu ikke har udmøntet sig i entydigt
gode resultater. I selve omstillingsprocessen
kan ligge kimen til uro og ødelæggende indre
konflikter. Vi har allerede set tegn på det ikke
kun i Sovjetunionen, men også flere steder på
Balkan.
Det vil fortsat være nødvendigt, at vi opretholder et tilstrækkeligt dansk forsvar, og at
Danmarks medlemskab af NATO indgår som
et væsentligt element i vor sikkerhedspolitik:
men det vil næppe være det NATO, som vi har
kendt i de sidste godt 41 år. Den tyske genforening, de bebudede og allerede delvis gennemførte ensidige sovjetiske tilbagetrækninger fra
de østeuropæiske lande og udsigten til en CFEaftale udgør en række faktorer, som gør ændringer i alliancen nødvendige.
Der foregår allerede i NATO et indgående
analysearbejde omkring den fremtidige strategi
og forsvarsdoktrin. Der foreligger endnu ikke
noget konkret resultat heraf, men der er ingen
tvivl om, at der i løbet af få år vil ske ændringer,
som også vil få betydning for dansk forsvar. Vi
må nok se i øjnene, at fremtiden vil vise sig at
stille relativt større krav til vores evne til at forsvare os selv.
Foreningen af de to Tysklande vil medføre
betydelige reduktioner af det samlede tyske

1460

forsvar. Vi ved med sikkerhed, at den amerikanske
og britiske tilstedeværelse
i
Vesttyskland vil blive reduceret. En del af denne reduktion er rent faktisk allerede sket på
grund af de aktiviteter, som styrkerne har taget
op i Golfområdet. Tilsvarende må det forventes, at reduktioner i USA's og Englands forsvar
kan betyde, at disse landes mulighed for at forstærke Danmark i krig eller krise vil blive væsentligt reduceret. Doktrinen om Forward Defense, fremskudt forsvar, ved den tidligere indre tyske grænse vil blive ændret, men hvilken
doktrin der vil træde i stedet, og hvordan det
samlede Tyskland vil tilpasse sit forsvar til det,
er endnu usikkert.
Det danske forsvarskoncept er i høj grad baseret på det dansk-tyske forsvarssamarbejde i
enhedskommandoens regi. Derfor vil udviklingen af det samlede tyske forsvar og udviklingen
af vore allieredes forstærkningsmuligheder have meget stor betydning for udviklingen af
dansk forsvar.
Samtidig med at vi glæder os over den positive udvikling i vor del af verden, må vi også vende blikket mod, hvad der sker i fjernere egne,
og ikke alt, hvad vi ser dér, er beroligende og
glædeligt. Mest foruroligende er i øjeblikket
konflikten i Golfen.
Et bemærkelsesværdigt positivt element i
denne konflikt er den afgørende rolle, FN har
spillet og fortsat spiller. Jeg mindes med stor
tilfredshed, hvordan Folketinget i næsten fuldstændig enighed besluttede, at Danmark skulle
deltage aktivt i håndhævelsen af FN's sikkerhedsråds resolutioner. Korvetten »Olfert Fischer« er på plads i Golfen og løser på fuldt tilfredsstillende vis sin del af den samlede opgave
sammen med især det norske forsyningsskib
»Andenes«.
,
Jeg kan ikke lade være med - en smule pessimistisk måske - at udtrykke frygt for, at det ikke
bliver sidste gang, FN må påtage sig at spille
den overordnede, koordinerende rolle i en
væbnet konflikt. Måske vil behovet for FN's
indsats endda vokse i fremtiden. Jeg er dog
overbevist om, at skulle behovet opstå, er Danmark igen rede til at løse sin del af opgaven.
Det er således en mulighed, at forsvaret fremover vil skulle løse flere opgaver i FN-regi. Det
er vigtigt, at forsvaret også fremover er i stand
til det, og jeg finder, at det i nødvendigt omfang
må forberedes såvel uddannelsesmæssigt som
materielmæssigt.

1461

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Forsvarsministeren
17722;title_name;"Jeg er ikke i tvivl om, at forsvaret vil kunne
og skulle videreudvikles og omstruktureres i
1990'erne. Vort beslutningsgrundlag er imidlertid endnu alt for spinkelt. Der vil formentlig
gå 1-3 år, før fremtiden tegner sig med større
tydelighed.
Jeg vil ikke hermed afvise, at der kan ske besparelser og omstruktureringer i den mellemliggende periode, men jeg mener, at vi må skelne mellem den kort- og den langsigtede udvikling.
På kort sigt skal vi naturligvis gennemføre de
traktatfastsatte reduktioner, som Danmark forudsættes at foretage i medfør af den første nedrustningsaftale. Det vil kunne udmøntes i besparelser på forsvarsbudgettet allerede i 1991.
Vi skal gå aktivt og loyalt ind i de kontrol- og
verifikationsaftaler, som er en del af nedrustningsaftalen, og vi skal arbejde aktivt for en
fortsættelse af nedrustningsprocessen.
Vi skal fortsætte de omstruktureringer og rationaliseringer, som nu er iværksat efter anbefaling fra Forsvarskommissionen, og endda tage flere op, men vi bør ikke foretage afgørende
ændringer af forsvarets struktur og størrelse,
før grundlaget er i orden. Der må ikke spilles
hasard med Danmarks forsvar. Dertil er der
brugt for mange kræfter og for megen god vilje
til opbygningen.
Regeringen mener, at vi langsigtet i lyset af
den sikkerhedspolitiske udvikling og herunder
den fortsatte udvikling på nedrustningsområdet og inden for NATO skal foretage en dybtgående vurdering af forsvarets fremtidige
struktur og størrelse. En række faktorer som
omfanget af værnepligten, fremtidige materielanskaffelser og forsvarets beredskab bør indgå i en sådan analyse, som jeg ser som en del af
forberedelserne til senere, mere omfattende
ændringer.
Jeg er således alt i alt positivt stemt over for
såvel omstruktureringer som afbalancerede besparelser på forsvarsbudgettet. Vi bør imidlertid ikke indrette vores forsvar efter vore forhåbninger og usikre forudsigelser. Ændringerne
skal foretages på et veldokumenteret grundlag.
Omhu og besindighed er kravet til de kommende års overvejelser. Risikoen for hovsaløsninger er i høj grad nærliggende.
Regeringen vil fortsat lægge vægt på et bredt
samarbejde om forsvaret for dermed at sikre, at
forsvaret ikke bliver kastebold i et usikkert politisk spil i en tid med store forandringer.

1462

Forhandling";Forsvarsministeren
20023;name_party;":
Jeg skal takke forsvarsministeren for svaret
og udtrykke undren over, hvordan det er muligt
for en dansk forsvarsminister - en forsvarsminister for et lille europæisk land i en situation,
hvor hele verden og især Europa befinder sig i
en nærmest revolutionær udvikling og omformningsproces, hvor alle gamle dogmer, ideer og militærblokke er til diskussion, en forsvarsminister i et lille og internationalt så påvirkeligt land, som Danmark er - at holde en tale,
der i den grad er blottet for visioner, i den grad
er farveløs og i den grad er en mekanisk gentagelse af den intethed, som har præget dansk
forsvarspolitik i så mange, mange år.
Henvisningerne til Forsvarskommissionens
beretning, som jeg skal komme tilbage til senere i mit indlæg, forekommer mig direkte pinagtige. Der findes vel stort set ikke længere nogen
seriøst tænkende personer i dette land, som vil
tage Forsvarskommissionens beretning til indtægt og lægge den til grund for udformningen
af dansk forsvarspolitik i fremtiden - den forsvarskommission, som ikke engang perifert var
i stand til at forholde sig til spørgsmålet om muligheden af Tysklands forening, for slet ikke at
tale om den fuldstændige opløsning af bloksystemet i Europa, som vi ser nu.
Forsvarsministeren var inde på den nye sikkerhedspolitiske situation, vi står i. Jeg mener,
at forsvarsministeren har ret i, at den opløsning
af Warszawapagten, vi ser, og den opløsning af
NATO, som vi vil komme til at opleve, naturligvis på sin vis betyder problemer for stabiliteten
i Europa, men samtidig sikrer en dyb fred i vort
eget nærområde.
Men andre steder kan vi se, at nationale konflikter vokser frem, fordi den spændetrøje af
militærblokke, som vi kendte tidligere, ikke
længere fastholder nationale minoriteter i Europa i bestemte mønstre. Det betyder efter vor
opfattelse, at der er grund til at arbejde for et
nyt, gensidigt europæisk sikkerhedssystem, for
vi har her at gøre med opgaver, som Danmark
naturligvis ikke kan løse, som NATO naturligvis ikke kan løse, og som den Warszawapagt,
der ikke eksisterer længere, naturligvis ikke kan
løse. Disse problemer kan kun løses gennem
oprettelsen af et nyt, gensidigt europæisk sikkerhedssystem.

1463

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Pelle Voigt
22292;title_name;"Til et sådant sikkerhedssystem skal Danmark naturligvis bidrage. Vi kan ikke forestille
os andet, end at den smule militær, der vil blive
brug for i de kommende år, bliver militær til suverænitetsovervâgning, f.eks. fiskeriinspektion
på vort eget område, og til eventuel deltagelse i
internationale fredsbevarende operationer, ikke mindst under FN's direkte ledelse. Desuden
er der naturligvis en række opgaver med kontrol og verifikation af de nedrustningsaftaler,
som forhåbentlig fortsat vil blive indgået.
Ministeren henviste på den mekaniske måde,
vi så ofte før har hørt, til CFE-forhandlingerne
og til de bemærkninger i Forsvarskommissionens beretning, som går på, at der i Danmark
ikke bør foretages nedrustning, uden at den direkte er pålagt Danmark gennem internationale nedrustningsforhandlinger.
Vi ved nu, at konsekvensen af CFE-aftalen
for Danmarks vedkommende vil være en skrotning af omkring 32 tanks, der i forvejen i længere tid har stået på depot, og hvis muligheder for
at operere man må sætte spørgsmålstegn ved.
Der er ikke tale om en betydelig nedskæring,
der er ikke tale om nogen nedrustning, der er
blot tale om, at man konstaterer nogle i forvejen indlysende kendsgerninger.
Det er også indlysende, at hvis der skal skæres ned på det danske forsvar, er langt dybere
nedskæringer nødvendige. Jeg undrede mig
over ministerens bemærkninger om, at disse
ting skal ske i samarbejde og forståelse med vore allierede, for vore allierede skærer stort set
alle sammen ned på deres forsvar - ligesom
landene i den tidligere Warszawapagt er i færd
med det. I Polen - et naboland til Danmark i
den tidligere Warszawapagt - opererer man
med en mandskabsreduktion på 12 pet. fra
1989 til udgangen af 1990, og det skal oven i købet ses på baggrund af, at man har gennemført
budgetbesparelser på 22 pet. i de foregående tre
år.
I Vesttyskland, som vel er vores nærmeste allierede i NATO, har man indgået en aftale med
Sovjetunionen, hvorefter man forpligter sig til i
det mindste at gennemføre en 25 pct.s mandskabsreduktion i løbet af de næste tre år. Så vidt
jeg ved, er den aftale og den nedskæring, som
Vesttyskland i lighed med en række andre vesteuropæiske lande foretager på sine militærudgifter i øjeblikket, ikke noget, Danmark er blevet spurgt til råds om, men ministeren vil altså

1464

alligevel anvende det som argument for, at
Danmark ikke skal nedruste.
Hvor man altid har anlagt den politik, at vi
skal gøre ligesom de andre, siger man nu, at fordi alle de andre ruster ned, må vi for guds skyld
passe på, må vi for guds skyld ikke følge med i
den internationale udvikling, som er i gang,
skal vi være forsigtige. Jeg forstod oven i købet
ministeren sådan, at de forstærkningstropper,
som havde været tilkendt Danmark, men som
nu udfases i en række af NATO-nationerne,
skal vi også på en eller anden måde tage hensyn
til og kompensere for i det danske forsvar. Det
kunne være morsomt, hvis vi skulle til at kompensere både for de britiske amfibiestyrker, for
den nedlagte 9. amerikanske infanteridivision
og for en række andre af de militærstyrker, som
man er begyndt at nedlægge, fordi man i USA
og Storbritannien mener, at de ikke længere har
nogen forsvarsmæssig relevans, og at de uden
videre kan fjernes.
Det forekommer, som om ministeren pludselig er ved at blive mere katolsk end paven, og at
Danmark nu på mystisk vis for første gang i den
nyere NATO-historie vælger en profil i forhold
til de øvrige NATO-lande, nemlig den profil ikke at nedruste i lighed med, hvad der sker i alle
andre lande. Jeg synes, det kunne være interessant at spørge forsvarsforligspartierne, om det
her virkelig er noget, man er enig om.
Vi har med stor interesse bemærket, at der i
Holland, som er et land, vi ofte sammenligner
os med, er vedtaget en ganske betydelig beskæring af militærudgifterne, og at man i Holland
samtidig har indledt et miljøforsvarsprogram.
Man har afsat 1,7 mia. kr. til en kortlægning af
forureningen af undergrunden samt til oprydningsopgaver, og man har oprettet, ikke hr. Glistrups automatiske telefonsvarer, men en 24 timers telefonservice, hvor befolkningen kan
henvende sig og få hjælp fra militæret i kampen
mod forureningen.
Tænk, hvis de danske forsvarsmidler kunne
anvendes anderledes, dels ved nedskæringer og
overførsler til egentlige civile miljøopgaver såvel herhjemme som i vore nabolande og dels
ved, at forsvaret med sit materiel hjalp med i
miljøkampen, tænk, hvor store opgaver vi kunne løse, hvis man blot kunne sætte en begrænset udvikling i gang i den retning!
Jeg lagde mærke til, at det sidste aspekt: forsvarets deltagelse i miljøkampen, slet ikke var

1465

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Pelle Voigt
26992;title_name;"omtalt i ministerens svar. Det er tilsyneladende
ikke noget, der overhovedet interesserer forsvarets ledelse. Det er interessant nok noget, der
interesserer de ansatte i forsvaret, sådan som
det kom til udtryk på den konference, SF afholdt her i huset den 22. oktober, hvor vi havde
indlæg fra formanden for Centralforeningen af
Stampersonel og formanden for Hærens Konstabel- og Korporalforening, der entydigt og
klart pegede på, hvordan forsvaret på en række
områder ville være i stand til at hjælpe stat, amter og kommuner med løsning af miljøopgaver.
For mange mennesker er det i dag uforståeligt, at man ikke kan skære ned på militærudgifterne, og endnu mere uforståeligt, hvordan
det kan gå til, at et forsvar, som vi har bekostet
en dyr uddannelse og dyre dragter på at træne i
kemisk krigsførelse, ikke skulle være i stand til
at hjælpe Københavns Kommune eller andre
kommuner med at fjerne giftdepoter fra deres
områder, giftdepoter, som bare for enkelte
grundes vedkommende i København vil løbe
op i oprydningsudgifter på over l mia. kr. Hvor
er forsvaret og forsvarets mandskab henne i
denne forbindelse?
For at understrege, hvad SF mener om disse
spørgsmål - det vil jeg også få lejlighed til at
komme tilbage til senere - vil jeg gerne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget pålægger regeringen i løbet af
de næste to år at nedskære de danske militærudgifter med 25 pet. Nedskæringen skal ske
med 15 pet. i finansåret 1991 og yderligere 10
pet. i 1992.
De sparede militærudgifter anvendes til programmer for at sikre et bæredygtigt miljø.
Folketinget opfordrer desuden regeringen til
at gøre det muligt for kommunerne, amterne og
staten i størst muligt omfang at rekvirere forsvarets hjælp til løsning af påtrængende miljøopgaver.
Tinget går derefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 8 ).";Pelle Volgt
28859;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.

1466";Formanden
28997;name_party;":
I løbet af 14 dage vil der i Paris blive undertegnet en aftale om konventionel nedrustning,
den såkaldte CFE-aftale. Denne aftale vil være
grundstenen i opbygningen af den europæiske
sikkerhedsordning, som vil afløse den kolde
krig mellem Øst og Vest. Det er allerede aftalt,
at den skal følges op af forhandlinger om yderligere reduktion af våben og troppestyrker i Europa og om de kortrækkende atomvåben.
CFE-aftalen vil betyde, at der fastsættes lofter for de mest offensive våben, kampvogne, artilleri og pansrede mandskabsvogne, ligesom
der vil blive aftalt lofter for fly og helikoptere
og stationerede styrker.
På nogle områder har udviklingen allerede
overhalet forhandlingerne i Wien. F.eks. er
Sovjet allerede i færd med at trække sine tropper ud af Østeuropa. Det vigtigste ved aftalen
er derfor, at den kodificerer den udvikling, der
allerede er i gang, og indfører en verifikationsog kontrolmekanisme.
Samtidig vil de lige lofter mellem NATO og
Warszawapagtlandene betyde, at det vil være
umuligt for den ene side at gennemføre et angreb på den anden uden en meget lang varslingstid - noget, der i øvrigt bliver stadig sværere at forestille sig.
Derfor er det også klart, at indgåelsen af en
CFE-aftale åbner mulighed for besparelser på
forsvarsbudgetteme, først og fremmest i Warszawapagtlandene, hvor man skal skære mest
ned for at komme ned på de lige lofter, mens
der på NATO-siden kun bliver tale om mere
begrænsede nedskæringer. Her er det især USA
og Tyskland, som kommer til at skære ned på
grund af de aftalte lofter for stationerede amerikanske styrker i Europa og loftet for, hvor mange soldater der må være i det forenede Tyskland. Faktisk tyder alt på, at lofterne for Danmarks vedkommende alene vil få betydning for
antallet af kampvogne. Her vil det formodentlig kun dreje sig om mindre end 4 kampvogne kampvogne, som allerede i forvejen står på depot.
Unægtelig et skuffende resultat. Når det alligevel på trods af dette vil være muligt at opnå
en besparelse på forsvarsbudgettet af en rimelig
størrelsesorden, skyldes det, at en længere varslingstid betyder, at vi kan reducere beredskabet. Det er således vores opfattelse, at der kan
findes besparelser på forsvarsbudgettet på
mindst 300 mio. kr. i 1991.

1467

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Hans Hækkerup
31318;title_name;"Da forsvarsforligspartierne underskrev Forsvarskommissionens betænkning i december
1989, var der da også enighed om en løfteparagraf, der sagde, at indgåelse af en CFE-aftale
vil betyde, at der kan opnås en besparelse på
forsvarsbudgettet, som udmøntes, når en CFEaftale føres ud i livet. I løbet af de næste 14 dage
er denne betingelse opfyldt, og det er derfor
vigtigt, at der hurtigt indledes forhandlinger
om, hvordan denne besparelse udmøntes, således at den kan få størst mulig virkning i 1991.
Faktisk fremførte jeg fra denne talerstol i februar måned sidste år et ønske om, at man i forsvaret kom i gang med at planlægge, hvordan man
skulle reducere det danske forsvarsbudget i
takt med, at den sikkerhedspolitiske udvikling
muliggør det. I den forbindelse har vi specielt
peget på, at forsvarsministerens râdgivningsog analysegruppe burde inddrages, ligesom vi
flere gange har peget på, at det allerede i det nuværende forsvarsforlig er aftalt, at rådgivningsog analysegruppen skulle tilføres sikkerhedspolitisk ekspertise. Ja, vi har faktisk også for
adskillige måneder siden aftalt et nyt kommissorium og ændret sammensætning af gruppen
med forsvarsministeren, men intet er sket. Dette er klart utilfredsstillende.
Af hensyn til de mennesker, som er ansat i
forsvaret, ønsker vi, at der igangsættes en ordentlig planlægning, og det burde være sket for
lang tid siden.
Under forudsætning af, at den sikkerhedspolitiske udvikling fortsat går i den rigtige retning,
mener vi, at forsvarsbudgettet bør nedsættes år
for år. Vi lægger vægt på, at der bliver tale om
varige besparelser, mens hovsabesparelser, der
er af rent midlertidig karakter eller måske endda modsvares af en merudgift året efter, ikke er
løsningen. Det er klart, at forsvarets materielanskaffelser skal gennemgås med tættekam,
og her kan spares betydelige beløb på længere
sigt, men på grund af ti4sforskydningen mellem indgåelsen af kontrakter og leveringen er
der ikke tale om den store besparelse her og nu.
Vi ønsker heller ikke at kaste os qd i nogen
religiøs diskussion om værnepligtige kontra
stampersonel. Det afgørende for os er, hvilke
opgaver der skæres væk. Heraf følger så også,
hvad det er for funktioner, der kan nedlægges,
og dermed, hvad det er for personelgrupper,
der vil blive berørt. Derfor forestiller vi os ikke
nogen dramatisk ændring i antallet af værne-

1468

pligtige i fremtiden, men nok noget færre. En
mulighed, som også bør overvejes, er en nedsættelse af værnepligtstiden, fordi den længere
varslingstid betyder, at der vil være bedre tid til
at genoptræne de genindkaldte ved en mobilisering.
Muligheden for at lade forsvaret løse yderligere opgaver for det civile samfund, f.eks. på
miljøområdet, har også været fremdraget i den
offentlige debat. Det blev også nævnt her af
SF's ordfører. Det synes vi lyder fornuftigt, hvis
det kan gøres ved at udnytte de ressourcer, der
alligevel er i forsvaret, men det er klart, at forsvaret først og fremmest skal dimensioneres efter sine opgaver i krise- og krigstid, og at vi ikke
har noget specielt ønske om at holde forsvarsbudgettet kunstigt oppe.
Med hensyn til den af SF foreslåede dagsorden skal jeg blot meddele, at vi finder den helt
urealistisk og derfor vil stemme imod den. Derimod ønsker vi allerede nu og uafhængigt af,
hvordan den politiske situation måtte udvikle
sig i den nærmeste tid, at fastslå, at der kan spares niindst 300 mio. kr. på forsvarsbudgettet i
1991. Vi har forhandlet med regeringen om et
dagsordensforslag med dette indhold, men regeringen har ikke villet acceptere en sådan besparelse. Vi har derfor besluttet at fremsætte
vores eget dagsordensforslag.
Regeringen stillede som betingelse for at tale
om besparelser i den størrelsesorden i 1991, at
Socialdemokratiet skulle sige ja til, at det blev
en del af et nyt 3-årigt forsvarsforlig. Det er ikke
en rimelig binding. Sandheden er jo, at vi har et
forsvarsforlig, og det, vi diskuterer i øjeblikket
- og det er jo præcis det, der var aftalt i Forsvarskommissionens beretning - det er det sidste år af det nuværende forsvarsforlig og ikke
indgåelse af et nyt forlig.
Men lad mig afslutningsvis for at undgå unødige misforståelser understrege, at det faktum,
at vi foreslår vores egen dagsorden, selvfølgelig
ikke betyder, at det eksisterende forsvarsforlig
er bortfaldet. Jeg skal herefter på Socialdemokratiets vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget konstaterer, at det må forventes, at der i nærmeste fremtid vil kunne indgås
en første aftale om konventionel nedrustning i
Europa.
Indgåelse af en nedrustningsaftale vil betyde, at der kan opnås en besparelse på forsvars-

1469

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Hans Hækkerup
36046;title_name;"budgettet, som kan udmøntes, når aftalen føres
ud i livet.
Folketinget opfordrer på denne baggrund regeringen til snarest at optage politiske forhandlinger med henblik på gennemførelse af en besparelse på mindst 300 mio. kr. allerede i 1991.
Folketinget opfordrer endvidere regeringen
til at foretage en vurdering af forsvarets fremtidige struktur og størrelse, herunder omfanget
af værnepligten, forsvarets fremtidige materielanskaffelser samt forsvarets fremtidige beredskab. Analysen skal sigte mod, at forsvaret indrettes med den størst mulige fleksibilitet, så forsvarsbudgettet kan nedsættes i takt med, at den
internationale udvikling muliggør det. Forsvarsministerens Rådgivnings- og Analysegruppe inddrages i arbejdet.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 9).";Hans Hækkerup
36875;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
37039;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at bemærke, at
den mammutdagsorden, Socialdemokratiet har
foreslået, jo er interessant derved, at den ligner
et kolossalt udvidet kommissorium til en ny
forsvarskommission. Det er interessant i en situation, hvor Socialdemokratiet i december
måned underskrev et flere tusinde sider langt
dokument, der netop beskæftiger sig med disse
spørgsmål. Det er måske et positivt tegn.
Jeg gik herop for at stille hr. Hans Hækkerup
to spørgsmål. Hr. Hans Hækkerup betegnede
SF's dagsorden som fuldstændig urealistisk. På
den baggrund vil jeg godt spørge hr. Hans";Pelle Voigt
37631;title_name;"Hvordan kan det være, at beskæringer af forsvarsudgifter i det omfang, SF taler
om i sin dagsorden, kan lade sig gøre i andre
europæiske lande - enten de tidligere har tilhørt Warszawapagten, eller de tilhører NATO
- men ikke kan gennemføres i Danmark? Hva4
er det for særlige strukturelle forhold i Danmark, der gør sig gældende på dette område?
Det andet spørgsmål er om hr. Hans Hækkerups forslag om gradvise, varige nedskæringer,
som ikke måtte være hovsaløsninger. Jeg har

1470

læst i dagbladet B.T. fra den 26. oktober 1990,
at hr. Hans Hækkerup kommer med eksempler
på, hvordan man kan beskære beredskabet og
således opnå besparelser. Jeg vil i den anledning godt stille et konkret spørgsmål. Hr. Hans
Hækkerup foreslår weekend- og nattelukning
af Hawkbatterier. Hvis man kan lukke Danmarks luftforsvar i weekenden og om natten,
hvorfor kan man så ikke gøre det om torsdagen,
om onsdagen eller om fredagen? Hvad er det
for en særlig sikkerhedspolitisk situation, der,
gør, at der netop er fred og ingen fare i weekenden og om natten?";Hækkerup
38696;name_party;":
Et land har altid en hær, enten sin egen eller
en besættelseshær. Sandheden i disse ord har
de fleste danskere forstået, og derfor skal Danmark også i en fredeligere fremtid have en hær,
et flyvevåben og et søværn. Vi skal kort sagt have et troværdigt forsvar.
Dette forsvar og dansk forsvarspolitik i de
kommende år må naturligvis afspejle den sikkerhedspolitiske udvikling i og uden for Europa, men det er vigtigt at gøre sig klart, at muligheden for reduktioner og besparelser i forsvaret
er begrænset i de første par år.
Alt tyder nu heldigvis på, at der indgås en
CFE-aftale om konventionel nedrustning i løbet af et par uger. Aftalen skærer desværre ikke
helt så meget i mængden af materiel, som vi håbede for blot et halvt år siden, men den vil indebære omfattende styrkereduktioner i et stort
antal vâbensystemer, således at der stort set opnås ligevægt mellem de to alliancer i Europa.
Aftalen vil endvidere give begge parter en reel mulighed for at foretage inspektioner i hinandens
lande.
,
Men trods denne glædelige udvikling inden
for det tidligere så spændte Øst-Vest-forhold er
det sikkerhedspolitiske billede for Danmark ikke uden spændinger og farer.
For det første er det vigtigt at gøre sig klart, at
selv når en CFE-aftale er fuldt gennemført om
ca. 4 år, vil Sovjet - eller måske snarere Rusland - fortsat være en supermagt med et formidabelt militært magtapparat. Sovjet vil stadig
være langt den stærkeste militære magt på det
europæiske kontinent.
For det andet viser udviklingen i Golfen, at
der fortsat kan opstå situationer, som kræver
international og dansk handling også ved hjælp
af militære midler.

1471

.

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Helge Adam Møller
40418;title_name;"For det tredje indvarsler muligheden for regionale konflikter på Balkan og i Sovjetunionen nye trusler mod den europæiske fred og
sikkerhed.
Hvorledes sådanne eventuelle konflikter
skal håndteres, kan ikke afgøres sikkert i dag.
Men det er klart, at man både i europæisk og
i NATO-sammenhæng - begge steder med
dansk deltagelse - må drøfte og debattere,
hvorledes den europæiske sikkerhed kan bevares, og hvorledes det europæiske samarbejde
og/eller NATO kan bidrage til løsningen af
disse konflikter.
For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt i denne og i andre debatter at fastholde og
bekræfte et helt centralt element i dansk sikkerhedspolitik, nemlig vores NATO-medlemskab.
Det skal understreges, at de nordamerikanske demokratier, altså USA og Canada, med
deres bidrag til vesteuropæisk og dansk sikkerhed fortsat er uundværlige, også efter CFE-aftalen.
Når verden og den sikkerhedspolitiske situation ændrer sig, vil det naturligvis også få konsekvenser for dansk forsvar. Anderledes kan
det ikke være. Hvorledes skal fremtidens danske forsvar så indrettes?
For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt, at de enheder i hær, søværn og flyvevåben
- sandsynligvis færre i løbet af 1990:erne - som
skal udgøre de næste årtiers forsvar, er velbemandede, og at de råder over moderne materiel. Deres uddannelse skal være hård og effektiv, og enhederne skal have professionelle kadrer af officerer og frivilligt personel.
At bevare og om muligt udbygge effektivitet
og professionalisme i et fremtidigt dansk forsvar er et krav af tre årsager:
For det første fordi man derved har muligheden for - om nødvendigt - rimelig hurtigt at øge
forsvarets styrke.
For det andet fordi man derved skaber den
effektivitet, arbejdsglæde og professionelle
stolthed i enhederne, altså i skibe, eskadriller
og kompagnier, som er alfa og omega for, at en
militær enhed har den moral, som er den vigtigste forudsætning for, at den kan løse sine opgaver under krig.
For det tredje fordi forsvaret har behov for at
kunne tiltrække dygtige unge i konkurrence
med universiteter og erhvervsliv, unge, der skal
have en professionel uddannelse og mulighed

1472

for at virke i et miljø, som kan tilfredsstille ambitioner og energi.
Udviklingen i Europa går mod en reduktion
af truslen til et lavere niveau end hidtil.
Samtidig er varslingstiden i dag væsentlig
længere end for et par år siden, og alt tyder på,
at den yderligere vil øges.
Det betyder, at et mobiliseringsforsvar, dvs.
et forsvar overvejende baseret på værnepligtige, i endnu højere grad end i dag vil være den
bedste løsning fremover. Det vil i de kommende år betyde, at et stort antal værnepligtige
hvert år skal gennemføre en militær uddannelse.
Denne udvikling er Det Konservative Folkeparti ikke ked af. Det er og bliver de værnepligtige, som sikrer forsvarets folkelige forankring.
Dansk forsvar skal nemlig afspejle det samfund, som skal forsvares.
Derfor finder vi Konservative det vigtigt i et
folkestyre, at vi har værnepligtige, og at disse er
med til at skabe en langt bredere forbindelse
mellem forsvaret og befolkningen end nogen
anden forsvarsopbygning. Forsvarets faste folkelige forankring kommer også til udtryk i
hjemmeværnet, hvor mere end 70.000 frivillige
kvinder og mænd bruger tid, kræfter og ofte
penge som deres bidrag til at sikre et frit og fredeligt Danmark. Disse tusinder af hjemmeværnsfolk udgør en væsentlig del af dansk forsvar, og den rolle vil fortsætte også i den nye
sikkerhedspolitiske situation.
Når SF nu foreslår store og omfattende bèsparelser på dansk forsvar allerede i 1991 og
yderligere et par milliarder i 1992, er det vigtigt
at gøre sig nogle ting klart:
Større besparelser kræver omtanke, tid og
analyse. Ofte fremføres det, at vi bare kan spare
en række af de materielanskaffelser, som skal
ske i de kommende år.
Her er det vigtigt at huske, at en lang række
af disse anskaffelser er, hvad man kan kalde
selvbeskyttelsessystemer. Det drejer sig om
skudsikre veste, raketter til beskyttelse af hærstyrker mod fly, ABC-beskyttelsesudrustning
mod kemiske midler og andet, og det drejer sig
om mørkeobservationsudstyr, så de militære
enheder også kan kæmpe om natten.
Alt dette er materiel, som vi efter min mening
anstændigvis må og skal anskaffe i de kommende år, hvis vi ikke ønsker at gøre danske soldater og danske militære enheder til kanonføde.

1473

(93)
6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Helge Adam Møller
44858;title_name;"Det er også min faste overbevisning, at vi
narrer os selv, hvis vi tror, at dansk forsvar i en
overskuelig fremtid kan undgå at omfatte pansrede køretøjer, kampvogne, orlogsskibe og fly.
Disse genstande skal være på et teknologisk
stade, som gør, at de kan løse deres opgaver.
Da vi for ca. 8 måneder siden også på SF's
foranledning drøftede forsvarsbudgetter, var
min konklusion, at når CFE-aftalen var indgået, skulle forligspartierne forhandle. Jeg fortsatte i min konklusion, at forhandlingerne skulle sikre os, at de besparelser, som aftalen muliggjorde på forsvarsbudgettet, snarest kunne gennemføres. Men samtidig slog jeg fast, at besparelserne skulle ske velovervejet. Jeg sluttede
med at sige, at ligesom vi Konservative gennem
mange år har kæmpet for øgede bevillinger til
forsvaret, fordi vi fandt, at truslen nødvendiggjorde det, er vi selvfølgelig klar til, når truslen
bliver mindre og aftaler er indgået, at reducere
forsvarsbudgettet - det er en klar konsekvens af
vore holdninger.
Den konklusion er stadig gældende. Vi vil
altså godt forhandle besparelser for 1991 og de
kommende år, men vi vil ikke i dag lægge os
fast på, hvilket beløb der kan opnås. Dette er
ikke rimeligt. Det er at sælge skindet, før bjørnen er skudt.
SF foreslår, at de sparede midler i 1991 skal
anvendes til miljøstøtte i Øst. Miljø og militært
forsvar har ingen direkte sammenhæng, og derfor vil jeg ikke i dag tage stilling til, hvor eventuelle besparelser skal anvendes, men skattelettelser er jo i hvert fald en aktuel mulighed.
Jeg vil godt slutte med på vegne af Det Konservative Folkeparti, Venstre, Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti at fremsætte
følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget konstaterer, at det må forventes, at der i nærmeste fremtid vil kunne indgås
en første aftale om konventionel nedrustning i
Europa.
Indgåelse af en nedrustningsaftale vil betyde, at der kan opnås en besparelse på forsvarsbudgettet, som kan udmøntes, når aftalen føres
ud i livet.
Folketinget opfordrer på denne baggrund regeringen til snarest at optage politiske forhandlinger med henblik på indgåelse af et nyt forsvarsforlig, der fastlægger sådanne besparelser
for 1991 og yderligere besparelser i de følgende
år.

1474

En række af de forhold, der er af afgørende
betydning for den mere langsigtede tilpasning
af det danske forsvar, bl.a. den videre udvikling
på nedrustningsområdet og udviklingen internt
i NATO, vil i nogen tid fortsat være præget af
betydelig usikkerhed.
Folketinget opfordrer derfor endvidere regeringen til at foretage en vurdering af forsvarets
fremtidige struktur og størrelse, herunder omfanget af værnepligten, forsvarets freintidige
materielanskaffelser samt forsvarets fremtidige
beredskab. Analysen skal sigte mod, at forsvaret indrettes med den størst mulige fleksibilitet,
så det hurtigst muligt i løbet af 1990'erne kan
tilpasses udviklingen i den internationale situation. Forsvarsministerens Rådgivnings- og
Analysegruppe inddrages i arbejdet.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 10).";Helge Adam Møller
47955;title_name;"Der er nu fremsat yderligere et forslag om
motiveret dagsorden: (se ovenfor). Jeg skal naturligvis også lade dette forslag om motiveret
dagsorden indgå i de videre forhandlinger.
Men før jeg gør det, vil jeg dog henvise til, at
jeg så sent som den 23. oktober under en anden
forespørgselsforhandling henstillede til medlemmerne at tage hensyn til forretningsordenens bestemmelser om, at dagsordensforslag
skal være kortfattede.
Jeg bad om, at vi i fællesskab nåede frem til
en sådan situation, at vi kan kende forskel på
dagsordensforslag og folketingsbeslutninger.
Jeg må konstatere, at den henstilling ikke har
haft nogen virkning.
Der er faktisk god grund til, at vi i forretningsordenen opererer med begge fænomener.
Jeg skal derfor gentage opfordringen, men
jeg vil også sige, at jeg nu vil tage skridt til på
anden måde at forhandle dette spørgsmål med
Folketingets partier.
(Kort bemærkning).";Formanden
48871;name_party;":
Jeg glæder mig naturligvis til at få lejlighed
til at gennembladre hr. Helge Adam Møllers
dagsordensforslag, som nærmest var af kroniklængde, men jeg ville spørge om noget anderledes kort og konkret.

1475

,

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Pelle Voigt
49157;title_name;"Jeg interesserer mig meget for, hvordan det
forholder sig med Det Konservative Folkepartis forsvarspolitik og dens forhold til virkeligheden. Hr. Helge Adam Møller startede jo sit
indlæg med at karakterisere Det Konservative
Folkepartis forsvarspolitik og citerede som
overskrift efter min hukommelse uden at sige
hvorfra følgende: Et land har altid en hær, enten sin egen hær eller en besættelseshær.
Det synes jeg er et interessant og meget kategorisk synspunkt. Det får mig umiddelbart til at
tænke på, hvor nogle af vore NATO-allierede
befinder sig i den forbindelse.
Hvordan vil hr. Helge Adam Møller, hvis
han skal fastholde denne tese som overskrift
over konservativ forsvarspolitik, beskrive vores
NATO-partner Islands situation?
(Kort bemærkning).";Pelle Volgt
49936;name_party;":
Jeg vil beskrive Islands situation som overordentlig gunstig og tilfredsstillende for islændingene, for Island er jo medlem af en alliance og
har en særlig aftale med denne alliance, således
at denne alliance, nemlig NATO, hvor Danmark også er medlem, sikrer Islands suverænitet: der er bl.a. også nogle baseaftaler og andet.
Så ethvert land, der indgår i en alliance, må
selvfølgelig yde sit bidrag til den fælles alliance
på en måde, som tilfredsstiller både dette land
og alliancen. Og dér mener jeg Island og alliancen har fundet en mulighed, som gør, at dette er
tilfredsstillende.
Det kan da godt ske, at der er undtagelser fra
min tese blandt de knap 200 lande, der eksisterer i verden. Men tesen er efter min opfattelse
stort set rigtig overalt i verden.
Det viser også dansk historie.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
50767;name_party;":
Det beroliger mig lidt., Jeg var et øjeblik ved
at tro, at verden bevægede sig med voldsom
hast. Men jeg forstår, at hr. Helge Adam Møllers bemærkning heroppefra ikke var tænkt
som nogen fornærmelse mod vore amerikanske
eller engelske allierede.";Pelle Voigt
51043;name_party;":
Lige siden SF's dannelse for godt 30 år siden
har en af de røde tråde i partiets arbejde været

1476

et brændende ønske om nedskæringer af det
danske militærbudget. SF har ligeledes i alle
disse år været en ivrig fortaler for at forøge de
danske investeringer i miljøbeskyttelse.
Derfor bør det ikke undre nogen, at SF har
rejst denne forespørgsel i dag, hvor de to for
partiet særdeles vigtige emner ses i en sammenhæng.
Opbruddet og den demokratiske revolution i
Østeuropa har vi alle glædet os over, taget del i
og set de gunstige muligheder i, der nu er for at
skabe et mere åbent, samarbejdende og fredeligt Europa. En opbremsning af våbenkapløbet
skaber forudsætning for, at de militære blokke
bliver fjernet. Og der er skabt nye muligheder
for at reducere de militære udgifter. Sovjetunionen har allerede, som det er nævnt tidligere i dag, foretaget ensidige nedskæringer ved
bl.a. at trække fremskudte styrker i Østeuropa
tilbage til eget territorium.
Ved udskiftningen af de kommunistiske regeringer med demokratisk valgte regeringer
burde de fjendebilleder, som NATO hidtil har
brugt som argument for fortsat oprustning, være nedbrudt. Og at Warszawapagten er i reel
opløsning, ses sidst af det aflyste Warszawapagtmøde i forrige weekend.
Udmeldingerne fra Polen, Ungarn og Tjekkoslovakiet fik Sovjet til at aflyse mødet, idet
den sovjetiske ledelse ønsker, at CFE-aftalen,
der som allerede nævnt bliver underskrevet den
19. ds. i Paris, bliver underskrevet, inden der
bliver holdt et nyt pagtmøde.
Derfor bliver jeg også dybt forskrækket over,
at det førsteudkast til en ny militærstrategi for
NATO, som foreligger, fastslår, at Sovjetunionen fortsat er NATO's hovedfjende nr. 1. Det
virker forbløffende på mig, og jeg synes, det er i
klar modstrid med NATO-forsvarsministrenes
erklæring fra Londontopmødet i juli, hvor man
erklærede den kolde krig for afsluttet og kaldte
Sovjetunionen for en samarbejdspartner.
Det virker grotesk på mig, at dagspressen
kan referere, at udkastet til den nye NATOdoktrin konstaterer, »at Sovjetunionen fortsat
vil besidde store atomare og konventionelle
styrker, der i lyset af intern ustabilitet udgør en
alvorlig risiko for medlemslandene i NATO«.
Det synes jeg ikke blot er en pinlig konstatering for NATO-landene i almindelighed, hvis
dette udkast bliver officiel NATO-politik, men
også for Danmark i særdeleshed som medlem

1477

. 6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Hanne Thanning Jacobsen
53514;title_name;"af NATO-alliancen, og jeg synes, det er et slag i
ansigtet på de kræfter i USSR, som arbejder
hårdt for forandringer.
I langt de Heste NATO-lande er de militære
behov sat til debat og nyvurdering. Lad mig
blot nævne USA, hvor administrationen har foreslået nedskæringer på 2-3 pet. frem til 1995,
men hvor det endelige resultat af budgetkompromiset blev, at forsvaret skal spare 1.000 mia.
kr. over den næste 5-års-periode.
Bortset fra Frankrig har også andre store
NATO-lande sat sig nye mål. Som bekendt har
det nye Tyskland forpligtet sig til en omtrent 40
pct.s mandskabsreduktion i det samlede Tysklands styrker frem til 1994. Den britiske regering har foreslået en 18 pct.s reduktion frem til
1995. Og i Italien er forsvarsbudgettet fastfrosset indtil år 2000. Af de mindre NATO-lande
har Belgien foreslået en styrkereduktion på 15
pet. over 5 år. Og fra Holland forlyder det, som
allerede nævnt her i dag, at man har besluttet
den største reduktion i militærudgifterne i de
vestlige lande.
Men i Danmark ser det overhovedet ikke ud
til, at de omvæltninger, der er sket i vores del af
verden, har smittet af på den militære planlægning. På trods af denne nye virkelighed vil der
inden for det nugældende forsvarsforlig, indgået mellem regeringen, Socialdemokratiet og
Kristeligt Folkeparti, være en realvækst i forsvarsudgifterne på omkring 400 mio. kr. og
uforandret regulering med, hvad vi kalder verdens bedste pristalsregulering, idet forsvarsudgifterne ifølge finansloven for 1989 var på 14
mia. kr., medens det reelle tal er op imod 18
mia. kr.
Derfor kan jeg ærlig talt ikke være imponeret
over, at der i forbindelse med de forhandlinger,
der føres i øjeblikket, er blevet talt om at spare
300 mio. kr. på forsvarsbudgettet. Der er al mulig grund til, at man i de politiske overvejelser,
der skal foregå om forsvarets fremtidige formål
og opgaver, tager seriøst fat på at vurdere baggrunden for den internationale udvikling siden
indgåelsen af det sidste forsvarsforlig, og siden
man skrev beretning i Forsvarskommissionen.
Jeg glæder mig også overordentligt over, at
der ved den idékonference under overskriften
»Fra Militær til Miljø«, som SF afholdt for et
par uger siden, var konstruktive bidrag fra forsvarets personel. Det var der ved denne lejlighed, og det har der for øvrigt været, hver gang

1478

forsvarsforlig har været til forhandling. Så har
personellet påpeget de mange muligheder, der
er for en bedre ressourceudnyttelse af de nuværende budgetrammer.
I de sidste fem år har verdenssamfundet
brugt godt og vel 900 mia. USD om året til militære formål. Det er mere end 15 mia. kr. om dagen, en sum, der er ganske ufattelig. Når man
sammenligner dette tal med Brundtlandrapporten om miljø og udvikling og ser, at en
handlingsplan for de tropiske skove eller en
gennemførelse af FN's handlingsplan imod ørkendannelse koster 1,3 mia. USD om året i 5 år,
så viser denne sammenligning, synes jeg, at
midlerne til at skabe en bæredygtig udvikling,
dvs. imødekomme umiddelbare behov uden at
gå på kompromis med de fremtidige generationers muligheder for at sikre deres behov, faktisk er til stede.
Selvfølgelig står det mig helt klart, at denne
proces ikke kan laves ved en enkel snuptagsløsning. En bæredygtig global udvikling kræver
omfattende ændringer, især ændringer, hvor
den industrialiserede del af verden må indstille
sig på omfattende produktions- og forbrugsomlægninger. Det er derfor af allerstørste, vigtighed og oplagt at overføre overflødige midler fra
militæret til miljøet.
Jeg skal ikke ved denne lejlighed gå i dybden
med de aldeles nødvendige omlægninger på
energiforbrugssiden, på de konkrete handlinger, der her og nu er nødvendige for at nedskære den globale udledning af drivhusgasser m.v.
Den meget lange liste over de omfattende fælles miljøproblemer, som truer verden i form af drivhuseffekt, ozonlag, syreregn, de stadig stigende næringssaltkoncentrationer i havet, rydning af regnskov - de er hver især lammende
kendsgerninger: de har været og de vil fortsat
blive sat til debat her i folketingssalen. Men det
er oplagt, at i en tid med et sådant problemsæt,
og hvor afspændingen er sat på dagsordenen,
er det nødvendigt, at vi i Danmark prioriterer
ressourcerne på en anden måde.
Vi ser det som et led i den fortsatte afspændingsproces mellem Øst og Vest, at langt flere
ressourcer bliver sat ind i bekæmpelse af den
fælles fjende, som miljøødelæggelserne er. De
grænseoverskridende miljøproblemer skriger
efter en indsats både herhjemme og ikke mindst
i Øst- og Centraleuropa, hvor miljøproblemerne mange steder er så alvorlige, at menneskers
sundhed og livskvalitet er alvorligt truet.

1479

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Hanne Thanning Jacobsen
58246;title_name;"I SF mener vi, at vi skal i gang med en omstilling fra militær til miljø omgående.
Derfor har vi foreslået konkret i forhold til finanslov 1991, at der skal ske en reduktion af
forsvarsbudgettet på 15 pet., pegende frem mod
en samlet besparelse på 25 pet. i 1992.
Dette kan bl.a. opnås ved, at Danmark undlader en del af de militære indkøb, som for øjeblikket er bestilt, men ikke leveret, og at vi indkalder færre værnepligtige. Vi mener, at det
danske militær skal bruges til en løsning af miljøopgaver her i landet, at vi får taget fat på miljøstøtten til Østeuropa, og at vi får igangsat et
forpligtende miljøsamarbejde mellem alle lande omkring Østersøen. Vi ønsker at støtte eksport til miljøteknologi og knowhow på energispareområdet og meget mere.
Der er nok at tage fat på - lad os komme i
gang med at handle.
(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
59106;name_party;":
Jeg var særdeles glad for fru Hanne Thanning Jacobsens indlæg her, fordi det jo helt
klart klargjorde, hvad der er baggrunden for
SF's forespørgsel. Det har ikke noget specielt at
gøre med udviklingen i det store udland, om
den er blevet tryggere og sikrere - det er den jo
- nej, det har noget med SF's program at gøre,
for det sagde fru Hanne Thanning Jacobsen
helt klart i indledningen: SF har i hele sin historie arbejdet for, at dansk militær skal nedskæres. Og det er jo rigtigt.
Det må være imponerende og dejligt at have
nogle holdninger og en ideologi, som, uanset
hvordan verden ser ud, altid er den samme:
man kan bare slå op i partiprogrammet skrevet
for 30 år siden, så har man svarene.
Da Sovjet i 1968 invaderede Tjekkoslovakiet,
sagde SF: Forsvaret skal skæres ned. Da man
invaderede Afghanistan for 10 år siden, sagde
SF: Forsvaret skal skæres ned. Da man opstillede SS 20-raketter i hobetal, sagde SF: Forsvaret skal skæres ned. Og da en sovjetisk ubåd
trængte ind i den svenske skærgård for 5 år siden, sagde SF også: Forsvaret skal skæres ned.
Det siger SF nemlig altid. Når der nu kan ske
det, at forsvaret sandsynligvis kan skæres ned
og reduceres i de kommende år, så har det altså
ikke noget som helst med SF's holdning eller
indsats at gøre. Nej, det sker tvært imod eller i
modsætning til den politik, som SF har stået
for. Det synes jeg var rart at få fastslået.

1480

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
60552;name_party;":
Jeg ser ikke nogen grund til, at vi skal starte
en diskussion om partiprogrammer, hr. Helge
Adam Møller. Men jeg kan sandelig ikke se noget galt i, at det er en sag, som SF har kæmpet
for i 30 år - og vi havde sandelig meget modvind i de første mange år, når vi satte tingene på
dagsoidenen her i Folketinget. Derfor fatter jeg
ikke, at der skal ironiseres over, at vi fastholder
de principper, som vi har arbejdet efter. Men
det er måske ikke tilfældet for Det Konservative Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
61076;name_party;":
Min partifælle fru Hanne Thanning Jacobsen var så venlig at svare hr. Helge Adam Møller, men jeg synes, at vi kunne gøre debatterne
kortere, hvis vi ikke fuldstændig ordret gentog
indlæg, som har været holdt her i folketingssalen i tidligere debatter, sådan som hr. Helge
Adam Møller gjorde. Jeg tror, at en sekretær på
meget kort tid ville kunne finde lige præcis det
indlæg, hr. Helge Adam Møller holdt her for et
øjeblik siden, og også det svar, der blev givet på
det dengang, og som jeg ikke skal bruge Tingets
tid på at gentage.
Jeg synes, at det virker lidt parodisk med disse genbrugsindlæg, når formålet var at bebrejde SF, at vi genbruger vores i øvrigt udmærkede politik.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
61801;name_party;":
Det, der var og er pointen, og som fru Hanne
Thanning Jacobsen i hvert fald ikke har forstået, er, at havde man fulgt SF's forslag gennem
1960'erne, 1970'erne og 1980'erne, havde Danmark ensidigt reduceret sit forsvar. Havde vi ikke i rimeligt omfang været solidariske med de
øvrige i NATO, og havde NATO ensidigt nedrustet, så var der jo ikke sat den udvikling i
gang, som nu er sket i Østeuropa.
Det er altså på trods af SF's fuldstændig usolidariske politik på dette område op gennem de
sidste 30 år, at der er sket en udvikling, og så
gør SF sig til dem, som faktisk har været årsagen til det. Nej, tværtimod. Det er de lande og
de partier og de folk, der holdt fast i et solidarisk forsvar, holdt fast i NATO, der har været

1481

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Helge Adam Møller
62619;title_name;"medvirkende til, at vi har fået også frigørelsen i
0st.

1482

Men vi ved egentlig godt, hvorfor SF har rejst
denne forespørgsel, og det er den voldsomt store interesse, som SF har for miljøet. Det har vi
(Kort bemærkning).
oplevet talrige debatter om her i Folketinget,
både
om det hjemlige og også om det ydre milLeif Hermann (SF):
jø.
Men
man erkender nu, at problemerne er
Jeg skal bare i al stilfærdighed konstatere, at
med den tiltagende fred i Europa forstår jeg meget større i landene omkring os. Det er dér,
godt, at Det Konservative Folkeparti har mere , hvor de socialistiske styrer nu i en menneskealbrug for en spåmand og en krystalkuglekigger der har brugt mange flere gange så meget på
forsvaret som på miljøet, og efter at de så har
end en forsvarspolitisk ordfører.
De betragtninger, hr. Helge Adam Møller gjort det, er det nu os, der skal ud og redde dekom med herfra, var ikke bare hypotetiske, men res miljø:
Vi har fra Venstres side ofte her i salen sagt,
de var hypotetiske i 2. potens, og er man oppe i
det luftlag, så er man ikke længere politiker, så at vi er villige til at være med til at løse det utroer man spåmand. Men jeg kan fortælle hr. Hel- lige svineri og de miljøproblemer, der tårner sig
ge Adam Møller, at det er ulige lettere at være op i særdeleshed i de lande, der grænser op til
Østersøen, men det havde vi ikke behøvet at haspåmand end politiker.
ve denne debat for, for det har vi lavet talrige";Helge Adam Møller
64070;name_party;":
dagsordener her i Folketinget om at vi vil. Vi
Jeg kan ikke lade være med til indledning at har beklaget, at miljøet har det så dårligt i Østsige til hr. Pelle Voigt, at når hr. Pelle Voigt la- europa, og vi er enige om, at vi er nødt til at
ver en stor historie ud af genbrug, så kunne hr. hjælpe.
Derfor er der jo også sat et program i gang.
Pelle Voigt jo have undgået den debat, vi har i
dag, for det er ikke mere end 8 måneder siden, Regeringen og miljøministeren har allerede
at hr. Pelle Voigt stillede et dagsordensfprslag, folk i gang med at undersøge, hvor vi skal hjælder meget lignede dette her. Så hvis der er no- pe, og det er også vedtaget, at vi skal bruge 500
gen, der genbruger noget, så må det da være hr. mio. kr. til det. Men jeg må erindre hr. Pelle
Pelle Voigt.
Voigt om, at vi igennem EF og igennem NorHr. Pelle Voigt starter med at sige, at for- disk Råd og andre organer bruger måske 0,5
svarsministeren ingen visioner har. Jeg må så mia. kr. til disse formål.
sige, at SF ikke vil erkende facts og kendsgerNej, formålet med denne forespørgsel er nok
ninger, for hr. Pelle Voigt var da en udmærket at lave genbrug. Formålet er måske også at prørepræsentant i Forsvarskommissionen, og dér ve at drille lidt, for det, hr. Pelle Voigt fik at vide
var vi trods alt 23 og 22, der blev enige om en for 8 måneder siden, er jo egentlig det samme,
beretning, som klart sagde, at vi nu måtte af- som vi må sige til hr. Pelle Voigt i dag, nemlig at
vente CFE-forhandlingernes afslutning, inden vi står ved vores aftale, vi står ved vores beretvi tog stilling til tingene. Det var der altså 22 og
ning, at vi venter, til CFE-aftalen er i hus. Og så
23 der sagde, og uanset det bliver hr. Pelle Voigt
bør den endelige beslutning om forsvarsbudved at bruge Folketingets tid. Men det er selvgettets størrelse tages efter den indgåelse og i
. følgelig også tilladt.
Om 14 dage ved vi mere om det, og derfor lyset af den sikkerhedspolitiske situation og
havde det da været mere rimeligt, om hr. Pelle udvikling.
Nu er der jo sket store ting på det sikkerhedsVoigt havde ventet med at stille forespørgsel til
politiske
område, det vil jeg give hr. Pelle Voigt
det tidspunkt.
Men der er ingen diskussion om, at det, jeg ret i, men der er også sket en skærpelse af situpå Venstres vegne skrev under på den 20. de- ationen, måske ikke i vores nærområde, men
cember 1989 - og den beretning blev afleveret konflikten i Mellemøsten har just ikke trukket i
til Folketinget - det udtrykker vi jo nu i vores den rigtige retning. Og uanset SF's modstand
dagsorden, og det står vi ved. Jeg skal så til Fol- har vi altså sendt en korvet til området efter
ketingets formand beklage, at jeg som medfor- FN's anmodning, og det var jo også det, vi tog
slagsstiller har lavet en for lang dagsorden. Det - højde for i Forsvarskommissionens beretning,
var for at få alle ting med, men det har vi taget hvor vi sagde, at vi var villige til om nødvendigt
til efterretning, og det må vi altså lære af.
også at stille tropper og materiel til rådighed.

1483

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Sønderby
67187;title_name;"Venstre erkender imidlertid, at i vores nærområde er der sket positive ting. Foreløbig er
de russiske troppereduktioner kun sket på papiret, men vi forventer da, at der vil ske mere.
Men alle brikker er jo ikke faldet på plads i det
område endnu.
Forespørgerne henviser både i forespørgslens tekst og i ordførernes indlæg her fra talerstolen til, at der er sket en masse nedskæringer i
Vesteuropa, og henviser til de vesteuropæiske
lande, og jeg skal ikke belaste hr. Pelle Voigt
med alle tallene, men kun sige, at Norges budget faktisk er næsten uændret. Der er en lille
stigning i 1991, og den socialdemokratiske regering deroppe har accepteret budgettet og har
også sagt, at de ønsker flere værnepligtige.
I Sverige siger Socialdemokraterne også, at
der skal være et uændret budget.
I Tyskland er der jo sket store ting med sammenlægningen af de to lande, så det vil være
svært at sammenligne, hvordan pengene skal
bruges dér, men vi er ikke i tvivl om, at meget af
det, som det nye Tyskland kommer til at bruge
penge på, også er andre ting i forbindelse med
den reduktion, der sker af antallet af russiske
soldater.
Holland er blevet nævnt, men i Holland er
der ikke sket ret store reduktioner, for i Holland er budgettet i 1988 på 13,3 mia., i 1989
13,5, i 1990 13,5 og i 1991 13,4, altså efter de tal,
jeg har. Nu ved jeg ikke, hvor hr. Pelle Voigt
har sine tal fra. Jeg mener, mine er temmelig
sandfærdige, de er i hvert fald ikke taget fra aviserne. Jeg er enig med hr. Pelle Voigt i, at de
skærer ned, men det er kun 100 mio. kr., og det
passer jo ikke rigtig med de penge, som Holland skal bruge til miljøet. Men Holland har
altså også forsømt miljøet temmelig voldsomt i
en årrække.
USA skærer ned, England skærer ned, det
skal jeg da acceptere, men det er nu ikke så store tal, som der bliver nævnt, og så må jeg sige, at
de nedskæringer, der sker eksempelvis i England og i USA, jo sker på de forstærkningsaftaler, som Danmark har, og derfor er det altså ikke uvæsentligt for dansk forsvar, hvordan det
sker.
Men det afholder ikke Venstre fra, når CFEaftalen er på plads og underskrevet, at optage
politiske forhandlinger med henblik på indgåelse af et nyt forsvarsforlig for 1991 og yderligere besparelser i de følgende år.

1484

Vi vil gerne have, at det er med en stor værnepligtsdel. Dér beklagede jeg lidt, at hr. Hans
Hækkerup sagde, at vi måske skulle have nogle
færre værnepligtige. Jeg tror, det er vigtigt, at vi
får så mange værnepligtige som muligt, at så
mange som muligt får mulighed for at aftjene
deres værneret, at så mange som muligt får mulighed for at kende til forsvaret.
Men så skal vi selvfølgelig også se på materielsiden, på det, der skal sikre dem, og jeg tænker her i særdeleshed på den angst, vi har i øjeblikket for kemisk krig i Mellemøsten og alt det
materiel, som skal bruges i den forbindelse.
Vi har altså fremlagt vores dagsordensforslag, som er blevet lidt langt. Det viser vores vilje til fortsat samarbejde, til fortsat brede forlig
om dansk forsvar. Venstre beklager derfor meget, at et af forligspartierne har følt det nødvendigt at markere en selvstændig stillingtagen ved
at fremsætte sit eget dagsordensforslag med et
mindstekrav på disse besparelser, uden at vi
har fået lejlighed til at drøfte det, uden at vi har
fået mulighed for at udmønte disse, uden nøjagtigt at vide, hvad de endelige resultater af
Wienforhandlingerne fører med sig.
Vi har nu i en årrække kunnet forhandle os til
resultater om forsvaret, og det håber jeg også at
vi vil kunne i fremtiden. Jeg håber ikke, at debatten i dag og afstemningen om lidt hindrer, at
vi i fremtiden kan drøfte både forlig og indholdet af et forlig.
Jeg hæftede mig ved, at hr. Hans Hækkerup i
sin ordførertale sagde, at Socialdemokratiet
står ved forliget. Så havde jeg også håbet, at vi
kunne være blevet enige om den dagsorden.
Men det nytter altså ikke, at vi begynder at starte med facit og så bagefter udfylder rammerne.
Det havde været mere rigtigt, om vi havde sagt:
Hvad er der, vi skal tage fat på, og hvad bliver
beløbet så? Forsvarsministeren har jo allerede
indkaldt os, forligspartierne, til møde én gang,
og han har allerede indkaldt os til møde igen
den 14. november. Det vil sige, at tingene er i
gang, og det er altså ikke helt rigtigt, som det
blev sagt, at der ikke sker noget. Det er jo i forlængelse af det, som hr. Hans Hækkerup skriver i dagsordenen, og det, som vi skriver, at
analysegruppen skal sættes i gang, den er jo i
gang.
Jeg er altså glad over, at forsvarsforliget holder, og jeg håber, at vi kan mødes igen den 14.
og sagligt drøfte og forberede de ting, der skal

1485

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Sønderby
71871;title_name;"ske. Og når CFE-aftalen så er skrevet under, er
vi også klar til disse drøftelser, som det står i
dagsordenen.
Vi vil selvfølgelig stemme imod de to andre
dagsordener.
Jeg må lige gøre en enkelt bemærkning til SF,
og den bemærkning skal være, at SF jo også
godt kunne læse i Forsvarskommissionens, betærikning. Vi brugte egentlig megen tid, på at
diskutere spørgsmålet: Hvor kan forsvaret
hjælpe i det civile liv? Vi har peget på mange
områder, hvor forsvaret kan hjælpe. Og vi har
da også haft dem til at hjælpe ved stormflodskatastrofer i det sønderjyske og mange andre
steder. Det står i Forsvarskommissionens betænkning, og det havde man ikke haft behov for
at skrive i et forslag om motiveret dagsorden.";Sønderby
72597;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren,
for selv om SF har været, lidt på kant af ministerens tale, så syntes jeg faktisk, at den var god.
Den var gennemgående, gik igennem alle problemstillingerne og prøvede på at tilbagevise
eventuelle angreb, inden de overhovedet kpm.
Men der var én sætning, som jeg holdt allermest af. Det var, da ministeren sagde: Der må
ikke spilles hasard med dansk forsvar.
Det føler jeg nogle gange at vi er meget tæt
på. Skal vi nu lade det gå den ene vej, eller skal
vi lade det gå den anden vej? Skal vi skære det
hele ned og lave det til et miljøflip, eller skal vi
prøve på at se bare nogenlunde troværdige ud
over for vore NATO-partnere? Det er nemlig at
spille hasard, når man på den måde bruger en
sådan forsvarsdebat, som vi har i dag.
Fremskridtspartiet er helt enig i det, der er
blevet sagt så mange gange om, at vi egentlig
overhovedet ikke kan diskutere det her, før vi
har de endelige CFE-aftaler på bordet.
O.k., denne forespørgsel er så kommet 14 dage for tidligt, mindst. Og derfor må vi gå ud fra
det, vi formoder at få at vide om en fjorten dages tid eller så.
Men jeg vil godt sige her på nuværende tidspunkt, at Fremskridtspartiet er absolut villigt til
at gå med i besparelser, også på forsvaret. Men
det skal være besparelser, der er fornuftige. Det
skal være besparelser eller salg af tjenesteydelser f.eks. Det er jo en modsat besparelse, det er
en måde at få tjent flere penge ind. Hvorfor i
alverdens riger og lande er man ikké gået læn-

1486

gere med salg af tjenesteydelser fra forsvaret til
den civile del af befolkningen? Og hvorfor i alverdens riger og lande skal man absolut krampagtigt holde fast i, at man skal lave store omrokeringer af kaserner, samtidig med at man erkender, at det ikke er nødvendigt, at der faktisk
ikke er det behov, som man havde troet der ville
være, dengang man lavede en aftale om det? Jamen der er en meget stor besparelse ved blot at
lade være med at skulle bygge nyt, ved blot at
lade være med absolut at skulle fjerne f.eks.
Sergentskolen fra Sønderborg for at kunne føre
den til Odense, osv., osv.
Det, jeg taler om, er altså en omstrukturering
af forsvaret, som er enormt nødvendig, som vi
havde oppe i Forsvarskommissionen, og som vi
diskuterede frem og tilbage, og hvor man satte
noget i gang. Jeg vil gerne snart se de resultater.
Jeg vil også gerne snart se, hvordan man kan
effektivisere det danske forsvar, så vi kan blive
troværdige NATO-partnere og ikke, som vi nu
er, sådan noget lunkent, halvhjertet noget, som
siger, at vi vil så meget, men hvis det endelig
kommer dertil, at det bliver nødvendigt, så har
vi vist egentlig ikke så meget at stå imod med.
Jeg synes faktisk, at vi havde et godt samarbejde i Forsvarskommissionen, og vi kom utrolig meget igennem. Nu er det på tide, at vi får
det sat i værk. Jeg ved, at meget af det er ved at
blive sat i værk. Men jeg synes også, vi skal give
det en chance for, at vi kan få en tilbagemelding: Har det så virket efter de hensigter, vi
dengang formodede det ville have?
Man har i denne debat talt meget om, at nu er
der jo fred over hele linjen. Vi kan lige så godt
nedlægge det hele. I hvert fald ifølge SF.
Men vi er en del af NATO, og NATO's sydflanke er faktisk et truet område. Det er, ligesom om man slet ikke må tale om det.
Jamen lige syd for Tyrkiet ligger altså Irak.
Det er altså en nabo til os. Jeg vil gerne se den,
der tør gå op på denne talerstol og sige, at der er
fred og fordragelighed i Irak og dets omkringliggende lande. Det er der vel ikke én i dette
Folketing der tør tro på.
Vi påstår hele tiden, at det er så fredeligt,
men det er det kun på nuværende tidspunkt:
Hvad er det, der sker i alle de østeuropæiske
lande? Hvad er det, der sker i Sovjet? Er der
kun fred og fordragelighed? Ja, så vidt jeg både
kan læse og høre i radioen, er der faktisk utrolig
meget uro, og ingen ved, hvilken vej det vil gå.

1487

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Annette Just
76572;title_name;"Jeg siger ikke, at de er ved at samle sig sammen
og vil angribe lille Danmark. Det ville jeg synes
var ret tåbeligt. Det er nok også det sidste, de
kunne finde på. Men der er i hvert fald ikke fred
og fordragelighed. Det er der dog ingen der kan
komme og påstå.
SF er nu kommet med et fint dagsordensforslag. Der er ingen tvivl om, hvad det er, de vil,
og det har de såmænd heller aldrig lagt skjul
på. De vil gerne have udvidet Miljøministeriets
beredskab. Så siger de: O.k., kan vi ikke få det
udvidet, så kan vi i det mindste tage en del af
pengene til forsvaret og bruge dem på miljøet.
Det er i orden, det er jeres opfattelse, og den
skal I have lov til at have. I må bare ikke forvente, at vi andre hopper på den. Vi mener, at militærberedskabet er vigtigt. Miljøberedskabet er
selvfølgelig også vigtigt, det hører bare ikke til
under samme hat.
Så kommer Socialdemokratiet og siger: Jamen vi vil mindst have 300 mio. kr.s besparelse
i 1991 - uden at give en eneste forklaring på
hvor. Det nærmeste, jeg kunne komme det, var,
at hr. Pelle Voigt havde læst i B.T. for et par måneder siden, tror jeg det var, at hr. Hans Hækkerup havde foreslået, at man bare kunne lukke
for overvågning i weekenderne og lignende.
Gad vide, om vi også skal lukke hele sommerferien? Jamen dér er jo heller ingen grund
til overvågning. Der har været 41 års fred, og
der har heller ikke været grund til det i de 41 år.
Sådan kan man jo godt sige. Men i det øjeblik
vi ikke har et militærberedskab, så vil jeg godt
garantere for, at vi siger: Der var grund til det.
Det er netop, fordi vi har et beredskab, at vi ikke er blevet angrebet eller er blevet udsat for
trusler.
Men som jeg sagde før, går vi såmænd ind for
fornuftige besparelser. Man skal ikke, bare fordi det er en god sag, man kæmper for, sige : Jamen så kan vi bruge penge, lige så galt vi har
lyst.
Derfor vil jeg tilslutte mig det af regeringen
fremsatte dagsordensforslag. Bl.a. hr. Helge
Adam Møller talte om, hvor vigtigt det er, at vi
har tidssvarende materiel. Jeg vil tilføje, at det
også er vigtigt, at der er ammunition til det materiel, vi skal have udleveret til vort forsvar. Vi
har før været udsat for, at ammunitionsdepoterne var kommet så langt ned, at vi var ved at
være helt til grin.

.

1488

Men jeg vil også sige ja til dette dagsordensforslag, fordi jeg føler, at regeringen herved har
strakt en hånd frem - og jeg håber, jeg har forstået det ret, jeg læser højt fra forslaget - idet
regeringen opfordres »til snarest at optage politiske forhandlinger med henblik på indgåelse
af et nyt forsvarsforlig.«
Jeg tror og håber på, at det gælder alle partier, der er interesseret. Jeg håber på, at vi denne
gang kan undgå det lidt pinagtige, at et enkelt
parti bare kan sige: Duer ikke - ud med hende!
Til sidst vil jeg sige, at man taler så meget om,
at der er andre vesteuropæiske lande, der har
skåret ned. Og det kan godt være. Jeg har også
siddet og kigget på tallene, hr. Pelle Voigt. Men
hvis jeg kigger på, hvad det reelt er, det er skåret ned til i procent af bruttonationalproduktet,
som vi alle sammen normalt tænker på, ja, så
ser jeg, at det er lande, der ligger langt, langt
højere, end vi gør, når vi taler om forsvarsbudgetter, og så er dét lande, som er langt, langt villigere til at sætte en ekstra indsats ind, når de
føler, at det brænder lige uden for NATO-området. Her tænker jeg selvfølgelig på Golfen.
(Kort bemærkning).";Annette Just
79997;name_party;":
Fru Annette Just opholdt sig en del ved det
danske forsvars opgaver i forhold til Golfkrisen
og talte i den forbindelse om NATO's sydlige
flanke. Må jeg forstå det sådan, at det, fru Annette Just lægger op til, er dansk forsvars deltagelse i krigsoperationer udgående fra Tyrkiets
område, eller at man skal sende en eskadrille
F-16 fly til Tyrkiet, eller hvad forestiller fru Annette Just sig egentlig?
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
80438;name_party;":
Det skal ikke skorte på et svar, hr. Pelle
Voigt.
Jeg forestiller mig, at hvis man har lavet en
samarbejdsaftale, som vi har det i NATO, hvor
det hedder én for alle og alle for én, så forventer
vi i Danmark, at hvis vi bliver angrebet, så kommer de andre NATO-partnere og hjælper os, og
så må det også være sådan, at hvis de bliver angrebet i den sydlige del af NATO, så er vi parate
:-til at hjælpe. Det er sådan, princippet én for alle
og alle for én virker, og det er hovedprincippet i
NATO.

,

1489

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne

(Kort bemærkning).";Annette Just
81040;name_party;":
Jeg vil gerne være sikker på, at jeg har forstået fru Annette Justs udlægning af Atlantpagten
rigtigt.
Fru Annette Just mener, at hvis der bliver tale om et angreb på Tyrkiet, så skal vi hjælpe
Tyrkiet. Fru Annette Just mener formentlig ikke - ligesom jeg er sikker på, at forsvarsministeren ikke mener det - at der i den nuværende situation er grund til at foretage en optrapning af
krisen i Mellemøsten ved at tage militære skridt
i forhold til Tyrkiet, som, så vidt jeg kan se, ikke
er truet på nogen som helst måde.
(Kort bemærkning).
. Annette Just (FP):
Det er helt korrekt, at det, jeg taler om, er et
angreb på Tyrkiet eller Italien, eller hvor det hu
kunne være. Men der er bare det, som man ikke
må glemme, at Tyrkiets nabo faktisk er Irak, og
går det galt, så tror jeg ikke på, at Irak kun vil
angribe én vej. Så vil det angribe hele vejen
rundt. Derfor ser jeg en vis fare dér.
På hr. Pelle Voigts spørgsmål vil jeg svare:
Nej, selvfølgelig skal vi ikke optrappe en krise,
overhovedet ikke, men jeg er bange for, at der
vil kunne komme et angreb på Tyrkiet, og i så
tilfælde er vi også med.";Pelle Voigt
82163;name_party;":
Det er som nævnt 8 måneder siden vi sidst
havde forsvarsdebat her i salen. Det var i øvrigt
på grundlag af en forespørgsel med stort set
samme ordlyd som i dag. Dengang var omvæltningerne i Østeuropa endnu kun få måneder
gamle, og der var naturligvis betydelig usikkerhed om, hvordan den sikkerhedspolitiske udvikling ville forløbe, specielt hvor hurtigt overgangen i Østeuropa til demokratisk styreform
med flere partier og markedsøkonomi ville ske.
I dag kan man så konstatere, at systemskiftet
er sket med utrolig hast. Nye regeringer er kommet til efter frie, demokratiske valg med flere
partier, og stort set alle steder er man i fuld
gang med den nødvendige, men også vanskelige og for befolkningen overordentlig byrdefulde omstilling til en kommende markedsøkonomi.
Der er al mulig grund til at støtte de østeuropæiske lande såvel politisk som økonomisk i

1490

denne proces, og derfor er det tilfredsstillende,
at der både på dansk initiativ og i EF-regi allerede er sat en lang række støtte- og udviklingsordninger i gang.
Ikke mindst på energi- og miljøområdet er
der så sandelig brug for omfattende og bekostelige investeringer, der unægtelig også vil gavne
dansk miljø, og som vi derfor i høj grad bør interessere os for at bidrage til.
Sikkerhedspolitisk har de forløbne måneder
yderligere understreget, at Europa har taget hul
på en ny æra: ensidige militære nedskæringer i
Warszawapagtlandene, direkte ønsker om udtræden af Warszawapagten, i hvert fald om at
stoppe det militære samarbejde, og de to Tysklandes forening, ja, sågar inden for NATO.
De trusler, som dansk forsvar er indrettet på
at imødegå, har således totalt ændret karakter.
Ja, selv i Sverige er man i færd med at erkende,
at tiden er løbet fra den hidtidige forsvarspolitik, og så begynder verden jo at bevæge sig.
Man kan vel sammenfatte ændringerne i 4
punkter, nemlig: at Warszawapagten som militær alliance er i fuldstændig opløsning, at de
militære eksperter nu regner med varslingstider
på måneder eller snarere år, så muligheden for
et massivt overraskelsesangreb ikke længere er
til stede, at de to Tysklandes forening og medlemskab af NATO gør et fremskudt dansk forsvar i Slesvig-Holsten på grænsen til det tidligere DDR meningsløst, og at udviklingen af flerpartidemokrati og markedsøkonomi i vore nabolande langs Østersøen politisk og økonomisk
gør dem til naturlige samarbejdspartnere. Dertil kommer, at vi i løbet af vel 14 dage står over
for det første resultat af forhandlingerne om
konventionel nedrustning, undertegnelsen af , .
en CFE-aftale i Paris.
Det er baggrunden for, at jeg på Det Radikale Venstres vegne allerede i januar bad forligspartierne bag forsyarsforliget om at overveje en
genforhandling, fordi forudsætningerne for
forliget ikke længere holdt. Som tiden er gået,
er dette blevet stadig mere klart, og derfor fulgte vi fra radikal side i august op med et
6-punkts-program til overvejelse blandt forligspartierne. Jeg skal kort nævne hovedpunkterne:
1. Iværksættelse af et analyse- og planlægningsarbejde som grundlag for de nærmeste års
besparelser på forsvarsbudgettet.

1491

.

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Jørgen Estrup
85342;title_name;"2. Genforhandling af budgettet for 1991, forliget sidste år med henblik på et nyt flerårigt
forlig.
3. Genovervejelse af personel- og mäterielinvesteringer for at undgå fejlinvesteringer.
4. Sikring af størst mulig fleksibilitet på forsvarsbudgettet, så det hurtigst muligt kan tilpasses den internationale udvikling.
5. Nyt udredningsarbejde om de langsigtede
beslutninger på forsvarsomtâdet.
6. Besparelser på forsvarsbudgettet anvendes
bl.a. til finansiering af investeringer i Østeuropa.
Jeg kan kun sige, at det er yderst tilftedsstillende, at den dagsorden, som hr. Helge Adam
Møller foreslog på bl.a. Det Radikale Venstres
vegne, stort set er identisk med denne plan for
omstrukturering og reduktion i forsvarets budget. Og jeg vil i parentes godt bemærke, at jeg
går ud fra, at hr. Pelle Voigt og SF er lige så tilfredse som jeg, for hvis man mindes forårets debat, så vil man vide, at det er nøjagtig det samme indhold som i hr. Pelle Voigts dagsorden fra
den debat. Jeg ved ikke, om jeg behøver at citere, men jeg vil da godt ganske kort minde om, at
hr. Pelle Voigt dengang foreslog:
» - at respektere Det Radikale Venstres ønske om en genforhandling af forsvarsforliget og
- omgående at indkalde Folketingets partier
til forhandling om nedskæringer på forsvarsbudgettet ...«.
Dagsordenen var naturligvis blevet endnu
bedre, hvis alle fem forligspartier havde kunnet
stå bag den, og det kan jeg kun beklage ikke er
lykkedes.
Jeg synes, der er meget lidt forskel indholdsmæssigt mellem Socialdemokratiets og de fire
andre forligspartiers dagsorden. Som hr. Hans
Hækkerup selv nævnte, så var det ikke størrelsen af besparelserne i 1991, de 300 mio. kr., der
skilte. Derimod åbenbart, at besparelsen skulle
indpasses i en langsigtet plan for forsvaret i et
nyt forlig.
Det, som de fire partier har foreslået i dagsordenen, svarer, det vil jeg godt understrege,
helt til Folketingets beslutning den 30. juni
1988, som var optakt til forsvarsforlig og forsvarskommission. I slutningen af den folketingsbeslutning står der:
»Kommissionens redegørelser skal kunne
danne grundlag for en eventuel genforhandling
mellem forligspartierne af forsvarsbudgettet

1492

for 1991 samt indgåelse af et forsvarsforlig for
de følgende år.«
Jeg skal overhovedet ikke blande mig i Socialdemokratiets taktiske overvejelser i den øjeblikkelige, lidt anspændte politiske situation,
men jeg synes alligevel, ät det ud fra en snæver
forsvarspolitisk betragtning undrer en smule, at
man hat valgt den holdning.
Det forekommer mig at være i alles interesse,
at forsvaret styres ud fra en langsigtet planlægning og ikke af finanslove fra år til år.
Havde det ikke været godt allerede nu at sende det signal, at der også efter 1991 skal ske besparelser?
Lad mig slutte af med at sige, at den udvikling, der har været i Europa og i FN's rolle som
konfliktløser og fredsbevarer, gør naturligvis,
at vi fra dansk side skal ind i nogle helt grundlæggende overvejelser om forsvarets opbygning og forsvarets opgaver. Det er dem, vi fra
radikal side gerne vil lægge op til med det arbejde, der nu skal sættes i gang.
Jeg synes, det er afgørende, at man bryder
med den filosofi, som har været kendetegnende
for den kolde krigs tid, at hvis man vil fred, så
skal man forberede sig på krig. Det, vi skal over
til i den kommende tid, er i stedet for, at hvis vi
vil fred, så skal vi også forberede os på fred.";Jørgen Estrup
88740;name_party;":
CD vil gerne starte med en honnør til forsvarsministeren for den tale, han har besvaret
dagens forespørgsel med. Vi synes, det er reel
snak, det er velgennemtænkt.
Hr. Pelle Voigt efterlyste visioner. Nu ved jeg
godt, at ordet »visioner« kan bruges på forskellig måde, men ordbogens primære oversættelse
er »syner«, og jeg er da glad for, at forsvarsministeren ikke ser syner og ikke lader sig forlede
af åbenbaringer eller indbildte åbenbaringer.
Hvis nogen skal have begge benene på jorden,
så er det en forsvarsminister, og hans bedømmelse, at der er en 1-3-årig horisont for en omstilling af det danske forsvar, finder jeg helt
jordnær, realistisk, gavnlig. Så tak for den tale!
Og så kan det på den baggrund ikke undre, at
vi selvfølgelig afviser rimeligheden i SF's forespørgsel, dette med, at der kan spares.
Omstilling er som bekendt ofte omkostningskrævende. Det er meget tit, at det, når der skal
lægges om, også når der skal rationaliseres, i
første omgang faktisk koster penge.

1493

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Arne Melchior
89815;title_name;"Og helt vild er forespørgslen efter CD's opfattelse, når man sammenstiller forsvarsudgifter med miljøudgifter. Vi må afvise totalt denne
sammenkædning. Det er to vigtige, to uundværlige områder i samfundets liv og samfundets beredskab, og de skal selvfølgelig tilgodeses begge to. I begge tilfælde skal det beregnes,
hvad der er behov for, hvad der er nyttigt, òg så
må samfundet, borgerne, selvfølgelig stille op
med midlerne dertil, uden at det ene har indflydelse på det andet.
Sammenhængen er helt vanvittig. Man kunne også tale om bedre undervisning og bedre
hjælp til det ene og det andet og bedte sygdomsbekæmpelse. Der er da nok at bruge pengene til. Den konservative ordfører sagde jö også noget om skattelettelser. Dem vil man jo
give, uden at man rigtig kan finansiere dem. At
blande tingene sammen på denne tilfældige
måde, er efter min mening det rene sjov.
Nogle ser for tiden på verden gennem lysegrønne eller snarere lyserøde briller. Nogle
tror, at Messias står lige uden for på trappen,
det er bare at lukke døren op og lukke ham ind.
Det troede dele af menneskeheden, mange
nationer, mange regeringer også i de sidste
10-20 år op til første verdenskrig og på ny i en
- lang række år op til Hitlers magtovertagelse og
anden verdenskrig. Begge gange var det smadderhamrende forkert, og værre end det: farligt.
Det tyder på totalt ukendskab til historien og til
menneskers adfærd, herunder nationers adfærd, når man tror, at på 24 måneder eller på 12
måneder er alt, hvad der før har været god latin,
pludselig blevet uegnet, og nu starter vi på ny
ved år 0.
Vi lever i en farlig verden. Enten jeg forsøger
at hengive mig til følelser eller jeg forsøger at
være meget realistisk og vurdere, hvad der sker
ude omkring os, så føler jeg, vi lever i en enormt
farlig verden, værre end igennem de senere årtier med dens kolde krig og terrorbalance. Der er
nær ved os og lidt mindre nær ved os og fjernt
fra os så mange muligheder indtil sandsynligheder for turbulens, at det bestemt ikke er tilrådeligt, når vi skal spare, da at skære ned på forsikringspolicen eller afskaffe låsen på døren.
Jamen der er en ny situation, siger mange.
Jeg tvivler en kende. Der er sket meget nyt.
Jeg vil gå så langt som at sige: Den gamle situation er der ikke mere. Men jeg betvivler, at der
er kommet en ny i stedet for. Der er nemlig rod

1494

omtrent som før verdens skabelse, hvor det hele
stod i ét og der skulle skaffes en ny orden. Den
nye orden er endnu ikke skaffet. Jeg skal citere
fra forsvarsministerens tale:
»Vi må nok gøre os klart, at de omfattende
ændringer endnu ikke har udmøntet sig i entydigt gode resultater.«
Altså den gamle situation er væk. Den nye er
ikke skabt. Og så fortsætter citatet af forsvarsministeren:
»I selve omstillingsprocessen kan ligge kimen til uro og ødelæggende indre konflikter, og
indre konflikter har det jo ofte desværre med at
brede sig og blive også ydre konflikter.«
Jeg er også her helt enig med fQrsvarsministeren.
Eneafgørende for vore forsvarsudgifters
størrelse er naturligvis ikke noget helligt tal.
Hvem vil give en krone mere for et brugbart,
et troværdigt forsvar, end højst nødvendigt? Ikke vi i CD. Eneafgørende er, at vi lever op til de
strategier og de styrkemål og de opgaver, som
tilfalder Danmark som medlem af NATO-alliancen.
Det er det hele. Alt, hvad vi kan spare derefter, rationalisere derefter, lad os gøre det. Men
intet mindre end en 100 procents og helhjertet
leven op til vore forpligtelser.
På sådan en dag og i den sammenhæng, hvor
vi diskuterer forsvar, kan jeg ikke undlade at
nævne USA. Det er valgdag derovre, og jeg ønsker, at det må gå dem godt. Jeg må have lov at
udtale, at uden USA's indsats i Golfen for tiden
var der ikke nogen som helst mening i samtlige
de, jeg tror 6 FN-resolutioner, der hidtil er vedtaget. Så der er grund til både som dansker og
som ansvarlig borger i verden at sige: God bless
America.
Fru Hanne Thanning Jacobsen siger, at det
og det land skærer så og så mange kroner eller
procent ned. Javel, men fra hvilket udgangspunkt? Den oplysning, fru Hanne Thanning Jacobsen kom med, er værdiløs, så længe det ikke
meddeles, hvor stort budgettet er i forhold til
det pågældende lands totalbudget eller i forhold til f.eks. bruttonationalproduktet. Danmark har jo sparet og knappet af på sit forsvar i
15 år.
Vi har jo nedrustet igennem mange år. Derfor kan vi da selvfølgelig ikke som medlemmer
af en alliance være i spidsen med at knappe
yderligere af. Man kan ikke sådan forstørre el-

',

1495

-

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne

1496";Arne Melchior
94402;title_name;"ler formindske et forsvar på 6 eller 12 måneder
Tidligere var det sådan - det er ikke ret længe
eller lukke det og så lukke det op igen. Det ved siden, det er faktisk ikke mere end et år siden,
alle mine kolleger blandt ordførerne, så jeg skal der kan ske meget på 12 måneder - at når man
nøjes med at nævne det, også da jeg er kommet diskuterede dansk forsvarspolitik, så var det i
i tidnød.
forhold til landgangsoperationer, der udgik fra
Jeg vil gerne sige, at skal vi spare noget, så Østtyskland og fra Polen. Hvem venter i dag en
skal det være på de danske styrker på Cypern. landgangsoperation fra den østlige del af ForVi har et kæmpebeløb til gode hos FN, og bundsrepublikken? Hvem venter en landDanmark har opfyldt sine forpligtelser dér. gangsoperation iværksat af premierminister
Lad andre nationer nu gå ind i stedet for os, og Mazowiecki, for ikke at tale om en kommende
lad os så bruge de penge, vi sparer dér, på den præsident Walesa i Polen? Billedet er helt ændanske indsats i Golfen. Og lad os så i øvrigt, dret, men der er fare stadig væk. Det er jeg enig
som forsvarsministeren også er inde på det i sin i. Spørgsmålet er bare, hvordan vi skal reagere
tale, senere være parat igen og forberede os på på det nye trusselsbillede, når nu det gamle er
at gøre international tjeneste dér, hvor interna- væk. Og her er det så, at jeg føler kritikken lå af
tionale fora og de alliancer, vi er medlemmer en nær allieret.
Her er det så, at Forbundsrepublikken reageaf, tilsiger dette.
Vi skal også erindre os, at USA er på vej til at rer med ensidigt at reducere sine styrker fra
trække styrker tilbage fra Europa, og det forstår 500.000 til 370.000 mand. Og hvis vi indregner
vi godt. Nu har de i snart 50 år været på vagt for de tidligere østtyske styrker, der var på i hvert
os. Men det betyder naturligvis også, at Europa fald 150.000, er der tale om en reduktion af miså må stille yderligere op til sit eget forsvar, til litær fra 650.000 til 370.000 mand over 3 år.
at overtage nogle af de udgifter og øvrige for- Hvis vi bare holder os til det gamle
pligtelser, som USA så storsindet har delt med Vesttyskland, så er der tale om en reduktion på
godt og vel 25 pet. over 3 år af mandskab. Det er
os.
Så skal jeg til sidst forholde mig til dagsorde- noget af det, der tæller mest på budgettet.
Det vil sige, at her har vi noget, der ligner det,
nen. Jeg skal ikke selv foreslå nogen hverken
ordknap eller ordrig. CD vil stemme for den SF har foreslået, også når det måles i tal. Hvormest ordrige af dem, der er foreslået. Vi gør det for er det så forfærdeligt, hvis vi gør det i Danmed forventning om, at dagsordenens indhold mark? Hvorfor er det så vidunderligt, når Forom, at regeringen skal indbyde til forhandlin- bundsrepublikken gør det? Jeg synes, det er
ger om et nyt forsvarsforlig, også omfatter CD. godt og klogt af Forbundsrepublikken at gøre
Vi melder os dermed så at sige til tjeneste, og det, og af samme grund synes jeg, det ville være
ved at vi stemmer med flertallet af det nuværen- godt og klogt af Danmark at gøre det over for
de forsvarsforligs partier, føler vi, at vi har en , de ændrede trusler, vi står over for i vor vernaturlig adgangsbillet. Derfor denne forvent- densdel.
ning om at blive inddraget på lige fod i de komFørste næstformand (Henning Rasmussen):
mende forhandlinger.
Hr. Arne Melchior har ordet - for en kort bemærkning. Det med den korte bemærkning var
(Kort bemærkning).
ikke, så meget henvendt til hr. Arne Melchior";Arne Melchior
97897;name_party;":
som til den foregående taler.
Jeg synes, at der i det, hr. Arne Melchior sagde, lå en underforstået, men ganske skarp kritik
(Kort bemærkning).
af en af Danmarks nære allierede.
Jeg er helt enig i selve udgangspunktet: at Arne Melchior (CD):
Ikke endnu, hr. formand, tak!
verden stadig væk er farlig. Jeg kan godt blive
Hr. Gert Petersen siger, at der kan ske meget
urolig ved mange ting, der sker: nationalisme,
der blomstrer op, modsætninger, som bryder I på 12 måneder. Det kan ingen jo være uenig i.
frem igen, osv., osv. Men sagen er vel den - og Der kan jo også ske meget i de næste 12 månedet tror jeg da hr. Arne Melchior bliver nødt til der. Det frygtelige, man gør, når man disponeat give mig ret i - at selv om der er trusler, så er rer på områder, hvor der skal disponeres langsigtet, er, at man forlænger de i øjeblikket kend- .
trusselsbilledet et andet.

1497

.

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Gert Petersen
98854;title_name;"te linier og lader, som om det om 12 måneder er
ligesom i dag, bare bedre. Gid det var så vel, og
gid det går så vel, men det kan altså også gå væsentlig værre.
Det er rigtigt, at der formentlig ikke er nogen
landgang forestående fra vores østlige naboer.
Men, som forsvarsministeren også sagde, så er
Sovjetunionen også efter nedrustningsforhandlingernes forhåbentlig vellykkede afslutning en
militær supermagt. Den er ikke en supermagt i
amerikansk forstand, men en militær supermagt og langt den største militære magt i Europa.
Og selv om jeg altså ikke som hr. Gert Petersen ser faren derfra, så er der grunde nok til at
være nervøs.
Som Storm P. vistnok har sagt: Hvis du er
glad, så er det din egen skyld. Der er såmænd
grunde nok til at være bekymret.
Hvad angår Tysklands nedskæring, er jeg
overbevist om, at tysk forsvarspolitik også i dag
og også i overmorgen og også efter valget vil leve 100 pet. op til de forpligtelser, som Tyskland
i den alliance, som vi sammen er medlemmer
af, har påtaget sig, og intet mindre end det. Og
mere kræver jeg altså naturligvis heller ikke at
vi skal påtage os.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
99998;name_party;":
Det var jo smukke ord om Tyskland. Det vil
interessere historikerne, for det blev oplyst i
den amerikanske presse, ganske kort tid efter at
Kohl havde indgået den aftale med Gorbatjov
om ensidig tysk nedskæring til 370.000 mand,
at præsident Bush blev underrettet om det i sin
flyvemaskine, da det var sket. Senere skulle det
godkendes i NATO. NATO kunne have sagt
nej, det er rigtigt, men NATO sagde altså ja. I
den henseende kom der konsensus ud af det.
Men det var en ensidig tysk handling.
Den var dristig og klog efter min mening her er netop tale om at forlænge linjer frem. Det
er jo rigtigt.
Det, der kalder mig herop, er netop det udtryk, hr. Arne Melchior brugte om at forlænge
linjerne frem fra nu. Det, man gjorde med
Kohl-Gorbatjov-aftalen, der senere blev godkendt af NATO, og som nu bliver knæsat ved
den konference, der finder sted i Paris senere i
denne måned, er, at man forlænger linjen fra nu
af og 3 år frem, således at det forbundstyske militær om tre år er reduceret til 370.000 mand.

1498

Jeg er helt overbevist om, at det er en støtte til
de kræfter i Sovjetunionen, som har stået bag
de omvæltninger, som er sket, og som arbejder
for at få dem fremmet og for at få nedrustningen fremmet. Jeg er helt sikker på, det er sådanne overvejelser, der ligger bag den tyske handling. Derfor er den klog, og jeg beklager, at der
ikke er tilsvarende overvejelser til stede her.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
101432;name_party;":
Jamen jeg forlanger jo intet andet, og de partier, som står bag dagsordenen - og jeg håber
også Socialdemokratiet - siger jo ikke mere,
end at vi skal leve op til forpligtelser, som vi
forhandler igennem og aftaler med vore allierede. Jeg går ud fra, at det er sådan både i det parti, hr. Gert Petersen tilhører, og i andre forpligtende situationer, han har involveret sig i, og
det må naturligvis allermest gælde for noget så
vigtigt som en militæralliance.
Desuden forestår der jo en omfortolkning af
NATO's kommende rolle og opgaver. Jeg skal
minde om, at udenrigsministeren for et halvt
års tid siden nævnte, at strategien kan lægges
om. Og han nævnte, i hvilke retninger det kunne gå. Han blev kritiseret for det, men jeg mener, det er rimeligt af en udenrigsminister at
nævne noget sådant og lægge op til debat i
Danmark og blandt de øvrige NATO-partnere
om noget sådant. Og det er en helt forkert rækkefølge først at foretage en drastisk ændring af
sit forsvars budget og struktur og bagefter fortolke og nedfælde, hvilke opgaver hver enkelt
partner har. Det må ske i omvendt orden.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
102561;name_party;":
Modsat f. eks. EF er NATO jo - og det er da
pudsigt, at jeg af alle mennesker skal minde om
det - faktisk en forening af suveræne stater: der
er ikke afgivet suverænitet. Derfor er det muligt
at tage den slags skridt. Og det er vel også det,
der ligger bag.
I den forbindelse kommer jeg til et spørgsmål, som jeg tror det var hr. Sønderby der var
inde på, nemlig det hollandske forsvarsbudget.
Jeg må sige, at jeg ikke ved, hvem der har ret,
det må jeg ærligt erkende, for det er ikke ret
længe siden, at redaktør Toftkær i Politiken oplyste, at det i Holland var blevet besluttet at re-

1499

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Gert Petersen
103234;title_name;"ducere forsvarsbudgettet med 4 pet. Og da det
hollandske forsvarsbudget - erkendt - er meget
større end det danske, bliver det et ganske stort
tal målt i gylden og i kroner og øre - så vidt jeg
har kunnet regne ud omkring 1V2 mia. kr. Men
dér blev det altså oplyst, at man har besluttet at
reducere det med 4 pet. - jeg ved ikke, om Politiken og redaktør Toftkær lyver, men jeg tvivler
nu på det - og det har man altså kunnet gøre
uden at spørge om forlov. Det har man bare besluttet at gøre.
Så påstanden om, at man altid skal hen og
bede om lov, holder bare ikke, og det bliver heller ikke overholdt.";Gert Petersen
103851;name_party;":
Også fra Kristeligt Folkepartis side skal der
udtrykkes en stor glæde over den udvikling, vi
er inde i på det europæiske kontinent, hvor årtiers kolde krig mellem Øst- og Vesteuropa med
de kommunistiske diktaturers sammenbrud og
et spirende demokrati er blevet afløst af afspænding og samarbejde. Med et Europa under forandring og et positivt samarbejde mellem supermagterne i FN og CSCE-processen er
der klart lagt op til, at det sikkerhedspolitiske
trusselsbillede må tages op til revurdering.
Den foreslåede ratifikation af den første
CFE-aftale mellem supermagterne om reduktion af de konventionelle våben udgør ligeledes
et positivt tegn på de mildere vinde, der for tiden blæser i vor del af verden. Aftalen er glædelig, fordi den indebærer afskaffelsen af Warsza""
wapagtens overvægt på det konventionelle område med etablering af en ligevægt mellem NATO og Warszawapagten på et lavere styrkeniveau for så vidt angår kampvogne, artilleri,
kampfly og pansrede kampkøretøjer.
Desværre er niveauet for denne ligevægt ikke
så lavt, som vi kunne ønske, og som NATO
oprindelig havde spillet ud med. Styrkelofterne
er sat så højt, at der kun skal ske meget beskedne styrkereduktioner i NATO og næsten udelukkende med hensyn til kampvogne.
Med dansk forsvars beskedne størrelse og
det begrænsede danske bidrag til de samlede
NATO-styrker må vi nok erkende, at Danmark
næppe står først for tur, når de eftertragtede besparelser skal fordeles. Men Danmark skal naturligvis bede om at få sin del af styrkereduktionerne og dermed besparelserne.

1500

CFE-aftalen indebærer samtidig, at der skal
løses nye opgaver med hensyn til inspektion og
overvågning af aftalens overholdelse.
Umiddelbart er der således ikke udsigt til de
store nettobesparelser som følge af denne første aftale om styrkereduktioner på det konventionelle område.
Jeg kan være enig med forsvarsministeren i
de fleste af hans konklusioner med hensyn til
nedrustningsforhandlinger, og hvor stor Danmarks andel af dette vil blive. Men selv om ministeren maner til besindighed, kommer man
dårligt uden om, at en stor del af befolkningen
vil finde det mærkeligt, hvis der ikke kan spares
på forsvarsbudgetterne netop nu. Vi har altid
fået at vide, at vi skulle have forsvaret på grund
af truslen fra Øst. Nu, da denne trussel er blevet
betydelig mindre, må vi også kunne levere nogle besparelser. Før vi beslutter, hvad der kan
spares, må vi se på, hvilke opgaver forsvaret
kan blive sat til at løse.
Om truslen fra Øst vil jeg gerne sige, at det er
rigtigt, at det trusselsbillede, som Danmark har
måttet leve med i en lang årrække - ja, mere eller mindre helt siden 1950'erne - nu er ved at
forsvinde. Selv om Warszawapagten fortsat eksisterer, udgør den ikke en trussel på samme
måde som tidligere både som følge af demokratiseringen i de østeuropæiske lande, landene
omkring Østersøen og Sovjetunionens tilbagetrækning af styrker.
Udviklingen går imidlertid så hurtigt for tiden, at vi endnu ikke klart kan fastlægge, hvilke
trusler vi vil stå foran om få år. Vil udviklingen i
Sovjetunionen og Østeuropa forløbe forholdsvis gnidningsløst, som vi naturligvis håber og
støtter, eller vil der komme social uro, og hvilke
regimer vil det kunne give grobund for?
Det kan ikke udelukkes, at der sker et tilbageslag i Sovjetunionen, således at der ud af det
økonomiske kaos, som unionen er på vej ud i,
vil opstå en ny diktator. En sådan mand vil
trods de nedskæringer, der foretages, fortsat råde over en af verdens mest effektive militærmaskiner. Jeg håber ikke, at jeg kommer i konflikt
med Ligestillingsrådet ved, at jeg sagde »en sådan mand«: jeg forestiller mig, at det fortrinsvis er mænd, der kan udvikle sig i den retning.
Det, der kan siges til beroligelse i denne situation, er, at varslingstiden er blevet noget længere. Nu behøver vi ikke at regne med varslingstider i timer, men i uger eller døgn.

1501

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Glønborg
107800;title_name;"Selvstændiggørelsen af de baltiske republikker og Polens større frihed er af stor betydning.
Efter at Østtyskland er kommet med i NATO, vil eventuelle angribende sovjetiske styrker
også få meget længere forsyningslinier og dermed blive mere sårbare,
Såfremt den positive udvikling fortsætter i
Østeuropa og der indgås flere aftaler om konventionel nedrustning, må der oplagt være muligheder for betydelige besparelser på forsvaret. Men det bør ske efter en velovervejet planlægning, der tager højde for de fremtidige forsvars- og sikkerhedspolitiske opgaver, der skal
løses. Det arbejde deltager Kristeligt Folkeparti naturligvis gerne i, og vi er glade for at kunne
konstatere, at hele kredsen af forsvarsforligspartier er enige i, at det er sådan, det skal det gå
til.
Om truslen fra syd vil jeg bemærke, at Golfkrisen har vist, at diktatorer kan opstå overalt.
Pludselig kan konflikter mange tusinde kilometer væk herfra komme til at omfatte danske
statsborgere.
Det kan ikke udelukkes, at kriser i Mellemøsten vil udvikle helt nye krigstyper, hvor slagmarken bliver alle europæiske storbyer og vitale anlæg, og hvor krigerne er små grupper af
terrorister.
Om FN-missioner må vi også gøre os klart, at
Danmark har været en flittig deltager i FN's
fredsbevarende styrker. Nu lader det til, at FN
skal til at spille en mere central rolle i internationale konflikter. Derfor kan det også tænkes,
at Danmark vil blive bedt om i øget omfang at
deltage i styrker, der skal kunne operere fra de
hjemlige forhold.
Det er en udvikling, som Kristeligt Folkeparti hilser med stor tilfredshed. Jeg vil gerne have
lov til at citere et lille afsnit fra vort forsvarsprogram. Heri skriver vi om FN-styrker:
»FN-styrker har igennem mange år vist deres
berettigelse. Danske styrker har ydet en væsentlig indsats for fredens bevarelse forskellige
steder i verden. Kristeligt Folkeparti mener, at
dette er en så vigtig opgave, at Danmark bør
være forrest i et sådant arbejde, bl.a. ved konstant 'at have uddannede styrker og enkeltpersoner, som hurtigt kan stilles til rådighed for
FN, og som vil kunne gøre tjeneste overalt i
verden, hvor FN finder at have brug derfor.«
De nedrustningsaftalet, der eventuelt vedtages, vil kræve et omfattende apparat til kontrol

1502

af, om aftalerne nu også holdes. Danmark vil
sandsynligvis skulle bidrage til dette kontrolarbejde.
Alle disse opgaver skal vort forsvar kunne løse. Mange modeller kan tænkes. Uden at have
analyseret det dybere kan jeg forestille mig noget i retning af følgende:
Værnepligten må fortsat efter Kristeligt Folkepartis opfattelse være det bærende princip,
men så må vi diskutere forholdet mellem, hvilke opgaver der løses af værnepligtige, og hvilke
der løses af konstabler og lign. Konstablerne
bruges jo især til at betjene de teknisk avancerede våben. I fremtiden skal de også udstyres til
terroristbekæmpelse.
Desuden skal særlige enheder trænes til at
udføre militære opgaver i fremmede terrænformer, f.eks. ørken, bjerge og tæt skov, så de kan
tilbydes FN.
Grupperne til overvågning af nedrustningsaftaler vil sandsynligvis komme til at bestå af
fastansatte officerer,
Hjemmeværnet skal spille en stigende rolle.
Det skal især bruges til observation og til
hurtigt at kunne bevogte vitale installationer
som kraftværker, vandværker, trafiklçnudepunkter, telefoncentraler, offentlige bygninger
og lign., hvis truslen om terrorangreb bliver
overhængende. Dygtige hjemmeværnsfQllç, der
kender deres lokalområde, vil være de første til
at få øje på en lille gruppe ubudne gæster.
Gennem en opprioritering af hjemmeværnet
vil folkets forsvarsvilje kunne bevares, selv om
vi nedtrapper værnepligten.
Om dagsordenerne vil jeg gerne sige, at der
jo ikke er meget forskel på Socialdemokratiets
og den, der kommer fra os fire partier: det er
næsten alene spørgsmålet om størrelsen af beløbet.
I den forbindelse vil jeg lige gøre opmærk.,
som på, at vi andre taler om yderligere besparelser i de følgende âr.
Derudover vil jeg også gerne sige, at vi er
særdeles tilfreds med det, der hedder tilpasning
af udviklingen i den internationale situation,
SF's dagsordensforslag må vi afvise, og det er
ikke, fordi vi ikke vil bruge pengene til miljø,
men vi tror ikke på et æskesystem - det er ikke
praktisk - men naturligvis vil vi tænke med
glæde på besparelserne, når vi skal finde pengene i kampen for miljøet.

1503

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Glønborg
112245;name_party;":
Efter min vurdering lyder Socialdemokratiets dagsordensforslag faktisk umiddelbart interessant. Besparelser på forsvarsbudgettet
med 300 mio. kr. vil være kærkomment for
Fremskridtspartiet, hvis besparelserne bliver
udmøntet på garnisoneringsplanen, forstået på
den måde, at besparelserne kommer frem ved
omgående at stoppe alt arbejde vedrørende
nedlæggelser, ombygninger og nybygninger af
kaserner og garnisoner.
Nu ved jeg godt, at Socialdemokratiet er med
i forsvarsforliget, men alligevel vil jeg gerne
spørge, om hr. Hans Hækkerup ikke kan se det
fornuftige i det, jeg her har fremført, altså at det
ville være en idé først og fremmest at spare på
disse omrokeringer. Og derfor vil jeg gerne
spørge, om hr. Hans Hækkerup i relation til
dagsordensforslaget fra Socialdemokratiet vil
tage garnisoneringsplanen op til revision.
Næstformanden i Socialdemokratiet, hr. Nyrup Rasmussen, har nemlig udtalt følgende i
går aftes i Sønderborg - og jeg citerer fra Jydske
Tidende i dag:
»Det er klart, at kommer der et forlig, skal vi
også til at se på besparelserne inden for forsvaret. Da må det være naturligt, at vi igen kigger
på garnisoneringsplanen, at den tages op til ny
overvejelse.«
Jeg er klar over, at vi ikke her diskuterer et
eventuelt nyt forlig mellem Socialdemokratiet
og regeringen, men jeg vil gerne spørge, om det
ikke ville være en idé, at man her klart og tydeligt tilkendegav, at man er enig med Socialdemokratiets næstformand, og at de samme tanker ønskes tilgodeset i forbindelse med en
eventuel vedtagelse af Socialdemokratiets
dagsorden her i dag.";Køpke Christensen
113847;title_name;":
Jeg skal takke for de mange interessante indlæg, som er kommet fra partiernes ordførere og
andre medlemmer af Tinget.
Hele denne diskussion, som er kommet til
verden foranlediget af SF's forespørgsel, bærer
præg af, synes jeg, at SF i sit sigte og derigennem også gennem de udlægninger, som er sket
gennem SF's dagsordensforslag, i virkeligheden er tæt på at have begået en kommafejl i forhold til realiteternes verden.
Med al respekt for de overvejelser, som ligger bag SF's initiativ her, må man, når man ser

I

I 1504

forslaget om over to år at beskære forsvarsbudgettet med 25 pet., nærmest med en rund betragtning sige, at der er tale om, at man er nået
til et ti gange større omfang end det, der i øvrige
vurderinger anses for realistisk.
Og derfor er vel det billede, som i hvert fald
for mig bliver stående efter diskussionen her i
dag, at SF igennem sin vældige overdrivelse har
stillet sig uden for den saglige diskussion, som
det i den kommende tid er nødvendigt at føre.
Det er som bekendt en fare, hvis man overdriver så frygteligt, som tilfældet her har været.
Jeg er ikke i tvivl om: som også fru Hanne
Thanning Jacobsen var meget inde på i sit indlæg, at vi i de kommende år nødvendigvis må
afsætte betydelige midler til at løse opgaver inden for miljøet ikke alene i Danmark, men også
i den europæiske ramme, og hvor der jo ofte vil
være en vældig god sammenhæng imellem,
hvad der her anvendes, og det, der kommer os
selv til gode. Ingen tvivl om det.
Vi står derfor i de nærmeste år over for en
vældig økonomisk opgave ved, at vi har to behov. Vi har nemlig dels et behov for at støtte udviklingen i Central- og Østeuropa - ingen tvivl
om det - men dels vil vi på grund af den betydelige usikkerhed, som vi vil leve med i de nærmeste år, indtil vi ser, hvordan udviklingen former
sig, samtidig være nødt til at opretholde et beredskab af et omfang, som gør, at vi er i stand til
at vurdere, om vi skal justere vort forsvar i den
retning, som udviklingen gør påkrævet.
Jeg må advare mod de budgetbetragtninger
for andre landes vedkommende, som blev
fremsat af SF's ordfører. Jeg vil anbefale et
nærmere studium af realiteterne i forbindelse
med de landes budgetter, som man her diskuterer og ved forholdstalsregning søger overført til
danske forhold. Jeg er overbevist om, at også
hr. Pelle Voigt så vil nå til erkendelse af, at det
er nogle dimensioner, som har en anden størrelsesorden end det, man forsøger at argumentere på grundlag af.
Hr. Pelle Voigt siger, at det er nødvendigt
med et nyt sikkerhedspolitisk system i Europa.
Ja, det er det, og det kan og skal løse adskillige opgaver. Et eksempel: Det er vigtigt at søge
mindretalsrettighederne i de forskellige republikker og lande sikret for at undgå, at der kommer nogle spændinger af den klassiske natur,
som vi har kendt i tidligere perioder i historien.
Den omstændighed, at låget over disse nationa-

1505 '

(95)
6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Enggaard
116827;title_name;"litetsspændinger er løftet efter nogle steder 70
års forløb, andre steder 40-50 års forløb, gør jo,
at der her er et meget stort problem, og den
kommende organisation af 34 lande i CSCEsammenhæng, som vi forventer at se i løbet af
-de nærmeste uger, har klare opgaver her. Men
der vil - og det må være sagt meget klart - også i
de kommende år være et betydeligt behov for,
at den kreds af demokratiske lande, som er sluttet sammen i NATO, fortsætter deres samarbejde. Det er af en række indlysende årsager nødvendigt, og man kan ikke, som SF fremstiller
det, forlade sig på, at man igennem CSCE-organisationen i fremtiden har løst de sikkerhedspolitiske problemer i øvrigt i Europa.
Det er rigtigt, at situationen i Central- og
Østeuropa giver tegn på beskæringer, men man
skal huske, fra hvilket niveau disse beskæringer
vil finde sted. Den omstændighed, at man har
nogle rimelige procentvise beskæringer i Østog Centraleuropa, må naturligvis ses ud fra det
udgangspunkt, at den materielle status i Warszawapagten for en række materielkátegorier
har vist det billede, at man havde tre gange så
meget materiel, som man havde inden for Atlantpagtens europæiske del, og at det for andre
kategoriers vedkommende, f.eks. kampfly, har
været forholdstallet 2:1. Og den metode, som
man inden for CFE-forhandlingerne stræber
frem imod, nemlig at have en balance baseret
på nogle lofter, som er blevet løftet i den sidste
del af disse forhandlingsforløb i kraft af sovjetiske krav, sådan at der for de vesteuropæiske
landes vedkommende er tale om, at den samlede materielbeholdning ikke når op til de lofter,
som man her venter at lave en aftale om, er selvfølgelig noget, man skal tage i betragtning, når
man ser på nogle procentforandringer i andre
lande. Jeg er sikker på, at hr. Pelle Voigt i virkeligheden er enig med mig i det spørgsmål.
Det foreslås, at forsvaret går ind og hjælper
til med at løse nogle civile opgaver, herunder
også nogle miljøopgaver, og dertil kan jeg sige,
at det vil forsvaret også på en række områder
kunne gøre, sådan som det allerede er tilfældet
i en vis udstrækning i dag. Jeg afviser bestemt
ikke at vurdere en sådan anvendelse af forsvarets ressourcer, når det kan ske på en fornuftig
måde.
Jeg taler her ikke om, at forsvaret skulle gå
ind og afløse civilforsvarets nødvendige opgaver eller træde i stedet for Falck. Jeg håber ikke,

1506

det er sådanne tanker, som har kaldt SF på banen i dette spørgsmål. Men dér, hvor der er mulighed for, at forsvarets materiel og personel
indgår i en fornuftig anvendelse, herunder en
indtægtsdækket virksomhed, som fru Annette
Just var inde på, er jeg meget åben over for dette, fordi det naturligvis er meget rimeligt og
samfundsnyttigt.
Til hr. Hans Hækkerup vil jeg gerne sige tak
for de bemærkninger, som lød i forbindelse
med Socialdemokratiets engagement i forsvarsforliget - også bemærkningerne om, at disse
holdninger er uafhængige af udviklingen i de
nærmeste uger. Jeg kan kvittere med at sige, at
det vil de også være fra regeringens side.
Vi deler ønsket om at fastholde det gode
samarbejde, som har været gældende igennem
de seneste år og så langt tilbage i tiden, som
vort forsvarssamarbejde har eksisteret - og det
er jo i virkeligheden en menneskealder. Det er
ikke noget, som bør sættes til side, fordi der måske er en skærpet politisk interesse i disse dage
og uger. Det er det lange forløb, vi skal anskue.
Derfor vil jeg også i mine overvejelser i forbindelse med hr. Hans Hækkerups indlæg hele
tiden knytte det til den kendsgerning, at vi atter
den 14. november samles for at drøfte det videre forløb med hensyn til at afgrænse de områder, som vi skal vurdere, og finde løsninger på
de problemer, herunder budgetproblemer, for
den nærmeste fremtid.
Jeg er ked af, at hr. Hans Hækkerup og dermed Socialdemokratiet i sin udtryksform gennem dagsordenen ikke er gået ind i spørgsmålet
om, at også ændringer for 1991 fornuftigvis bør
ses i lyset af, at vi er i stand til at forlænge det
nuværende forsvarsforlig. De enkelte beslutninger, som vi her står over for, bør ikke være
det, som under debatten er kaldt hovsabeslutninger, men bør ses i et perspektiv af, hvordan
de vil fungere også i de følgende år. Jeg tror, det
er nødvendigt for at forhindre usikkerhed i forsvaret og for at få den størst mulige virkning,
også samfundsmæssigt, af de beslutninger, som
træffes.
Jeg er enig med hr. Helge Adam Møller i, at
vi i vores tilrettelægning af forsvaret skal være
meget opmærksomme på, at forsvaret er i stand
til at tiltrække ansøgere i konkurrence med erhvervene og andre uddannelser, og at samfundet vel har brug for et forsvar, som i højere grad
er en del af samfundet, og som må anskues også

1507

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Forsvarsministeren
121599;title_name;"i sammenhæng med de andre sektorer, herunder ikke mindst erhvervslivet. Vi har vel nok
været tilbøjelige til igennem årene at anskue
forsvarsproblemerne lovlig isoleret og glemme,
at forsvaret er en vigtig del af det samlede danske samfund.
Hr. Sønderby var uddybende inde på spørgsmålet om budgetsammenligninger i forhold til
andre lande. Jeg har været inde på det spørgsmål og kan kun bekræfte det udsagn, som hr.
Sønderby gav, nemlig at hvis man anskuer disse problemer nærmere, vil man nå til andre
konklusioner end dem, som lød i første række
fra SF's side.
Fru Annette Just lagde vægt på at understrege, at vi ikke skulle spille hasard med forsvaret.
Jeg er meget enig med den betragtning. Og det
fremgår også af det, jeg netop har nævnt i replikken til andre ordførere, at det af samme
grund er vigtigt, at vi ser det i et flerårigt perspektiv, således at vi af den grund kan undgå
usikkerhed, og således at vi kan få et solidt
grundlag at disponere på. Det er, som også hr.
Arne Melchior var inde på det, sådan, at vi skal
se det, vi nu skal i gang med, i lyset af udviklingen i de nærmeste år og ikke absolut i øjeblikkets perspektiv.
Når fru Annette Just talte om omrokeringer,
og at det medførte udgifter, er det naturligvis
rigtigt. Men jeg beder om, at det anskues også i
det lys, at det for forsvaret såvel som for erhvervslivet er nødvendigt, at man gennemfører
investeringer for at kunne opnå besparelser på
driftsudgifterne senere hen. Vi har i mange
overvejelser omkring offentlige budgetter en
tilbøjelighed til, at vi lægger sammen og til slut
når en linje, som er en sammentælling af driftsudgifter og investeringsudgifter. Det er en vanskelighed i statens budgetter, i kommunernes
budgetter og dermed også i diskussioner som
denne, der vedrører offentlig drift. Vi glemmer,
at vi ofte burde bruge lidt flere midler på en fornuftig investering for i de-følgende år at kunne
få en besparelse på driftsudgiften. Det er præcis det, som bl.a. garnisonsplanen - men også
andre dele af forsvarsforliget af 1989 - lægger
op til, men hvor vi i diskussionen ustandselig
møder en sammenblanding af disse to begreber: investeringer og driftsudgifter. Men det er
som at blande æbler og pærer i et regnestykke,
og jeg advarer imod den fejl. Det er godt, at vi
langt om længe er kommet i gang med at an-

.

1508

skue forsvarets drift ud fra denne lidt mere erhvervsmæssige betragtning, og det beder jeg
om forståelse for.
Jeg takker hr. Arne Melchior for den honnør,
han gav. Det er altid dejligt at modtage en honnør. Jeg takker også hr. Arne Melchior for tilslutningen til det forslag om motiveret dagsorden, som er fremsat af de tre regeringspartier
plus Kristeligt Folkeparti. Den tilslutning, der
er fra hr. Arne Melchior og fra fru Annette Just
til denne ret fyldige dagsorden, som også går
ind i det ønskelige med hensyn til det videre
forløb, har jeg opfattet - også af det, hr. Arne
Melchior sagde - som, at man, den dag en forlængelse af forsvarsforliget kommer på tale,
gerne er med i forhandlingerne.
Det er for mig en glæde, når man i dag på det
grundlag, som forsvarsforliget fik i 1989 igennem Forsvarskommissionens arbejde, hvor 22
ud af 23 tilsluttede sig den indstilling, som lå, er
i stand til at fastholde interessen fra yderligere
partier. Det er naturligvis - det må være sådan
for mig - altid en glæde, hvis det grundlag, som
dansk forsvar er funderet på i Folketinget, kan
være så bredt som muligt.
Afsluttende vil jeg gerne sige, at arbejdet nu
bør gå videre. Vi har nogle mere kortsigtede
ting foran os, og vi har nogle, der rækker længere ud. Disse ting kan - som jeg har beskrevet
det - ikke helt løsrives fra hinanden. Det ville
under alle forhold efter min mening være forkert, hvis vi startede dette arbejde med at fastlægge et tal, hvorom vi måtte vide, at indholdet
i en ramme af den størrelse ville vi ikke på forhånd være enige om. Der forestår derfor et vanskeligt arbejde. Vi er ikke helt enige om alle
komponenter, som skal indgå i en kommende
ændring af forsvaret og en kommende besparelse.
Sådan må det nødvendigvis være.
Jeg har ikke set det som min opgave i dag at
prøve at uddybe de vanskeligheder og de forskelle, der vil være, men det skal siges ærligt og
redeligt, at der vil være nogle forskelle i opfattelserne, som vil gøre dette arbejde til en betydelig opgave. Derfor ville det være forkert at
starte med at fastlægge rammen, uden at vi var
rimeligt sikre på, hvordan indholdet ville være.
Det er selvsagt det, som jeg i første omgang er
bekymret over i forhold til Socialdemokratiets
dagsordensforslag, som jo i øvrigt for en stor
procentdels vedkommende følger det forslag,

. 1509

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Forsvarsministeren
126325;title_name;"som regeringspartierne og Kristeligt Folkeparti
har fremsat.
Jeg må anbefale, at Folketinget vedtager det
dagsordensforslag, som er stillet af de tre regeringspartier og Kristeligt Folkeparti. Jeg må
fraråde, at man vedtager Socialdemokratiets
dagsordensforslag, og jeg må i særdeleshed fraråde, at man vedtager Socialistisk Folkepartis
forslag.
(Kort bemærkning).";Forsvarsministeren
126712;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er naturligvis det,
forsvarsministeren var fremme med med hensyn til garnisoneringsplanerne. Ministeren udtalte, at det, det drejede sig om, var besparelser
på driftsbudgetterne. Det har han da ganske ret
i: det har vi ofte hørt fra regeringens side. Men
jeg tror ikke, der er nogen, der er i tvivl om, at i
dag er hele basis for det, der blev lavet ved forsvarsforligets indgåelse, smuldret. Der er ikke
den samme baggrund for at lave disse garnisoneringsplaner, som der var på daværende tidspunkt, og det er derfor, vi i Fremskridtspartiet
beder om, at forligspartierne i hvert fald sætter
sig sammen og revurderer det, vi her taler om.
Det er det eneste, vi ønsker.";Køpke Christensen
127426;name_party;":
Jeg synes, at det er besynderligt at konstatere, at forsvarsministeren er ude af stand til at forestille sig radikale besparelser på forsvarsbudgettet. Når radikale besparelser på forsvarsbudgetterne har kunnet gennemføres i lande,
der teknologisk, administrativt og politisk er
langt mere primitive end Danmark, når de kan
gennemføres af vore allierede, må det også være muligt, hvis man har viljen til det, at gennemføre beskæringer af forsvarsudgifterne i Danmark.
Men sagen er jo, at viljen ikke er til stede. Det
fremgår rimeligt klart af regeringens dagordensforslag, at man fastholder den besynderlige forestilling, som blev lagt fast i Forsvarskommissionens beretning, at besparelser på
forsvarsbudgettet skal være noget, man udmønter, når der er sket fremskridt i internationale nedrustningsforhandlinger, og ikke på noget som helst andet tidspunkt. Det undrer mig,
at denne mærkelige sætning også er med i det
socialdemokratiske dagsordensforslag, men
det socialdemokratiske dagsordensforslag åb-

1510

ner dog i det mindste for besparelser på mindst
300 mio. kr. og knytter sig således ikke totalt og
entydigt til den CFE-nedskæring på 32 kampvogne, som både jeg og hr. Hans Hækkerup har
kritiseret heroppefra som helt utilstrækkeligt i
forhold til, hvad der må ske i Danmarks forsvarspolitik i de kommende år.
At der er meget, meget lidt entusiasme med
hensyn til at overføre midler fra militæret til
miljøpolitikken, har vi bemærket. Vi har bemærket, at det i det hele taget har skortet på en
stillingtagen fra ordførernes side til de kolossale miljøproblemer, vi står over for. Det kunne
være, at denne forespørgsel skulle have været
rettet til de miljøpolitiske ordførere og til miljøministeren. Det kunne være, at det havde ført
til mere interessante resultater end denne mekaniske gentagelse af forsvarspolitiske besværgelser. På den ene side siger forsvarsministeren,
at nu er der med denne dagsorden basis for, at
regeringspartierne, CD og Fremskridtspartiet
kan gå ind i forhandlinger. Hvis CD og Fremskridtspartiet stemmer for denne dagsorden,
kommer de med i forsvarsforligsforhandlingerne. Men stemmer Socialdemokratiet for regeringens dagsorden? Næppe. Kommer Socialdemokratiet med i forhandlinger? Sandsynligvis. Det ene af de partier, som ministeren siger
skal med i forligsforhandlingerne, hvis man
stemmer for regeringens dagsorden, har lige
proklameret heroppefra, at hele grundlaget for
Forsvarskömmissionens beretning er smuldret.
Jeg forstår ikke logikken, og jeg er sikker på,
at det er der heller ikke ret mange andre der
gør, ud over at logikken vel sandsynligvis er, at
man ganske enkelt ønsker at løsrive det danske
forsvar fra enhver forbindelse med livets realiteter. Og livets tunge og ubehagelige realiteter
er jo, at fjenden er der ikke mere.
Når forsvarsministeren siger, at det er så urealistisk at foretage en nedskæring af den størrelsesorden, som SF foreslår, tillad mig da at
spørge: Hvad skal vi med Jyske Division?
Hvad skal vi med en strøm af kampvogne, hvis
formål var at føre fremskudt forsvar i SlesvigHolsten mod et angreb fra Østtyskland? Hvor
har man tænkt sig at de kampvogne skal køre
rundt? Og måske endnu mere interessant:
Hvorfor skal de køre rundt dér?
Jeg kunne nævne mange andre eksempler.
Hr. Hans Hækkerup har nævnt talrige eksempler i aviserne i den sidste tid, bl.a. hvad angår en

1511

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne

1512";Pelle Voigt
130866;title_name;"nedsættelse af forsvarets beredskab. Jeg synes, ner, der er en overvejende sandsynlighed for, at
det morsomste var forslaget om weekend- og det ikke kan lade sig gøre, og at der altså skal
nattelukning af Ihawkbatterierne. Men hvis spares et mindre beløb.
man kigger det forslag efter i sømmene, er det
Hverken regeringen eller Socialdemokratiet
ikke andet end en almindelig ophøjelse af den har før i tiden haft de mindste skrupler med
nuværende tingenes tilstand. Disse foretagen- hensyn til på forhånd at udkaste økonomiske
der er jo lukket i weekenden og om natten, og rammer som nulløsninger og forskellige andre
man kunne fuldstændig lige så godt have nøg- ting, inden man overhovedet begyndte at drøflebesætninger på disse batterier og sørge for, at te, hvordan forsvaret skulle skrues sammen, og
de, hvis der engang om 10 år opstår en farlig si- hvilke ændringer der skulle ske i det. Derfor fotuation, kan bemandes og anvendes til et eller rekommer forsvarsministerens argumentation
andet, hvis der skulle vise sig flertal for det. på dette punkt mig også noget hul, må jeg sige.
Man kunne have nøglebesætninger på en lang Der må altså på dette punkt omkring disse 300
række af forsvarets våben, og man kunne ikke mio. kr. være en reel meningsforskel. De 300
mindst gå bort fra den vanvittige forestilling, at mio. kr. har, forstår jeg også, været inddraget i
europæisk forsvarspolitik i fremtiden skal byg- forhandlinger mellem Socialdemokratiet og rege på store mobiliseringshære, som vi har kendt geringen om nogle helt, helt andre spørgsmål,
det fra Napoleons tid og frem til anden ver- bl.a. spørgsmål om uddannelsespladser, og det
denskrig, og dermed lade være med at spilde en er blevet kædet sammen med indholdet i andre
masse menneskers tid ved at indkalde dem som typer af forlig, som intet har med miljøpolitik,
værnepligtige.
sikkerhedspolitik eller dansk forsvarspolitik at
Man kunne med stor rimelighed og fornuft gøre.
gøre det, som også Socialdemokratiet har været
Hvorfor erkender man ikke det? Hvorfor siinde på, nemlig undlade at indkalde en række ger man det ikke, som det er: Dette er en rent
værnepligtige til næste år, en række af dem, metafysisk diskussion, den har intet forhold til
som ikke er indkaldt. I SF kunne vi forestille os, virkeligheden, den drejer sig om nogle overordat man undlader at indkalde 1.000 værnepligti- nede politiske signaler og forholder sig totalt lige, og at man nedlægger de enheder, som disse gegyldig til spørgsmålet om, hvilken sikkerværnepligtige skulle være indgået i. Det ville hedspolitisk udvikling det er, Europa er inde i,
betyde ganske betragtelige besparelser. Men hvilken forsvarspolitisk udvikling det er, Euroregeringen ønsker kun at drøfte dette på det pa er inde i, og hvilken vej Danmark bør betræfuldstændig abstrakte plan og kun med en for- de i den forbindelse.
ud udvalgt lille skare af partier.
Jeg synes imidlertid, at der også var nogle goNår hr. Jørgen Estrup refererer til et dagsor- de signaler i noget af det, forsvarsministeren
densforslag fremsat af mig under en af vore tid- sagde, og jeg forstod, at det også var tilfældet i
ligere debatter herinde, synes jeg, man må note- hr. Sønderbys indlæg. Det drejer sig om spørgsre sig, at der for mig og for SF er en meget klar målet om forsvarets eventuelle deltagelse i løsforskel på at invitere Folketingets partier til for- ningen af civile miljøopgaver, og jeg tænker behandlinger om et forsvarsforlig og så invitere stemt ikke på de opgaver, som i øjeblikket løses
forsvarsforligets partier til forhandlinger om et af civilforsvaret eller Falck, men snarere på de
forsvarsforlig. Der er ikke mindst en stor kvali- mange opgaver, civilforsvaret ikke kan løse,
fordi man hverken har mandskab eller materiel
tativ forskel.
Jeg kunne tænke mig, at denne debat vil føre til at løse dem, de opgaver, som ikke kan løses i
til en række diskussioner om, hvad forskellen amter og kommuner. Om den holdning er der
egentlig er på det dagsordensforslag, hr. Hans også kommet klare positive tilkendegivelser fra
Hækkerup har fremsat, og det, regeringsparti- Socialdemokratiet, bl.a. i en artikel i Børsen.
erne har fremsat. Jeg forstår, at vi hovedsagelig
Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at
skal hæfte os ved den forskel, der ligger i, at So- spørge forsvarsministeren, om forsvarsministecialdemokratiet ønsker besparelser på mindst rens og hr. Sønderbys bemærkninger betyder,
300 mio. kr. allerede i 1991. Hvis der skal være at de meget voldsomme afvisninger, som hr.
nogen logik eller mening i, at regeringen afviser Ahlmann-Ohlsen og andre regeringspartipolidette forslag, må det skyldes, at regeringen mer tikere kom med, da SF's forslag på dette områ-

1513

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Pelle Voigt
135640;title_name;"de blev offentliggjort, nu er blevet genovervejet, og om de ikke længere står ved magt. Forslaget blev dengang fordømt som poppet, urealistisk og meget andet, en holdning, som vi altså har understreget bestemt ikke deles af de
mennesker, som arbejder i forsvaret. Her kunne
man godt tænke sig at bidrage til en løsning i
fredstid, hvis det ikke går ud over beredskabet.
SF agter at stemme imod regeringens dagsordensforslag. SF ville, hvis Socialdemokratiets
dagsorden var kommet til afstemning her, have
undladt at stemme, fordi vi anser den for et mikroskopisk fremskridt. Vi finder det under alle
omstændigheder interessant, at begge dagsordener i realiteten er et dementi af, at Forsvarskommissionens arbejde har løst problemerne,
og en påpegning af, at man endnu en gang må
begynde helt forfra.
(Kort bemærkning).";Pelle Volgt
136473;name_party;":
Min korte bemærkning består faktisk af to:
en uvenlig og en venlig til hr. Pelle Voigt.
Den uvenlige er, at det fremgik tydeligt af hr.
Pelle Voigts indlæg, at han ikke havde hørt mit
første indlæg, men det kan jo læses i tidenden
bagefter. Hvis hr. Pelle Voigt havde hørt mit
indlæg, ville han nemlig ikke have kunnet stå
her og tale, som om der aldrig ville være nogen
fjende mere. Jeg ved godt, at den, der ser allerfarligst ud i øjeblikket, er det vanskeligt for hr.
Pelle Voigt at forholde sig til, eftersom en af hr.
Pelle Voigts specielle venner i Mellemøsten jo
har omfavnet den pågældende gang på gang.
Men sådan er virkeligheden nu, og det er den,
vi må forholde os til. Vi kan udmærket risikere,
at der vil være en realistisk fjende at forholde
sig til, men på en helt anden måde, end vi måske har været vant til, og derfor kan vi naturligvis ikke smide forsvaret i havet i morgen. Men
vi må gøre det fleksibelt og gøre det sådan, at
det kan tilpasses udviklingen i den internationale situation, sådan som der står i det dagsordensforslag, vi er medforslagsstillere til.
Den venlige bemærkning til hr. Pelle Voigt
skal være, at det udelukkende var af tidnød, jeg
ikke kom mere ind på miljøaspektet i SF's
dagsordensforslag end lige et par bemærkninger til sidst. Men jeg kan da lige sige, hvad jeg
ville have sagt:
Vi har nogle udmærkede erfaringer med at
lade civilforsvaret løse miljøopgaver, og hvis

1514

det viser sig, at vi kan få omstillet en del af forsvarets mandskab og materiel til at løse .miljøopgaver, synes jeg, det ville være aldeles glimrende, og vi vil gerne være med til at arbejde realistisk på, at det kan lade sig gøre.
Hvis nogle af forsvarspengene viser sig at
kunne gøre større nytte for miljøet ved at blive
stående hos forsvaret, vil vi da lade dem blive
stående dér. Så kan vi måske undgå helt så
mange afskedigelser blandt det faste mandskab. Det kunne måske også være af interesse
for Socialdemokratiet, at vi benyttede den model.
(Kort bemærkning).";Glønborg
138483;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for hr. Glønborgs venlige bemærkning. Jeg tror, det er vigtigt, at man
gør sig klart, at når der er truffet den dybt besynderlige beslutning af forsvarsforligspartierne, at man skal indkøbe 13 standard-flex
300-skibe til forsvaret - og det bliver meget vanskeligt at finde nogen fornuftig anvendelse for
dem i de kommende år, efterhånden som de løber ud fra værfterne - er det en nærliggende
tanke, at disse skibe ikke var bevæbnet konstant, men kunne indgå i amternes miljøberedskab, i stedet for at ethvert amt i Danmark skal
anskaffe sig sit eget miljøskib, hvilket der er
stærke tendenser til i øjeblikket. Det og mange
andre af den slags spørgsmål håber jeg at vi kan
få en debat om i fremtiden.
Hr. Glønborgs uvenlige bemærkning må jeg
sige at jeg slet ikke forstod. Jeg erindrer, hvordan Kristeligt Folkeparti aldrig nogen sinde i
de mange år, hvor vi fra SF's side har krævet
sanktioner mod Irak, først i forbindelse med
Iraks angreb på Iran, derefter i forbindelse med
Iraks folkemord på den kurdiske befolkningsgruppe i Irak, har støttet SF's krav om, at det
internationale samfund skulle gribe ind med
sanktioner. Men jeg synes ærlig talt, den slags
bemærkninger fra hr. Glønborgs side ville have
været smukkere og mere troværdige, hvis man
havde undladt at støtte Saddam Hussein dengang, og hvis man i stedet for at pumpe Irak op
med penge og militær dengang havde taget
skridt til at standse den aggression, som vi står
over for nu. Hvem mine særlige venner i Mellemøsten i denne forbindelse er, ved jeg ikke
rigtig. Mon hr. Glønborg tænker på hr. Anker
Jørgensen og hans ophold i Amman, eller vil
han afsløre, hvad det er, der tænkes på?

1515

l 6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne

(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
140262;name_party;":
For at der ikke skal være nogen tvivl, må jeg
sige, at hr. Pelle Voigts specielle ven, som jeg
omtalte på den måde, helt klart var PLO-lederen.
Med hensyn til støtte til hr. Saddam Hussein
vil jeg på det kraftigste afvise, at vi nogen sinde
skulle have udtrykt støtte til den herre. Det, at
vi ikke er gået ind for nogle specielle sanktioner
vedrørende det kurdiske folks oprørsbevægelser og frigørelsesbevægelser, vil jeg ikke under
nogen omstændigheder have udlagt som støtte
til hr. Saddam Hussein.
Hvordan det kurdiske folks stilling er, mener
jeg ikke vi skal komme ind på i dag. Men det er
jo ikke altid beroligende, det, der kommer frem
om, hvad kurdiske ledere kunne tænke sig at
gøre over for f.eks. danske turister.
(Kort bemærkning).";Glønborg
141037;name_party;":
Jeg vil gerne gentage over for hr. Glønborg,
at jeg synes, at debatten i dag har været holdt i
en tone, som jeg bryder mig om - lige indtil hr.
Glønborgs sidste bemærkning, og det får mig til
at tage ordet for at citere følgende lille tankevækkende historie fra Det Fri Aktuelt lørdag
den 3. november 1990. 75 østtyske officerer
kommer på demokratitræningskursus, og ind
kommer to tyske oberstløjtnanter fra NATO's
hovedkvarter: »I rasende tempo og med monoton stemmeføring fortalte de med en haglbyge
af plancher på overheadprojektoren om truslen
fra Øst. Alle de gamle kort, som viste Warszawapagtens overlegenhed - med pile, som illustrerede, hvordan de østlige tanks ville rulle ind
over Vesten. Det var, som om de to officerer
havde været på en fremmed planet det sidste
års tid, og de østtyske officerer så da også mere
og mere måbende og vantro ud.« Så siger unge
Hauptmann Stefan Haese: »Det var jo ren indoktrinering, og det ved jeg hvad er. Det var
forhammermetoden. Hvorfor skal der absolut
skabes nye fjendebilleder?« Og det synes jeg
heller ikke der skal i den debat, vi har i dag, hr.
Glønborg.
(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
142181;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Hanne Thanning Ja-

1516

cobsen om, at vi ikke skal prøve på at skabe
fjendebilleder. Det ville jeg også være ked af.
På den anden side er vi nødt til, når vi taler
om et eventuelt behov for at have et forsvar, der
kan fungere, at forholde os til den virkelighed,
som er, og forestille os de mest ubehagelige situationer, vi kan komme i.
Dermed være ikke sagt, at vi ønsker at gøre
nogen til fjender, men vi vil gerne være klar til
at kunne møde dem, som eventuelt kunne tænkes at optræde, skal vi sige uvenligt eller krigerisk over for os.
(Kort bemærkning).";Glønborg
142797;name_party;":
Jeg respekterer helt, at Kristeligt Folkepartis
forsvarspolitiske ordfører har forholdt sig til
den del.
Hvad jeg kunne have ønsket i dag, var måske, at Kristeligt Folkepartis miljøpolitiske
ordfører havde forholdt sig til det faktum, at
Folketinget faktisk har vedtaget en miljøstøtte
til Østeuropa på 500 mio. kr. Og jeg har svært
ved at se, hvor de 100 mio. kr., der skal være på
finansloven for 1991, står.";Hanne Thanning Jacobsen
143248;title_name;":
Jeg synes, vi må nærme os det tidspunkt,
hvor de korte bemærkninger slutter.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
143360;name_party;":
Ja, det skal være den absolut sidste.
Jeg er helt med på, at vi skal forholde os til
miljøproblemerne, og derfor kom jeg også med
den venlige bemærkning til hr. Pelle Voigt om,
at det vil vi gerne medvirke til under forhandlingerne. Men jeg synes, vi skal lade stå åbent
til drøftelserne, hvilken metode vi skal anvende, hvor mange midler der eventuelt ville kunne frigøres fra forsvarsområdet - så vi kan have
dem i venlig erindring, når vi skal til at finde
pengene til kampen for miljøet - og hvilke opgaver for miljøet vi kan lade løse af de mennesker, det materiel og det system, som befinder
sig i forsvaret.
Har SF nogen gode ideer, som man gerne vil
have med i disse forhandlinger, tager vi da gerne imod dem og fører dem videre ud fra vores
almindelige ønske om at være til stede dér, hvor
forhandlingerne foregår, og dér, hvor løsningerne skal findes.

1517

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Glønborg
144308;name_party;":
Hr. Pelle Voigt spurgte i sit indlæg om, hvorfor vi mente, at SF's dagsorden var fuldstændig
urealistisk. Og det mest naturlige var måske at
svare med et modspørgsmål, for faktisk har hr.
Pelle Voigt ikke under denne debat løftet sløret
for, hvordan SF forestillede sig at man skulle
kunne spare 2,2 mia. kr. i 1991 og 1,5 mia. kr. i
1992.
Det kan godt være, at hr. Pelle Voigt - hvis
han går op og replicerer - ville forfalde til den
lette løsning at sige: Jamen vi har jo materielanskaffelserne. Men dér ved hr. Pelle Voigt jo lige
så vel som os andre, at det er langsigtede materielanskaffelser, som er kontraherede. Derfor,
selv orii man forsøgte at spare dem væk, ville
der blive rejst modkrav, som ville gøre, at der
faktisk ikke ville være nogen besparelser af betydning.
Men hvis man skal finde besparelser i den
størrelsesorden, som hr. Pelle Voigt antyder,
skal man skære direkte i personeludgifterne.
For det er jo således, at langt, langt den største
del af udgifterne i forsvaret er personeludgifter.
Hr. Pelle Voigt antydede noget om, at man
kunne begrænse antallet af værnepligtige lidt det ligger i øvrigt ikke så fjernt fra det, vi kunne
forestille os. Men uanset hvor venlig man er,
når man dissekerer hr. Pelle Voigts indlæg, er
der altså ikke mange hundrede millioner kroner i det, hr. Pelle Voigt talte om.
Jeg har selvfølgelig også forsøgt lidt research
i denne sag, og jeg henvendte mig til SF, fordi
jeg havde læst i avisen, at de havde udarbejdet
et nyt, spændende, interessant oplæg, der hed
»Fra militær til miljø«. Og her, tænkte jeg, får
vi så sandheden at vide om, hvor SF vil finde de
mange milliarder kroner på forsvarsbudgettet.
Og jeg har læst og læst. Man skriver noget
om - i øvrigt nogle af de ting, hr. Pelle Voigt
gentog her i dag - hvor meget man sparer i andre lande, og dér har vi så forsvarsministerens
bemærkninger om, at der er langt fra planer til
virkelighed. Men ellers handler det faktisk mest
om svovlforurening og luftbårne kvælstofilter.
En gennemlæsning af SF's interessante oplæg har altså ikke gjort mig ret meget klogere.
Men det kan være, vi får forklaringen på, hvordan man - altså varigt - vil nedsætte forsvarsudgifterne med 2,2 mia. kr. i 1991 og 1,5 mia. kr.
i 1992.
Så havde hr. Pelle Voigt en bemærkning om
weekend- og nattelukning af Ihawkbatterierne.

1518

Og nu er vi jo som politikere i den situation,
at vi indimellem bliver citeret for det, vi udtaler,
og en gang imellem får det måske en drejning,
som vi' ikke helt havde tænkt os. Jeg mener
egentlig, at det, jeg sagde til den pågældende
journalist, var, at jeg mente, at man kunne overveje - og det er i øvrigt i fuldstændig overensstemmelse med det, der er foreslået i Forsvarskommissionens beretning - at afskaffe døgnberedskabet ved nogle af Ihawkbatterierne, og
derved kunne der faktisk opnås en ganske pæn
besparelse på beredskabet.
Først hr. Sønderby og siden ministeren havde nogle bemærkninger om at regne baglæns.
Jeg mener faktisk, at vi - jeg vil næsten sige
gang på gang - har dokumenteret, hvordan vi
kan nå op på en besparelse på mindst 300 mio.
kr.
Men jeg vil samtidig sige, at det må være et
nyt princip, som ministeren og hr. Sønderby nu
har fundet på, for jeg mindes jo, at vi denne
sommer blev præsenteret for en besparelse på
70 mio. kr., og jeg håber ikke, at nogen vil påstå,
at man har regnet op nedefra. I hvert fald må
jeg sige, at den skitse, vi fik til, hvordan man var
nået frem til det, var utrolig løs i fugerne.
Jeg har ærlig talt svært ved at frigøre mig fra,
at det beløb i virkeligheden ikke er regnet op
nedefra, men tværtimod, fordi det jo lige netop
svarer til Vi pet. af udgifterne på forsvarsrammen, og det hænger selvfølgelig ganske nøje
sammen med, at man i øvrigt på alle andre udgiftskonti gennemførte besparelser på Vi pet. Så
jeg tror, man skal være forsigtig i partiet Venstre med det dér med, om man regner opad eller
nedad. Jeg har i hvert fald ikke indtryk af, at det
er noget højere princip, som partiet følger i den
sag.
Hr. Jørgen Estrup havde nogle bemærkninger om langsigtede besparelser, og jeg vil give
hr. Jørgen Estrup fuldstændig ret. Hr. Jørgen
Estrup ved også, at vi i Socialdemokratiet selvfølgelig er mest optaget af de langsigtede besparelser, hvorved man varigt år for år nedsætter forsvarsudgifterne. Frem for at demonstrere
nogle små hurtige hovsabesparelser her og nu
så er det det andet, der interesserer os. Faktisk
har vi også præciseret det i vores dagsorden,
som jeg mener er betydelig mere præcis end regeringens dagsorden på det punkt. Vi siger
nemlig, at vi ønsker udgifterne ned, og at de
kan nedsættes i takt med, at den internationale

1519

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Hans Hækkerup
149032;title_name;"udvikling muliggør dette, mens regeringens ikke siger noget om nedsættelse, men siger, at forsvaret skal tilpasses udviklingen i den internationale situation. Jeg synes faktisk, vores formulering er meget bedre og meget mere præcis.
Jeg har endnu ikke fået lejlighed til at sige,
hvordan vi vil stemme til hr. Helge Adam Møllers dagsorden. Jeg kan oplyse, at Socialdemokratiet vil undlade at stemme til den.
Når vi ikke kan stemme for dagsordenen,
skyldes det for det første, at vores egen dagsorden er bedre, og det er den ikke mindst, fordi
den indeholder et klart og tydeligt tilsagn om,
at der kan spares mindst 300 mio. kr. i 1991,
ganske uafhængigt af hvordan den politiske situation i øvrigt udvikler sig. Men det, der også
er vigtigt i forbindelse med vores dagsorden, er,
at det ikke er rimeligt at gøre en besparelse i
1991 betinget af forhandlinger om nyt forsvarsforlig. Det er i klar modstrid med det, der står i
Forsvarskommissionens beretning, og som de
samme partier har været enig i. Selv om vi altså
ikke stemmer imod regeringens dagsorden, er
det ikke et udtryk for, at vi accepterer den binding.
(Kort bemærkning).";Hans Hækkerup
150183;name_party;":
Først et suk: Jeg er lidt ked af, at hr. Hans
Hækkerup synes, det er så latterligt at beskæftige sig med udslip, med forurening, med skovdød og sådan noget i et oplæg af denne karakter, som altså er et oplæg om at flytte midler fra
militærudgifter og over til bevarelse af miljøet
og skabelse af et bæredygtigt miljø, men det er
der ikke noget at gøre ved.
Det er måske forskellige holdninger, vi snakker om her.
Jeg synes, det er mere frugtbart at begynde en
diskussion om muligheden for besparelser af
den størrelsesorden, SF har talt om: Jeg er ikke
ubetinget enig med hr. Hans Hækkerup, når
han gør sig til talsmand for det synspunkt, at en
opgivelse af store materielanskaffelser ikke
nødvendigvis vil føre til betydningsfulde besparelser. For det første kan modkravene aldrig
blive større end det, Danmark skulle have betalt i de pågældende år, for det andet slipper vi
for i forsvarsbudgettet at operere med driften af
alt dette vanvittige materiel, som vi ingen anveridelse har for.

1520

Jeg savner stadig væk et svar både fra hr.
Hans Hækkerup og fra forsvarsministeren på,
hvorfor og hvor man har tænkt sig at Jyske Division skal køre rundt med deres tanks i de
kommende år. Grundlaget for denne division
er fuldstændig forsvundet, hele dens apparat,
tanks, mandskab, hele opbakningsapparatet er
fuldstændig overflødigt. Hr. Hans Hækkerup
peger selv i den måske misvisende artikel i B.T.
den 26. oktober, som jeg henviste til tidligere,
på, at man kunne lade være at modernisere forældede Centurionkampvogne, men hvad skal
man med de Centurionkampvogne? Kan jeg få
en fornuftig forklaring på det? Hr. Hans Hækkerup foreslår, at man hurtigt skrotter Drakeneskadrillerne og lader være at erstatte dem. Det
synes jeg er en fremragende idé. Vi foreslår, at
man undlader at indkalde 1.000 værnepligtige,
som ingen aner hvad man skal stille op med.
Jeg tror, at vi hurtigt kan nå op på et rimeligt
beløb, men det er jeg meget villig til at diskutere
videre med hr. Hans Hækkerup. Hvis hr. Hans
Hækkerup kan overbevise mig om, at det ikke
kan lade sig gøre, og at vi kun kan spare 1 mia.
kr., så lad os snakke om det. Lad os hver for sig
fremlægge vores forslag, sådan som SF også vil
gøre det til finanslovdebatten, og lad os så se
på, hvad der kan lade sig gøre, og hvad der ikke
kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
152528;name_party;":
Jeg kom egentlig på talerstolen for at kommentere, hvad hr. Hans Hækkerup sagde, men
jeg vil da godt sige, at en del af de spørgsmål,
som hr. Pelle Voigt stiller, synes jeg også er
overordentlig interessante. Det er præcis derfor, at vi er flere, der ønsker, at man nu går i
gang med et analysearbejde, og det går jeg ud
fra at der også er andre der vil bidrage til undervejs.
Men så vil jeg godt sige til hr. Hans Hækkerup - uden at dette s1c91 føre til hverken en polemik eller en lang sproglig fortolkning - at jeg
føler i meget høj grad ligesom hr. Hans Hækkerup, at det er vigtigt, at vi slår det langsigtede
perspektiv fast: at vi skal have passet forsvarbesparelserne ind i en samlet plan, og derfor synes jeg egentlig, at man skal gøre sig klart, at de
to dagsordener skriver lidt forskelligt om de
samme ting. Hr. Hans Hækkerup påpeger, at
man i det socialdemokratiske dagsordensfor-

1521

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Jørgen Estrup
153506;title_name;"slag skriver, at forsvarbudgettet kan nedsættes i
takt med, hvad den internationale udvikling
muliggør. Det er fint, men jeg synes bare, at det
er lige så godt eller bedre, at man skriver, at der
skal ske besparelser i de følgende år. Dermed
har man i hvert fald slået retningen fast, og det
er jo"" egentlig et godt signal også til forsvarets
folk, når man skal i gang med den langsigtede
planlægning. Det er sådan set dér, jeg synes at
vi skal mødes, nemlig om de langsigtede planer.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
154027;name_party;":
Ja, nu spurgte jeg jo hr. Pelle Voigt, hvordan
han havde tænkt sig at spare 2,2 mia. kr. i 1991
og 1,5 mia. kr. i 1992 på forsvarsbudgettet, og
hr. Pelle Voigts svar var alene modspørgsmål.
Uanset hvor godt jeg lyttede, kunne jeg altså ikke høre milliarderne - knap nok millionerne rasle i hr. Pelle Voigts indlæg. Jeg forstod så, at
når vi skal i gang med finanslovdebatten, vil vi
få fremlagt et detaljeret forslag, hvor SF påviser, hvordan de kan spare beløb i den størrelsesorden, og det synes jeg virkelig bliver interessant, det ser vi frem til.
Med hensyn til det langsigtede vil jeg godt sige, at for os har det været meget vigtigt, at der
står »nedsættes«, netop fordi det er vigtigt at
give forsvarets personel den - hvad skal vi sige
- rimelige horisont. Det er ikke rimeligt at planlægge ud fra en horisont om et uændret forløb.
Det er rimeligt at planlægge ud fra en horisont,
som forudsætter, at verden forandrer sig, og at
den udvikling, vi ser i dag, fortsætter. Og derfor
har vi ønsket, at planlægningshorisonten netop
skal være en nedsættelse af forsvarsbudgettet i
løbet af de kommende år, og ærlig talt kan jeg
ikke rigtig forstå hr. Jørgen Estrup, for hr. Jørgen Estrup er enig i den målsætning.
Jeg kan heller ikke forestille mig, at hr. Jørgen Estrup ikke er enig i, at der mindst kan spares, 300 mio. kr. på forsvarsbudgettet i 1991, og
derfor kan man måske godt stille det spørgsmål, hvad det er, der gør, at hr. Jørgen Estrup
synes, at regeringens dagsordensforslag er bedre end Socialdemokratiets - ud over selvfølgelig, at det er regeringens.
(Kort bemærkning).";Hans Hækkerup
155637;name_party;":

1522

Ja, det sidste er selvfølgelig ikke uvæsentligt.
Fire partier er bedre end et, og fem er allerbedst, som jeg sagde før. Jeg mener ikke, at der
er stor forskel - det var sådan set også præcis
det, jeg startede med at sige, da jeg talte om
dagsordenerne tidligere - men jeg synes, at vi
skal gøre os klart, at lige såvel som der i den socialdemokratiske dagsorden står »nedsættes«,
står der altså i regeringsdagsordenen »besparelser i de følgende år«. Jeg mener, at retningen
er relativt klar begge steder.";Jørgen Estrup
156173;name_party;":
Det har været en lang debat - mere end 3 timer - og jeg skal derfor her i anden omgang
holde mig til et enkelt tema og gøre det kort.
Men det er til gengæld et tema, som jeg synes
er afgørende vigtigt, når vi diskuterer forsvar,
nemlig mennesker. Vi har brugt mange og svært
forståelige udtryk under denne debat. Jeg har
også selv medvirket til dette. Vi har snakket om
CFE, vi har snakket om Forward Defence, om
konventionelle styrker, om Jyske Divison osv.
Alt dette er relevant, selvfølgelig, når man
drøfter forsvar, men man glemmer nok det vigtigste, nemlig mennesket, for en debat om forsvaret drejer sig jo om mennesker.
Det drejer sig i hvert fald om to grupper af
mennesker, når vi diskuterer dansk forsvar.
Den ene gruppe ér de 5 mio. danskere, som
skal beskyttes af forsvaret, hvis frihed og fred
skal sikres ved hjælp af forsvaret, ved hjælp af
alliancen med NATO.
Og så drejer det sig, ikke mindre, om de tusinder og atter tusinder fortrinsvis unge værnepligtige, orlogsgaster, professionelle, frivillige
og hjemmeværnsfolk, som forretter tjeneste i
forsvaret. Det er jo mennesker, hvis liv i yderste
konsekvens er afhængige af vores holdninger
og de beslutninger, som vi træffer i Folketinget
og ved et eventuelt kommende forsvarsforlig.
Det er så let at sige - utrolig let, synes jeg - at
der skal spares 300 mio. kr., eller der skal spares
2 mia. kr., eller som SF har sagt i dag 31/2 mia.
kr.: man skal skære lidt i øvelserne, vi skal lade
være med at modernisere, vi skal spare nogle
genindkaldelser, uddannelsen kan vi nok også
gøre lidt billigere, og hvorfor ikke køre videre
med de 40 år gamle kampvogne? Det er bare
nogle af de ting, som indgår i debatten. Det er
let at sige, men hvad vil konsekvenserne blive
af alt dette, hvis vi ikke gennemtænker det? Det
I

1523

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne";Helge Adam Møller
158046;title_name;"kan meget let blive tab af menneskeliv. Det kan
være tab af soldater, der bliver dræbt i kamp,
fordi de har for dårlig uddannelse, for dårlig
træning eller materiel, der ikke er tidssvarende.
Jeg ved godt, at ordførerne her og alle andre i
Folketinget selvfølgelig ikke håber eller tror, at
fotsvaret nogen sinde skal bruges til sin egentlige opgave. Vi har jo forsvaret for at undgå krig
og for i samarbejde og solidaritet med NATO
at forhindre den: men sikre kan vi aldrig være.
Der kan reelt blive brug for forsvaret: vi skal
huske, at det altså kan risikere en dag at skulle
kunne virke, og jeg mener, at vi svigter forsvarets folk, hvis vi ikke hele tiden har det liggende
i vores bevidsthed.
Jeg har et enkelt billede prentet ind i min
egen erindring. Jeg er født under besættelsen,
men jeg husker billederne fra den 9. april 1940,
hvor man ser danske soldater i lange kapper
stående ved motorcykler med sidevogne med
20 millimeter kanoner nede i Sønderjylland og
ved Søgaardlejren, forsvarende sig mod nazistiske kampvogne, der rykkede frem over grænsen. Det var politikere, der dengang for 50 år
siden havde bestemt, at de skulle have udrustning og udstyr, som man godt vidste at det ville
være det rene selvmord at gå i krig med.
Det, jeg ønsker at udtrykke med disse ord, er,
at jeg tror, og mit parti tror, at fremtidens forsvar i Danmark vil blive et mindre forsvar, simpelt hen fordi truslen er ved at blive mindre.
Det vil blive et forsvar med færre enheder, færre eskadriller og færre orlogsfartøjer, men det
er afgørende vigtigt i de kommende forhandlinger, at vi ikke går på kompromis med os selv
med hensyn til at sikre, at de enheder, der er tilbage, uanset hvor mange eller hvor få det er,
har noget materiel og en uddannelse, så de kan
virke, således de har en fair chance for at løse
deres opgaver og for at overleve, hvis der nogen
sinde skulle blive brug for dem. Gør vi ikke det,
mener jeg, at vi optræder uanstændigt over for
forsvarets folk, og den del af debatten synes jeg
også at vi skal have liggende i baghovedet, når
vi nu skal til at diskutere, hvordan fremtidens
forsvar skal indrettes.";Helge Adam Møller
160180;name_party;":
Det skal kun være et par korte bemærkninger, for jeg synes egentlig, at debatten er blevet
mere fredelig. Den har i hvert fald ikke lavet
nogen store fronter, for hr. Hans Hækkerup

1524

sagde jo i indledningen, at man stadig væk var
parthavere i forsvarsforliget. Jeg synes, også i
relation til det, hr. Helge Adam Møller sagde til
sidst, at alle de, der er ansat i forsvaret, og alle
de 70.000 hjemmeværnsfolk- jeg skal i aften tale til en hel flok hjemmeværnsfolk - der gør en
indsats for forsvaret, også har krav på, at vi herinde har en linie i den politik, vi fører på forsvarsområdet.
Jeg skal til hr. Gert Petersen kun sige, at tal er
jo taknemmelige, men forsvarsministeren har
også bekræftet de tal, jeg lagde frem i første
runde. Hvis man kigger på de tal og de besparelser, der sker i de forskellige lande, så viser
det sig jo, at det er de lande, der har ofret langt
de største beløb på forsvaret, der ganske naturligt også skærer først ned. Det var derfor, at jeg
i min indledning sagde, at de lande, der har
brugt ressourcer på at styrke det danske forsvar
igennem forstærkningsaftaler, måske nok er
dem, der først skærer ned. Det er sådan set de
tal, vi har fået bekræftet, og det er også dem, vi
vil se på.
Det er også blevet sagt, at CFE-forhandlingerne ikke gav så godt et resultat, som vi havde
forventet. Det viser jo også, at det er rigtigt, at vi
nu venter helt til sidst og ser om 14 dage, hvad
der kommer ud af forhandlingerne, og at vi så
på baggrund af den aftale, der bliver underskrevet, går i gang med forhandlingerne.
Jeg må dog til hr. Hans Hækkerup gentage,
at forhandlingerne om, hvordan vi skal udmønte tingene, allerede er sat i gang, og jeg håber
også, at hr. Hans Hækkerup kommer til mødet
den 14. november.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstémning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 10 af
Helge Adam Møller (KF), Sønderby (V), Jørgen Estrup (RV) og Glønborg (KRF) (se foran)
vedtoges med 68 stemmer (KF, V, FP, RV, CD
og KRF) mod 16 (SF): 31 (S) stemte hverken for
eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 8 af
Pelle Voigt (SF) (se foran).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 9 af
Hans Hækkerup (S) (se foran).

1525

6/11 90: Forespørgsel om nedskæringer i militærudgifterne

Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til iov om ophævelse af medhjælpérloven.
Af Bakholt (S) m.fl.
(Fremsat 23/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Lad mig indlede med at understrege, at medhjælperloven er en beskyttelseslov, der sikrer
lønmodtagerne visse rettigheder, og selv når loven taler om medhjælperens forpligtelser, giver
den i virkeligheden en række rettigheder. Jeg er
dog enig med forslagsstillerne i, at mange af lovens bestemmelser er formuletet i et forældet
sprog.
Socialdemokratiet anfører i bemærkningerne til lovforslaget, at såvel arbejdsgivernes som
arbejdstagernes organisationer har givet udtryk
for det uhensigtsmæssige i at opretholde loven.
Mig bekendt er det en sandhed med betydelige modifikationer. Ved tidligere lejligheder har
en række af de organisationer, som har den tætteste berøring med loven i det daglige, nemlig
De Danske Landboforeninger og De Danske
Husmandsforeninger samt Dansk Landboungdom, således tilkendegivet, at de går ind for, at
medhjælperloven bevares.
Ophævelse af medhjælperloven vil bl.a. få
konsekvenser for medhjælperne med hensyn til
løn under sygdom og med hensyn til deres ferieretlige stilling. Landbrugsmedhjælpere har efter medhjælperloven ret til løn under sygdom.
Såfremt man ophæver medhjælperloven, vil
denne ret bortfalde og erstattes af sygedagpenge, hvilket vil medføre øget administration og
kan medføre øgede offentlige udgifter.
Lan4brugsmedhjælpere har endvidere ret til
ferie i ansættelsesperioden efter et samtidighedsprincip, dvs. uden hensyn til, om de tidligere har optjent ret til ferie og feriegodtgørelse.
Til gengæld har medhjælpere ikke ret til udbetaling af feriegodtgørelse, når de forlader ansættelsen. De har således ikke i ferieåret efter

1526

ansættelsen nogen optjent feriegodtgørelse at
holde ferie for, men kan eventuelt få feriedagpenge efter arbejdsløshedsforsikringsloven.
Såfremt medhjælpere overføres fra medhjælperlovens ferieregler til ferielovens, mister
medhjælperne retten til ferie med løn i første
ansættelsesår. Hvis de ikke har optjent feriegodtgørelse forud for ansættelsen som medhjælpere, f.eks. fordi de har været under skoleuddannelse, vil de ikke have noget at holde ferie for, idet de i de fleste tilfælde ikke har opnået ret til feriedagpenge fra en a-kasse. En ophævelse af medhjælperloven vil således oftest bevirke, at landbrugsmedhjælpere bliver stillet
ringere end efter de gældende regler.
Alt i alt mener jeg, at forslaget ikke er helt
gennemtænkt, og at det i strid med dansk tradition undlader at tage de mest berørte parters
synspunkter i betragtning. Jeg er naturligvis
helt parat til at drøfte spørgsmål angående
medhjælper10ven videre i udvalget, men på det
foreliggende grundlag må jeg afvise forslaget.";Sønderby
165346;name_party;":
Medhjælperloven er ikke nogen moderne
lov, det er den ikke i sit sprog, og det er den ikke
i sit indhold. Men når det er sagt, vil jeg godt
tilføje, at der er jo ingen, der er tvunget til at lade sig ansætte under medhjælperlovens vilkår
eller at ansætte medarbejdere under dens vilkår. Jeg synes, det er en lov, som i høj grad sigter på at beskytte den ansatte, og som præciserer nogle minimumsrettigheder. Når jeg læser
forslagsstillernes bemærkninger til lovforslaget, hvor der står: »... en lov, som er vedtaget
efter det fortidige princip om den stærkes ret og
den svages pligt«, kommer jeg til at tvivle på,
om det er den rigtige medhjælperlov, jeg har
læst, medmindre det da er arbejdstagerne, der
hentydes til som de stærke.
I bemærkningerne anføres endvidere:
»Loven er ikke fulgt med tiden og tager det
således for givet, at en medhjælper bor og spiser på gården (kost og logi indgår direkte som
en del af arbejdstagerens vederlag), ofte står til
rådighed i det meste af døgnet og kan sættes til
snart sagt hvilket som helst arbejde.«
Lad os så se på, hvad der faktisk står i loven.
Ja, med hensyn til at bo og spise på gården, er
det jo ret naturligt, at det er sådan, for det er
faktisk den slags ansættelsesforhold, medhjæl:perloven tager sigte på og ikke andre. Med hen-

1527

6/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om ophævelse af medhjælperloven

1528";Else Theill Sørensen
166731;title_name;"syn til, at de ofte står til rådighed i det meste af fru Else Theill Sørensen selvfølgelig ikke med
døgnet, så er det i hvert fald uden for lovens vilje, men kun fordi der ikke var tid til det, selvområde, for i § 19, stk. 2, står der: » Den ugentli- følgelig, men nu skal jeg så gøre skaden god.
ge såvel som den daglige arbejdstid må ikke
I § 22 står der bl.a., at man kan blive afskedioverstige det antal arbejdstimer, som ved al- get, hvis man groft krænker husordenen.
Hvad i alverden er det for et udtryk at bruge i
mindeligt gældende overenskomst er fastsat for
voksne medhjælpere, eller som i øvrigt normalt 1990? Betyder det, at hvis man ikke er kristen
er gældende henholdsvis i by eller på land.« og man ikke vil bede bordbøn hos familien, så
Med hensyn til at kunne sættes til snart sagt kan man blive afskediget? Ja, det gør det vel
faktisk.
et hvilket som helst arbejde står der i § 18:
I § 25 står der, at hvis en medhjælper af en
»Selv om medhjælperen er antaget til en vis
art af arbejde, skal han dog være pligtig midler- eller anden grund ikke ønsker at fortsætte i jobtidigt at deltage i anden til hans stilling og ev- bet, så kan han blive pligtig til at betale op til to
ner passende gerning, når de, som skulle have måneders løn. Det er dog en ejendommelig måudført dette arbejde, ved sygdom, ferie eller an- de at lave arbejdsmarkedslovgivning på, at
det forfald for en tid er forhindret deri. Med- man kan komme til at betale to måneders løn,
hjælperen bliver dog ikke derved forpligtet til hvis, man ikke ønsker at være der længere.
Sådan er der så mange ting, man glemmer at
at udføre arbejde, for hvilket han ved aftalen
har betinget sig fritagelse, eller til under en lov- citere, men nu har jeg så hjulpet lidt på det.
Men jeg kan da sige, at SF selvfølgelig ubelig arbejdskonflikt at udføre arbejde, der ikke
tinget kan støtte dette forslag. Det er utroligt, at
er hans normale arbejde.«
Det er ganske vist ikke nogen moderne vi i 1990 stadig væk opretholder dette fortidssprogbrug, men jeg synes ikke, det svarer til for- levn, der er fuldstændig, utidssvarende i et moderne, teknologisk samfund, hvor vi jo ser størslagsstillernes bemærkninger til lovforslaget.
re
og større landbrug, som i dag langt mere kan
Endelig anføres der i bemærkningerne, at såbetegnes
som ganske almindelige arbejdspladvel landbrugets arbejdsgiverorganisation, SALA, som Specialarbejderforbundet, SiD, klart ser med arbejdstagere og arbejdsgivere, som
har tilkendegivet deres modstand mod med- hver for sig har nogle forhandlede og anerhjælper10ven i dens nuværende form. Er det kendte rettigheder og pligter. Det gamle bondemon med sikkerhed udtryk for, at man ønsker tyende-system kan vi simpelt hen ikke være beloven helt ophævet, eller er det blot et ønske om kendt over for de unge mennesker, der får arbejde i landbruget som medhjælpere.
en modernisering?
Jeg skal undlade at citere mere fra medhjælJeg synes med andre ord, at forslagsstillerne i
bemærkningerne i høj grad har overdramatise- perloven, men blot sige som fru Else Theill Søret medhjælper10vens skadelige virkninger, og rensen - og det vil jeg give hende helt ret i - at
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtté loven ikke er helt tidssvarende i sprogbrugen
lovforslag nr. L 45 om at ophæve denne lov. heller.
Jeg har forstået på forslagsstillerne, at arDet skal til gengæld ikke forhindre, at vi med
bejdstagernes
og arbejdsgivernes organisatiointeresse vil følge udvalgsarbejdet med henblik
ner,
altså
SiD
og
SALA, har givet udtryk for, at
på at få større klarhed over, f.eks. i hvor stort
denne lov ikke hører hjemme i dagens arbejdsomfang medhjælperloven i det hele taget brumarkedssystem, og denne enighed mellem de
ges, og hvilke dele af loven parterne på området
to parter på arbejdsmarkedet gav mig faktisk en
kunne blive enige om at gå ind for at ændre.
forhåbning om, at dette lovforslag ville blive
vedtaget.";Else Theill Sørensen
170649;name_party;":
Denne optimisme skyldes, at jeg har genFru Else Theill Sørensen var meget dygtig til nemlæst ordførertalerne fra sidste gang, medat citere fra medhjælperloven, og jeg synes da, hjælperloven blev behandlet i Folketinget - det
at man i retfærdighedens navn bør citere et par var i april 1988. Jeg går selvfølgelig ud fra, at
andre paragraffer, hvis jeg må have lov for for- ordførertalerne fra dengang stadig er i overensmanden. Jeg synes, der i hvert fald er to af para- stemmelse med partiernes og regeringens holdgrafferne, som man også godt kan citere, og ning, fordi det ikke er så længe siden, vi har besom ikke er specielt tidssvarende. Dem udelod handlet den.

1529

6/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om ophævelse af medhjælperloven";Stillinger
171399;title_name;"Med SiD's og SALA's enighed i baghovedet
vil jeg tillade mig ganske kort at citere et par af
talerne fra 1988 - det var jo 200-året for stavnsbåndets ophævelse - og jeg vil starte med at citere De Konservatives ordfører dengang, fru
Pia Christmas-Møller, som slutter sin tale med
at sige, at man ikke kan støtte loven, »... fordi
vi mener, at en modernisering af medhjælperloven må ske på grundlag af de involverede parters udtrykte behov«. (Folketingets forhandlinger 1987-88, l samling, sp. 9328).
Det behov har vi nu. Jeg glæder mig over, at
De Konservative dengang sagde det. Jeg vil
fortsætte med CD's repræsentant - det er så ikke den samme som i dag - det var fru Birgith
Mogensen, som sagde: »I det hele taget tyder
meget på, at det, man foreslår her, tænkes gennemført helt uden om organisationerne, og det
synes vi er en rigtig dårlig idé.« (Sammesteds,
sp. 9332). Det synes vi også, så vi er da glade
for, at CD også her kan støtte, at der nu er enighed mellem parterne.
Jeg vil fortsætte med hr. Glistrup, som selvfølgelig også var på banen med en lang, tung tale, som var dobbelt så lang som alle de andres
tilsammen. Der står: »Allerbedst var det måske
nok, at man slet ikke havde nogen lov på området« (Sammesteds, sp. 9334).
Det er jeg glad for at hr. Glistrup sagde, for
det er nøjagtig det, det drejer sig om her. Hr.
Glistrup, SF og Socialdemokratiet er nu enige
om, at vi slet ikke skal have nogen lov på dette
område.
Så vil jeg til allersidst citere den daværende
arbejdsminister, hr. Henning Dyremose, som
sagde, at »hvis lønmodtagerorganisationen og
arbejdsgiverorganisationen kommer sammen
og siger, at de gerne vil have en revision, er jeg
altid meget modtagelig«. (Sammesteds, sp
9340). Lad os da håbe, at den nuværende arbejdsminister er lige så modtagelig.
Så med disse fire korte citater, som jeg selvfølgelig stadig forventer står til troende, må
man da håbe på, at udvalgsarbejdet bliver kort,
og at vi bliver enige om at afskaffe denne forældede og skadelige lov.
Men som sagt: SF støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Stillinger
173468;name_party;":
Jeg synes, det var udmærket, at hr. Stillinger
forlængede citatrækken, men jeg synes, det var

1530

særdeles uheldigt, at hr. Stillinger benyttede
anledningen til en sådan udlægning, som er
langt, langt fra virkelighedens verden.
Naturligvis er det rimeligt i sådanne ansættelsesforhold, at man har en vis hensyntagen til
en husorden, eftersom man bor sammen. Man
må forudsætte, at en sådan husorden er lagt
frem ved ansættelsen. Når man nævner eventuel vægring ved at deltage i en morgenandagt, ""
som jeg ved holdes i mange hjem på landet, ville jeg gerne se den, som holder en morgenandagt, der vil tvangsindlægge nogen til at deltage
i den. Naturligvis vil det ikke være groft brud
på husordenen, om man siger: Nej, det her går
jeg fra, men naturligvis vil det være et groft
brud på husordenen, hvis man stiller sig op,
imens den øvrige familie er samlet om dette, og
larmer, bander og skælder ud over det. Det ville
være groft brud på husordenen. Men jeg går
heller ikke ud fra, at der er noget dannet, pænt
menneske, der vil finde på det. Endvidere kunne jeg også forestille mig grove brud på husordenen, hvis man holder drikkegilde det halve af
natten på værelset, så resten af familien ikke
kan sove.
Det er den slags ting, der er tænkt på, og naturligvis ikke sådan noget vås - undskyld udtrykket - som hr. Stillinger henviser til med sit
eksempel.
(Kort bemærkning).";Glønborg
174872;name_party;":
Jeg skal blot lige sige til hr. Stillinger, at jeg
har da læst meget af bemærkningerne, og jeg
har også læst, at der står: Såvel landbrugets arbejdsgiverorganisation, SALA, som Specialarbejderforbundet, SiD, har klart tilkendegivet
deres modstand mod medhjælperloven i dens
nuværende form. Men deraf ser jeg for det første ikke, at der står i bemærkningerne, at de to
organisationer går ind for en afskaffelse af
medhjælperloven. Endelig kan man vel heller
ikke være helt sikker på, at dette er dokumentation nok for, at de to organisationer går ind for
det.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
175467;name_party;":
Først til fru Else Theill Sørensen. Det er
klart, at det ikke er hverken SALA eller SiD,
der skal bestemme, om vi skal ændre loven. Det

1531

6/11 90:1. beh. af f. 1.1. om ophævelse af medhjælperloven";Stillinger
175686;title_name;"er Folketinget, der bestemmer, men det er da rimeligt betryggende, at de to parter har givet udtryk for, at de ikke mener, den er særlig tidssvarende.
Til hr. Glønborg, som i dag rigtig er på krigsstien - SF skal åbenbart have både af den ene
og den anden slags af hr. Glønborg - vil jeg bare sige, at det er da muligt, at hn Glønborg har
gode tanker om husbonden, som vi kalder ham
i medhjælperloven. Men jeg taler nu ikke på
husbondens vegne, for han skal såmænd nok
klare sig, men jeg taler på vegne af de unge
mennesker, som har været udsat for det, som
hr. Glønborg siger er helt utænkeligt. Der er
altså flere end mange bemærkninger om, at unge mennesker har været udsat for det, hr. Glønborg siger ikke kan lade sig gøre. Jeg synes, det
er lidt flot at tage sig på, at unge mennesker ikke bliver udsat for det. Det er muligt, at arbejdsgivetne eller husbonden ikke gør det, men
der findes for mange eksempler på det modsatte til, at man kan tillade sig at sige, som hr.
Glønborg gør.";Stillinger
176688;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Sønderby, er forhindret i at være her, skal jeg give udtryk for
Venstres syn på lovforslaget.
Lad mig sige med det samme, at Venstre ikke
kan støtte det fremsatte lovforslag om ophævelse af medhjælper1pven. En lov, der sikrer aftalefrihed for arbejdstagere og arbejdsgivere i
landbruget, afskaffer vi naturligvis ikke: heller
ikke en lov, der har virket efter hensigten igennem mange år. Det er jo heller ikke medhjælperne, der har ønsket loven ophævet. Det er ikke medhjælperloven, der bevirker, at der er
mindre tilgang til landbrugserhvervet: det er
erhvervsmulighederne.
Vi har set, hvad Danmarks Landboungdom
har udtalt. Der har aldrig i Danmarks Landboungdom været ønske om at afskaffe medhjælperloven. Danmarks Landboungdom ønsker frie aftaler og ønsker ikke organisationstvang eller ekstra regler. Men Socialdemokratiets forslag er udarbejdet i nært samarbejde med
SiD. Det skriver man i bemærkningerne, men
det er ikke rigtigt, når man også skriver, at begge parter er enige med Socialdemokratiet. Både
De Danske Husmandsforeninger og De Danske Landboforeninger og Landboungdommen
afviser forslaget.

1532 '

Medhjælperloven indeholder en række positive konsekvenser for medhjælperne med hensyn til løn under sygdom og ferierettigheder, og
mange medhjælpere vil blive ringere stillet, end
de er nu, hvis loven ophæves. Når jeg har
nævnt det her, skal det også tilføjes, at vi i Venstre naturligvis ikke afviser, at vi under udvalgsarbejdet kan tage nogle moderniseringer
af ordvalget i medhjælperloven. Der står nogle
ting, som tiden er løbet fra, og det vil vi godt
være med til at se på.
Det er ikke første gang, at Socialdemokratiet
fremsætter dette forslag i folketingssalen. Mærkeligt nok har Socialdemokratiet ikke brugt
den fordrejede tv-udsendelse, men det er nok
den, der har givet partiet lyst til at prøve nok en
gang. Man påstod dengang, at mange landbrugsmedhjælpere blev groft misbrugt: hvis det
var tilfældet, ville man nok kunne have skabt et
flertal for ophævelsen, men dette her bliver et
slag i luften.
Jeg har selv været ansat under medhjælperloven i 10 år og været i arbejdsgiverrollen i endnu flere år, uden at det har givet anledning til
problemer overhovedet, så jeg ved, hvordan
den virker. Venstre vil selvfølgelig arbejde med
loven i udvalget med de tanker, jeg her har
nævnt. Vi afviser forslaget om at ophæve loven.";Mejdahl
179083;name_party;":
For danskernes fremtidige velfærd og velstand vil det være særdeles pragtfuldt, om vi
hurtigst muligt kunne få afskaffet mere end 90
pct. af det gældende lovstof, bekendtgørelsesstof og cirkulærestof. Blandt dårligdommene er
medhjælperloven, som her foreslås afskaffet.
Man må jo erkende, når man læser de bemærkninger, der ledsager forslaget, at her har
reklamebureauet, som Socialdemokratiet formentlig har støttet sig til, virkelig gjort en strålende indsats. Der er næsten ikke et øje tørt, når
man har læst det til ende. Men når man har fået
brugt sine lommetørklæder, siger man til sig
selv: Hvad ligger der i grunden bag det her?
Der ligger
I så ganske klart, at man ønsker, at
man skal fra asken og ud på møddingen, for
det, der er meningen med det, er, at medhjælperloven tjener i dag - specielt med sin § 2 om
medhjælpere under 18 år og til en vis grad også
med sin § 34 om medhjælpere over 18 år - til at
hindre, at terroren fra SiD vinder ind på de
danske landbrugsvirksomheder til yderligere

1533

6/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om ophævelse af medhjælperloven";Glistrup
180170;title_name;"forringelse af dansk landbrugs arbejdsmuligheder, til yderligere forpestning af miljø og arbejdsmuligheder inden for landbruget.
Så længe man ikke fra forslagsstillernes side
kan garantere en evig nedlæggelse af fortidsforsteningen SiD og en eksport af Hardy Hansen
til et fjernt kontinent, må vi i dansk landbrugs, i
de unge menneskers og i medhjælpernes interesse bevare dette, skal vi sige antikverede og
ufuldstændige forsvar, som vi har over for, at
man også ude på landbrugsvirksomhederne
skal til at køres på tilsvarende måde i sænk,
som man med disse fortidslevninger til fagforeninger har kørt så mange byerhvervsvirksomheder i sænk ved at komme og stille fuldstændig afsindige krav, der ødelægger både arbejdsglæde og arbejdsmiljø og mulighederne for, at
opretholde arbejdspladser. Det reelle indhold i
Socialdemokratiets forslag, er, at man nu også
vil have, at ulykkerne skal vinde ind ude på vores bondegårde ud over det, der i forvejen er af
dårligdomme og besværligheder i den meget,
meget trængte situation, som dansk landbrug er
i.
Det, som virkelig giver arbejdsgnisten ude på
landet, er, at man ikke er bundet af alle disse
fjollede regler om overtid, ferie og afspadsering, og hvad der nu ellers er, men at man høster, så længe det er lyst og der er solskin, at
man sidder inde og hygger sig hos madmor, og
som en del af hele det varme arbejdsklima i allerhøjeste grad får et trøstens ord med, hvis
man har tandpine eller kærestesorg eller måske
endda det, der er værre, hvis sådan noget kan
tænkes. Det er dér, hvor vi altså har vores vidunderlige arv tilbage fra dansk landbrug, som
det har udviklet sig fra Jeppe på Bjerget over
stavnsbåndets løsning til Johannes Skjoldborg.
Her vil man kaste vrag på nogle af de sidste
værdier, hvis fagforeningsterroren nu også skal
vinde indpas derude på landet, hvor der er så
dejligt, som H. C. Andersen skriver.
Derfor stemmer Fremskridtspartiet imod det
foreliggende forslag.
(Kort bemærkning).";Glistrup
182144;name_party;":
Nu kan det godt ske, at hr. Glistrup er på vej
over i et andet parti, og derfor er det ikke det
samme, han sagde i dag som for to år siden. Jeg
vil da godt starte med at sige, at hr. Glistrup
omtalte Socialdemokratiets bemærkninger, så

1534

man fik tårer i øjnene af dem. Jeg synes, det
nærmest var sådan, at tårerne væltede ud af øjnene på os, når man hørte hr. Glistrups tanker
om den vidunderlige arv og om Johannes
Skjoldborg og alt muligt andet, som han citerede fra. Det var da også til at få tårer i øjenene af.
Vorherre bevar mig vel da!
Det er jo også meget typisk for, hvad hr. Glistrup mener, når han kun omtaler SiD's terror.
Det er nærmest, som om vi befinder os i Irak
her i øjeblikket, når man taler med hr. Glistrup.
Men hvorfor bliver SALA ikke nævnt? Der er
jo parter i dette, der har talt om, at det er en forældet lov, som man skal have om ikke afskaffet,
så i hvert tilfælde moderniseret. Det er meget
typisk for hr. Glistrups holdninger: det hælder
ikke til lønmodtagernes side, men til arbejdsgivernes side.
Jeg vil godt slutte med at spørge hr. Glistrup,
om det er rigtigt, hvad hr. Glistrup sagde - jeg
citerer, hvis jeg må for formanden, ordret nu for to år siden. Der må være sket noget med hr.
Glistrup på 2 år, for der står højt og tydeligt
her:
»Allerbedst var det måske nok, at man slet
ikke havde nogen lov på området.«
Er det rigtigt, hvad jeg citerede, at hr. Glistrup sagde? Han citerede noget forblommet i
starten af sin ordførertale, men hvis det er rigtigt, hvad hr. Glistrup sagde dengang, og det
stadig væk er rigtigt i dag, har vi flertal for at
afskaffe denne lov. Skulle vi så ikke komme igang med at gøre det? Eller kan vi ikke stole på,
hvad hr. Glistrup siger til os her?
(Kort bemærkning).";Stillinger
183898;name_party;":
Forskellen fra den 6. april 1988 og til i dag
var, at jeg afsluttede dengang med det, som hr.
Stillinger citerede, mens jeg begyndte med det i
dag. Så det sagde jeg ganske klart og tydeligt.
Men jeg sagde også (Folketingets forhånd
linger 1987-88, l. samling, sp. 9333):
»Det, det drejer sig om, er jo at sørge for, at
der er tålelige og gode samarbejdsforhold ude i
landbrugsbedrifterne, hvor man lever så tæt
sammen morgen, middag og aften - og meget
ofte nat med for den sags skyld. Her går det nu
engang ikke at tro, at man bare skal tromle
LO's forældede og forstenede ideologier ind og
føre klassekamp, og hvad der ellers klinger igen
i dette forslag om, at dette absolut skal strømli-

1535

6/11 90: 1. beh. af f. t. I. om ophævelse af medhjælperloven";Glistrup
184673;title_name;"nes a la Hardy Hansen, eller hvem der nu er
bagmanden bag dette stykke økonomisk kriminalitet, som hr. Bakholt præsenterer for Folketinget. Vi skal simpelt hen gøre os klart, at man
ikke skal marchere ind med den slags fuldstændig væsensfremmede forestillinger, som dansk
fagbevægelse og socialismen repræsenterer
over for noget, som er, jeg er lige ved at sige så
helligt som samarbejdet og samvirket mellem
karlene og' fodermesteren og bondemanden,
hvor man går sammen, hvor man arbejder sammen, hvor man lever sammen. Det skal man have lov til at fortsætte med: det skal ikke blive
ødelagt.«
Så spørger hr. Stillinger, hvorfor man specielt skælder ud på SiD og ikke skælder ud på
SALA. Det er jo SiD, der har magten: SALA er
et eller andet med en uskyldig selskabsforening, som faktisk ikke har nogen som helst
jernnæve eller noget som helst andet. Det er sådan et hyggeligt sted, hvor man kan mødes og
får et slag whist. Men SiD er jo dem, der er terrororganisationén. Derfor sammenligningen
mellem Hardy Hansen og Irak, den kom fra hr.
Stillinger, og den forstod jeg godt.
(Kort bemærkning).";Glistrup
185785;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort, fordi jeg gerne
vil have at vide, og det er vigtigt for os, der sidder her i folketingssalen: Var det rigtigt, hvad
hr. Glistrup sagde den 6. april 1984 på spalte
9333? Er det rigtigt, hvad hr. Glistrup siger i
dag? Skal vi afskaffe loven? Der står direkte
her:
»Allerbedst var det måske nok, at man ikke
havde nogen lov på området.«
Hr. Glistrup startede med at sige det her i
dag. Altså er det dét, hr. Glistrup ønsker? Sig
dog ja, eller sig dog nej, så vi kan få det flertal
igennem, og så vi kan blive fri for alt det pjat,
som foregår nu!
(Kort bemærkning).";Stillinger
186393;name_party;":
Vi skal ophæve medhjælperloven totalt. Det
er meningen, men den første forudsætning er,
at SiD falder, som Berlins mure faldt, som alt
socialistisk falder. Derfor må vi lige vente, indtil SiD er udryddet fra verdens overflade. Så
ophæver vi medhjælperloven, men det varer så-

1536

mænd ikke så længe, for de er såmænd lige så
rådne som Byggeriets Realkreditfond, og derfra forsvinder de jo alle sammen én efter én, så
SiD forsvinder nok også.";Glistrup
186858;name_party;":
Der kommer mange interessante ting ud af
disse historiske studier i tidligere ordførertaler.
Når hr. Glistrup begynder at fortolke sine egne
ord, så bliver det dog mest interessant, for det,
jeg forstod nu, var, at først skal vi have afskaffet
foreningsfriheden, og så kan vi derefter gå over
til at afskaffe medhjælperloven. Det må man
nok sige, men så har grundloven det jo heller
ikke så godt.
Jeg ville i og for sig blot sige til hr. Stillinger,
hos hvem min ordførertale af en eller anden
grund ikke havde fundet nåde, at det er jeg selvfølgelig ærgerlig over. Derfor vil jeg gerne selv
citere fra den og blot citere, hvad jeg sluttede
med at sige for 2Vi år siden, nemlig:
»Afslutningsvis vil jeg derfor sige, at vi er villige til et langt og interessant og forhåbentlig
udbytterigt udvalgsarbejde, hvor vi ser på,
hvordan vi kan modernisere medhjælperloven i
medhjælperbegrebets ånd.«
Det står jeg gerne ved. Det er vi fortsat, og jeg
tror, at udvalgsarbejdet kan blive lige så interessant, som jeg forudså dengang. Der er mange
interessante paragraffer i medhjælperloven,
både når det gælder spørgsmålet om at kalke de
værelser, som medhjælperne bor på, og når det
gælder om, hvad adgangsvejene skal være,
hvordan vaskestellet skal se ud, og hvor mange
håndklæder man skal have om ugen, og hvornår man skal have sengetøj. Det er en rigtig god
papirnusserlov, hr. Glistrup, og derfor er jeg da
helt enig med hr. Glistrup i, at der er en del af '
den slags, vi godt kunne rydde ud. Men tilbage
står, at medhjælperbegrebet faktisk har en vis
relevans og interesse, ikke mindst - og dér er
.jeg enig med hr. Glistrup - for den del af medhjælperne, som er under 18 år. Derfor synes jeg
egentlig, at vi skal tage det til efterretning, at
der er et faktisk indhold i medhjælperbegrebet.
Derfor er der også brug for en medhjælperlov,
men meget gerne i en noget mere tidssvarende
udformning.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
188783;name_party;":
I Fra mine bemærkninger om SALA vil hr.

1537

(97)
6/11 90: 1. beh. af f. t. l. om ophævelse af medhjælperloven";Glistrup
188911;title_name;"Jørgen Estrup vide, at frihedspartiet par excellence, Fremskridtspartiet, ikke vil have foreningsfriheden afskaffet,, men vildskud på foreningsfriheden, hvor man under dække af foreningsfriheden via eksklusivtvangsbestemmelser, via støtteregler overalt i lovgivningen f.eks.
om a-kasser, og hvad der ellers kan være, danner en samfundsskadelig stat i staten. Det er jo
det, som SiD er blevet til. At kalde SiD en forening, er meget, meget fjernt fra realiteterne.
Det er jo ikke en forening, hvor man kan vælte
Hardy Hansen som formand f.eks. Han skal
nok sidde på sine ben sammen med sin gevaldige garde. Det har man sørget for gennem dette
system med kinesiske æsker, hvor det kun er de
pæne mennesker, der når frem til kongressen,
igennem hele den måde, som de store LO-forbund og specielt SiD er opbygget på, og som vi
jo bl.a. har set på de københavnske-roskildegensiske vinterlandeveje her i 1990. Det er altså
således, at det er en verdensfjern teoretisk formalisme, når hr. Jørgen Estrup kan tale om, at
nedlæggelse af SiD skulle have noget som helst
at gøre med, at man ikke skulle have lov til at
have uskyldige foreninger som propklubber,
Radikal Ungdom, SALA eller hvad man ellers
kan tale om, som ikke er samfundsfjendsk. Derfor har hr. Jørgen Estrup totalt uret i de flotte,
fejende bemærkninger, hvor han tilsyneladende talte sig væk fra den BZ-alliance, der muligvis til syvende og sidst skal bære både de kommende måneders og de kommende års politik
herinde i denne sal.
(Kort bemærkning).";Glistrup
190433;name_party;":
Det, der fik mig op på talerstolen, var hr. Glistrups meget muntre bemærkning om, hvor
svært det var at vælte hr. Hardy Hansen.
I det, som vi stadig væk kender som Fremskridtspartiet, er der i hvert fald ét enkelt medlem i bestyrelsen, som er endnu vanskeligere at
vælte end Hardy Hansen. Der er en enkelt, der
oven i købet siges at have livsvarigt medlemskab, og som ikke kan væltes.
Det er da meget interessant, at man sådan
kan sammenligne forskellige ting og glemme sit
eget.
Jeg håber da også, at SALA hører den bemærkning, som hr. Glistrup kom med nu om
deres betydning. De vil blive noget stødte over
den måde, som hr. Glistrup fejleiterer og fusk-

1538

citerer SALA's betydning i det danske samfund
på. Det tror jeg nok at SALA i hvert fald ikke
synes er så interessant.
Vi kan så konkludere, at hr. Glistrup ikke ønsker at afskaffe foreningsfriheden i Danmark.
Det var dog rart, at hr. Glistrup ikke på dette
punkt ønsker at overtræde grundloven.
Det betyder så, at hindringen jo egentlig er
væk for, at vi skal afskaffe den medhjælperlov,
som hr. Glistrup i 1988 og også i dag sagde at
han gerne ville være med til helt at afskaffe. Altså foreningsfriheden bevarer vi, og SiD skal have lov til at fortsætte.
Hindringen for at afskaffe medhjælperloven
er altså væk. Derfor håber jeg på, at vi i udvalget får et fornuftigt arbejde, så vi kan få afskaffet denne lov, som vi alle sammen åbenbart eller i hvert fald flertallet i Folketinget - er glade for kunne blive afskaffet.
(Kort bemærkning).";Stillinger
191953;name_party;":
Til hr. Stillinger vil jeg da gerne gøre opmærksom på, at det er så fløjtende uinteressant,
om SALA finder mine bemærkninger behagelige, eller hvad de gør. Fra denne talerstol skal
sandhedens stemme lyde, hvad enten man det
ene sted eller det andet sted finder tingene behagelige eller ubehagelige.
Med hensyn til en forening som et politisk
parti, der jo er en anakronisme, skal det jo væk,
men så længe vi har disse politiske partier, gør
det jo i og for sig ikke så meget med et enkelt
hovedbestyrelsesmedlem, der sidder livsvarigt,
når det bare er en person, om hvem man med
sikkerhed kan sige, han aldrig vil misbruge noget som helst til noget som helst, men altid
handle til det danske folks tarv, fremme og
fremtidslykke.
Det er stadig realiteterne og ikke formaliteterne, man skal beskæftige sig med. Det vil forhåbentlig engang gå op for hr. Stillinger.";Glistrup
192849;title_name;":
Vi går tilbage til ordførerrækken.";Poulsgaard
192908;name_party;":
I CD synes vi ikke, det er nogen god idé at
ophæve medhjælperloven, men vi vil gerne være med til at modernisere den.

1539

6/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om ophævelse af medhjælperloven";Lis Noer Holmberg
193117;title_name;"Så længe der ikke ytres et massivt ønske fra
de involverede parter om at ophæve denne lov
og i stedet finde en anden form for aftale eller
overenskomst, mener vi ikke, at vi skal blande
os. Mig bekendt er der ikke .fra hverken De
Danske Landboforeninger, De Danske Husmandsforeninger eller Danmarks Landboungdom ytret et sådant ønske.
Vi står her med et erhverv, der mere end noget andet er afhængigt af en aftale arbejdsgiver
og arbejdstager imellem, selv om man kunne
ønske sig, det måske var mere udbredt på andre
områder også, al den stund der er tale om sæsonarbejde og levende væsener. Her tænker jeg
selvfølgelig på dyrene, og så er det svært at afstikke helt firkantede løsninger, aftaler og husorden, som man har været inde på.
Det er i høj grad vigtigt, at vi følger og vi lytter til de ønsker, som Danmarks Landboungdom fremkommer med, nemlig ønsket om frie
aftaler. De ønsker ikke nogen form for organisationstvang eller ekstra regler. Det kan simpelt
hen ikke praktiseres på den form for arbejdspladser, hvor der meget ofte er tale om en eller
to medarbejdere.
Vi kan derfor ikke i CD støtte dette forslag
fra Socialdemokratiet, men som sagt vil vi meget gerne være med til at modernisere det, og
jeg har forstået, at det er der altså mange andre
der gerne vil.
Så vil jeg gerne sige til hr. Stillinger fra SF,
idet jeg har denne bog med, hvor jeg kan citere
fra sidst, vi havde en debat. Dér siger min kollega Birgith Mogensen:
»I det hele taget tyder meget på, at det, man
foreslår her, tænkes gennemført helt uden om
organisationerne, og det synes vi ikke er en rigtig dårlig idé. (Folketingets. forhandlinger
1987-88, 1. samling, sp. 9332).
Derfor kunne vi på det tidspunkt heller ikke
støtte Socialdemokratiets forslag, og det kan vi
altså heller ikke i dag.
Det er da rigtigt, at der har været en episode i
tv. Her havde man fundet en helt ekstrem situation til gavn for SiD og måske endda formidlet
af SiD, hvad ved jeg. Men tilbage er der altså
det virkelige liv.
Med disse ord vil jeg gerne overgive lovforslaget til udvalgsbehandlingen. Vi vil meget
gerne dér være med til at diskutere ændringer,
modernisering i den pågældende medhjælperlov, men vi mener ikke, at den skal afskaffes.

1540";Lis Noer Holmberg
195346;name_party;":
Medhjælperloven har i mange år fungeret
som en passende og velegnet lov til regulering
af ansættelse først og fremmest i landbruget.
Det er helt klart, at denne lov nu er nået op i en
alder, hvor den trænger til en gennemgang for
at få en tilpasning til nutidens virkelighed. Det
vil vi da gerne medvirke til fra Kristeligt Folkepartis side sker i en ikke alt for fjern fremtid.
Men at vi ligefrem skulle ophæve den, kan vi
ikke se nogen som helst fornuftig begrundelse
for. Den fungerer, den skal tilrettes, og så er det
i orden. Naturligvis kan man finde nogle sjove
eksempler på gammeldags sprogbrug og på bestemmelser, som svarer til fortidens forhold,
men i de allerfleste tilfælde har man ikke haft
nogen vanskeligheder ved at føre bestemmelserne over til nutidig brug.
Jeg har ikke meget lyst til at gå ind i detaljer
om sagen nu, men i fortsættelse af den lille debat, der udvikledes ved min korte bemærkning
til hr. Stillinger, kan jeg da lige sige, at jeg i mellemtiden har fundet Karnovs lovsamling frem.
Den udmærker sig jo ved at belyse den slags
ting med eksempler. Og jeg har naturligvis
skyndt mig at løbe dem alle sammen igennem
og se, om jeg kunne finde et eksempel, der lignede det, som hr. Stillinger henviste til. Det er
ikke lykkedes mig.
Men jeg kan da lige bemærke, at en underretsdom i 1951 statuerede som rimelig bortvisningsgrund, at en medhjælper adskillige gange
også efter advarsel ikke var mødt til arbejdet,
inden rimelig tid efter at der var kaldt på medhjælperen om morgenen. Det blev anset for at
være en berettiget bortvisning.
Endvidere en højesteretsdom - så det har
åbenbart været en indviklet sag, siden den gik
til Højesteret - fra 1954. Det var en medhjælper, som røg i arbejdstiden og blev anset for at
være bortvist med rette, da der var udstedt forbud mod tobaksrygning og medhjælperen var
bekendt med dette.
Men der er også statueret eksempler på, at
bortvisning var uberettiget. Jeg ved ikke, om de
måske en lille smule ligner det, som hr. Stillinger henviste til. Det er en Vestre Landsrets-dom
fra 1950. Det var en 16-årig mejerielev, der i sin
fritid gik på kroen trods mejeribestyrerens advarsler herimod. Mejeribestyreren ville have
vedkommende afskediget på det grundlag.
Men her sagde Vestre Landsret altså nej. Det
kunne ikke lade sig gøre.

1541

6/11 90: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af medhjælperloven";Glønborg
197725;title_name;"Og ligesådan en Vestre Landsrets-dom fra
1953. Det var to medhjælpere, der oplevede
det, at kaffedrikningstiden blev flyttet fra kl. 15
til kl. 13, og så drak de alligevel kaffe kl. 15, og
det ville husbond så bortvise dem på: men
Vestre Landsret statuerede, at det kunne man
ikke bortvise dem for.
Så milde overtrædelser af husordenen fører
altså ikke til afskedigelse. Og derfor stiller jeg
mig, indtil jeg har set dokumentation for det,
stadig væk meget spørgende over for værdien
af hr. Stillingers eksempel.
(Kort bemærkning).";Glønborg
198272;name_party;":
Jeg synes, det er ret imponerende, at hr.
Glønborg kan citere fra så mange domme fra
for 40-50 år siden. Det er da flot. Men det, som
jeg synes hr. Glønborg glemmer, og som jeg synes er den væsentlige ting i denne situation, er
jo alle de sager, hvor der ikke er domme, hr.
Glønborg. Det er jo ikke nok, at man kan citere
fra forskellige domsforhandlinger og sige: Sådan er det sket. Sandheden er nok den, at vi har
sikkert 100 gange eller måske endnu flere gange
tilfælde, hvor de unge mennesker efter at have
fundet sig i et overgreb ikke orker at gå videre
med sagen, og så kommer der ikke nogen retssag ud af det.
Hr. Glønborg glemmer én ting, som jeg synes
er væsentlig i denne sag, og det er, at hvis man
eksempelvis, som der står i den nuværende
medhjælperlov, overtræder husordenen, som
jeg omtalte i starten, hvem er det så, der bestemmer, hvad husordenen er? Det er jo ikke
den unge, der bestemmer, hvad husordenen er.
Det er jo arbejdsgiveren, der bestemmer det.
Og hvis det er sådan, at den unge bliver bortvist, så er det jo i meget få tilfælde, at den unge
mand eller pige orker at gå til retten for at få en
dom for, at det er uretfærdigt. Så finder man sig
hellere i det som den svage part, man er i denne
sag, og accepterer altså den husorden, som den
enkelte husbond har. Hvem skal man klage til,
hvis man ikke skal gå til retten? Det er jo ikke
alle, der orker at gå til byretten og derefter til
landsretten.
Så jeg vil nok sige, at det er lidt flot at sige, at
man kan nævne nogle domme fra 1950 og 1954
og sige: Sådan er sandheden. Sandheden er
nok en helt anden, hr. Glønborg.

1542

(Kort bemærkning).";Stillinger
199913;name_party;":
Jeg tillader mig at antage, at det ganske enkelt skyldes, at den paragraf ikke bruges i særlig høj grad nu om dage, men kun i tilfælde,
hvor den er indiskutabel. Og jeg mener faktisk,
at vi lever i et retssamfund, hvor det ikke er så
vanskeligt at få sin ret i den slags enkle sager
som her. De allerfleste steder findes der endda
en gratis advokatvagt, hvor man kan henvende
sig og få svar på, om det vil være betimeligt at
anlægge sag.
Endelig findes der også en række udmærkede faglige organisationer, som jeg er helt sikker
på vil rådgive og hjælpe i en sådan sag. Og så er
jeg såmænd ligeglad med, om det er SiD eller
Kristelig Fagforening eller Danmarks Landboungdom, der vil råde sine unge medlemmer i
en sådan sag.
Jeg tror ikke, man er så dårligt stillet nu om
dage. Jeg tror simpelt hen, det er, fordi det er et
forældet problem, hr. Stillinger rejser.";Glønborg
200789;name_party;":
På baggrund af den udvikling, det danske arbejdsmarked og også dansk landbrug har gennemgået siden Anden Verdenskrig, virker det
parakdoksalt på os, at der fortsat eksisterer en
medhjælper10v med det indhold, den nuværende lov har. Vi har her et område, der lovgivningsmæssigt ikke sidestilles med det øvrige arbejdsmarked, men tværtimod er langt tilbagestående.
Det danske arbejdsmarked er generelt kendetegnet ved, at der er indgået fornuftige og
tidssvarende aftaler vedrørende arbejdsforhold, suppleret med en nødvendig og tidssvarende lovgivning. Men det gælder altså ikke for
de mennesker, der er ansat ved dansk landbrug.
Her er det en fjern fortidstankegang, der gennemsyrer lovgivningen, og det skal vi altså stadig væk leve med. Det er der altså ikke et flertal
af partier i Folketinget der er interesseret i at
ændre på.
Det er, som vi skriver i bemærkningerne, den
tankegang, det fortidige princip om, at den
stærkes ret og den svages pligt stadig væk skal
være gældende. Det kommer man ikke uden
om, og det gælder altså for medhjælpere ansat i
dansk landbrug.
Dér må jeg spørge mig selv: Er dansk landbrugserhverv reelt interesseret i dette? Det tror

1543

6/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om ophævelse af medhjælperloven";Bakholt
202034;title_name;"jeg egentlig ikke, og det var bedst tjent med, at
det blev ændret.
Vilkårene for lønmodtagerne i landbruget
ligger fjent fra de vilkår, der gælder for det øvrige arbejdsmarked: sådan er det. Og det kan der
gives adskillige eksempler på. Der har været
fremdraget det eksempel, vi så i tv i sommer,
hvor en medhjælper måtte nøjes med 800 kr.
om måneden. Der kan findes andre eksempler
på noget, der ligner.
Hvis de forhold, der gælder på landbrugsområdet, ikke ændres i den kommende tid, så tror
jeg, det bliver svært at rekruttere unge til landbruget i fremtiden, og det er erhvervet ikke tjent
med. Derfor gør Folketingets flertal landbruget
en bjørnetjeneste ved ikke at være med til at
ændre på disse forhold.
Det er blevet understreget i nogle sidebemærkninger under debatten, at loven egentlig
er et værn mod, at der bliver lavet overenskomster på området. Og det er jo sandheden. Det er
det, nogle partier ikke ønsker der skal være.
Det er et værn mod, at der bliver lavet nogle
overenskomster på dette område, og det tror
jeg ikke at et erhverv som sådan er tjent med.
F.eks. har feriereglerne givet anledning til
mange retssager. Der er mange, der glemmer, at
de skal holde ferie, mens de er ansat hos bonden. Det har vi haft mange eksempler på, og det
skal de faktisk. Der har været tilfælde, hvor arbejdstagere har mistet både feriegodtgørelse og
ferietet, fordi de ikke var opmærksom på de
regler, der gælder. Der er også eksempler på, at
det er endt med, at bonden har måttet udbetale
feriepenge dobbelt, fordi man har misforstået
reglerne, og vi har andre eksempler på, at folk,
der har ønsket at fratræde deres job i utide, er
blevet urimeligt straffet i forhold til, hvad der
gælder i øvrigt om arbejde. Det er en utidssvarende lov.
Når der er så mange, der siger, at de gerne vil
være med til at modernisere loven, så håber jeg,
at det er noget reelt. Nu er regeringspartierne
kommet med udsagn om, at de godt vil være
med til at kigge på en modernisering. Ordvalget
var ikke godt, men indholdet er heller ikke rigtig godt. Men jeg tvivler på, at viljen er så forfærdelig stor, for det er ikke så længe siden, vi
fremsatte forslaget om en modernisering af
medhjælperloven. Da var der ikke flertal for at
foretage en modernisering.

1544

Men jeg håber på, at vi på et tidspunkt får
ændret Folketinget, så vi enten får gennemført
en modernisering - og det vil vi godt fra Socialdemokratiets side være med til, hvis der er flertal for det - eller en total afskaffelse af loven.
Jeg vil godt takke SF, fordi SF er med på at
afskaffe medhjælperloven. Men jeg undrer mig
lidt over hr. Glistrups udtalelser. Han stillede
forslag om, at vi skal garantere, at SiD n'edlægges for evigt: det vil vi selvfølgelig ikke, kan vi
heller ikke, og det kan hr. Glistrup heller ikke.
Både hr. Glistrup og undertegnede har underskrevet en erklæring om, at vi overholder
grundloven, og derfor kan vi ikke begynde at
fremsætte trusler om eller gennemføre foranstaltninger, der betyder, at en forening skal
nedlægges. Så det er tågesnak, hr. Glistrup!
Men når hr. Glistrup udtaler sig, som han gør,
så er det for at finde en begrundelse for, at han
ikke kan stemme for vort forslag, for jeg tror
egentlig, at hr. Glistrup gerne ville være med til
at stemme for forslaget, hvis han fik lov af fru
Pia Kjærsgaard. Men sandheden er den, at fru
Pia Kjærsgaard har svinget stokken over hr.
Glistrup - han tør ikke stemme for vort forslag.
Jeg tror egentlig, at hr. Glistrup er enig i indholdet, nemlig at vi burde afskaffe loven. Sådan
forholder det sig.
Vi skal gerne under det udvalgsarbejde, der
forestår, undersøge nærmere, om der er et reelt
ønske hos regeringspartierne om at være med
til at foretage en modernisering. Er der det, er vi
med, og derfor vil jeg godt spørge arbejdsministeren nu: Forholder det sig sådan, at regeringen er interesseret i, at vi får moderniseret denne medhjælperlov? Eller forholder det sig sådan, at regeringen er fuldstændig ligeglad og
ikke foretager sig noget, før der er et flertal her i
Folketinget, der tvinger regeringen til det?
Tak til SF, som har støttet vores forslag. Jeg
vil så håbe, at der ligger noget reelt i de udsagn,
der har været fra flere af partiernes side om, at
man i hvert fald godt vil være med til at kigge
på en modernisering. Hvis vi kan nå så vidt, er
det ikke så dårligt endda. For vi kan ikke være
tjent med en lovgivning på arbejdsmarkedet
med det indhold, som medhjælperloven er udtryk for, i det moderne samfund, vi lever i i dag.
(Kort bemærkning).";Bakholt
206556;name_party;":
Når hr. Bakholt taler om, at den svage skal

1545

6/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om ophævelse af medhjælperloven";Glønborg
206682;title_name;"beskyttes, og at det ville være en beskyttelse af
den svage at få ophævet medhjælperloven, så
vil jeg gerne henvise til det eksempel, vi har
hørt fra Sædder. Ifølge Dagbladet fra Køge den
1. november 1990 har brancheformand Freddy
Jensen fra SiD's afdeling for landbrug, skovbrug og gartneri i Køge klart sagt, at landbrugsmedhjælper og tidligere SiD-medlem Villy Andersens appel til fagforbundet om at ophæve
blokaden mod hans hjem og arbejdsplads gennem 11 år ikke vil blive fulgt, og så citerer jeg
fra avisen Freddy Jensen:
»De kan skrive lige så mange tårevædede
breve, de vil. Blokadeaktionen ophæves først,
når gårdejer Erik Pedersen skriver under på en
overenskomst med os. Det er ikke Villy Andersen, vi jagter. Han er ikke længere medlem hos
os, og han får sin pension, så han er sikret. Men
nu vil vi simpelt hen have den overenskomst
med gårdejeren, så linierne ligger fast ved fremtidig ansættelse af medhjælp på gården, fastslår
Freddy Jensen.«
Det tonefald, som man fra SiD's side anvender over for det menneske, som man foregiver
at ville beskytte, synes jeg ikke vidner om nogen særlig interesse i personen, og fra Freddy
Jensens side erkendes det jo også, at Villy Andersen, egentlig er godt nok sikret. Han får sin
pension. Så er det, jeg siger: Havde det menneske egentlig ikke været bedre stillet, og havde
hans interesse som svag person ikke været bedre varetaget af den gårdejer, der under medhjælperloven har givet ham hjem og arbejde i
de 11 år?";Glønborg
208164;name_party;":
Medhjælper10ven har overhovedet ikke givet
den person, vi taler om her, nogen som helst beskyttelse, når en person igennem så mange år
kan få lov til at arbejde for så uanstændig en
løn under de vilkår, som var tilbudt den pågældende person. Det er en illustration af, at loven
ikke virker, og det er en illustration af det, som
jeg sagde, og som vi har skrevet i bemærkningerne om, at det er de stærkes ret, der gælder
igennem den lovgivning. Det er en tydelig demonstration. Der findes faktisk ikke noget bedre bevis for det end netop det eksempel, som hr.
Glønborg fremdrager her.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Under debatten er der blevet rejst et par

1546

spørgsmål over for mig, som jeg naturligvis vil
besvare. Og så vil jeg i øvrigt benytte lejligheden til at kommentere nogle ganske få af de
synspunkter, der har været fremført under debatten.
Det var hr. Stillinger, der stillede det første
spørgsmål til mig som arbejdsminister, idet han
citerede min forgænger fra debatten for 2 år siden for synspunktet om, at hvis parterne var interesseret i ændringer af medhjælperloven, så
var han villig til at gå ind i en drøftelse heraf.
Men så kommer hr. Stillinger og siger: Parterne, hvem er det? Ja, det må jo så være SALA og
SiD.
Her må jeg så gøre opmærksom på, at inden
for landbrugsmedhjælperområdet er der mig
bekendt en overordentlig lav organisationsprocent. Det er ganske få, der eksempelvis er medlem hos SiD, og det er også ganske få, om jeg så
må sige, almindelige landmænd, som er medlemmer hos SALA.
Derfor er vi nødt til at tage et meget vidtgående hensyn til, om jeg så må sige, brugerne, og
brugerne er vel mere repræsenteret i organisationerne Landboungdom og i Landboforeningerne og Husmandsforeningerne, og det er specielt disse tre organisationer, som jeg mener at
vi skal lytte ganske meget til, når vi forsøger at
vurdere virkningerne af medhjælperloven, som
den er, virkningerne af en modernisering eller
eventuelt virkningerne af en fuldstændig ophævelse.
Hr. Stillinger gav udtryk for det synspunkt, at
medhjælperloven skadede landbrugsmedhjælperne, og tilsvarende synspunkter var hr. Bakholt også inde på. Det er et synspunkt, som jeg
ikke rigtig forstår. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan en ophævelse af medhjælperloven
vil styrke de pågældendes retsstilling. Medhjælperloven er jo en lov, som medfører nogle
minimumsrettigheder for landbrugsmedhjælperne, og man kan så sige: Jamen det er utilfredsstillende, at kravene til arbejdsgiverne er
så få og så små, men hvordan skulle de blive
bedre af, at man afskaffer dem? Det har jeg
overordentlig svært ved at forstå.
Hr. Bakholt fremdrog eksemplet, som har
været i tv her i sommer, med en landbrugsmedhjælper, som havde gået i årevis for en meget
lav aflønning. Det er noget, jeg bestemt ikke på
nogen måde ønsker at forsvare, men jeg forstår
slet ikke, hvordan en afskaffelse af medhjæl-

1547

6/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om ophævelse af medhjælperloven";Bakholt
211138;title_name;"perloven skulle kunne afhjælpe dette forhold.
Så vil mari gå fra nogle måske utilfredsstillende
regler til ingen regler, og jeg kan slet ikke se,
hvordan det skulle hjælpe den pågældende
person.
Så siger hr. Bakholt, at medhjælperloven er
et værn mod indgåelse af overenskomster. Jamen hvad er det i medhjælperloven, der forhindrer indgåelse af overenskomster, hvis arbejdsgiverne og arbejdstagerne har ønske om at indgå sådanne? Hvad er det for en paragraf, hr.
Bakholt henviser til? Er der en paragraf, som
forhindrer indgåelse af overenskomster? Hvad
nummer har en sådan paragraf? Det forstår jeg
slet ikke.
Så stillede hr. Bakholt spørgsmålet, om vi
mener det alvorligt i regeringen, når vi siger, at
vi godt vil være med til at overveje en modernisering. Ja, vi er helt villige til at overveje en modernisering, hvis brugerne giver udtryk for, at
der er et behov herfor.
Jeg har under sommerens debat bemærket
synspunkter fremført af landboorganisationerne og landboungdommen, som netop gik på, at
man var villig til at se på en modernisering af
loven, og at man arbejdede med det, og jeg vil i
al fald se med meget åbne øjne og åbent sind på
det, hvis der kommer en sådan henvendelse fra
de relevante brugere. Og så er jeg også overbevist om, at vi er i stand til at få gennemført en
sådan modernisering her i folketingssalen.
Men der er nu tradition for, at vi tager vidtgående hensyn til brugerne, når vi laver arbejdsmarkedslovgivning i Danmark. Det skulle da
også bare mangle andet.";Arbejdsministeren
212646;name_party;":
Jeg vil gerne takke arbejdsministeren for
hans næsten positive holdning til det, hr. Bakholt kom med. Men jeg vil godt lige vende tilbage til det, som jeg startede med at citere, hvis jeg
må have lov for formanden til at citere den tidligere arbejdsminister, for det var, ligesom arbejdsministeren ikke havde læst, hvad den tidligere arbejdsminister havde sagt. Det var ikke
noget med landboungdom og alt det dér, som
den nuværende arbejdsminister forsøger at sige. Der står højt og tydeligt: »Tja, hvis lønmodtagerorganisationerne og arbejdsgiverorganisationerne konimer sammen og siger, at de gerne vil have en revision, så er jeg altid meget
modtagelig.« Det er altså SiD og SALA, vi taler

1548

om her: det er ikke Landboungdom og Landboforeningerne og Husmandsforeningerne
osv., det er de to organisationer. Det står der
højt og tydeligt her, og jeg vil blot i al fredsommelighed spørge den nuværende arbejdsminister, om han kan gå ind for det, som den daværende arbejdsminister sagde.
Det lød jo nærmest, som om verden brød
sammen, hvis man afskaffede medhjælperloven. Jeg nægter at tro på, at ministeren mener
det alvorligt. Det var selvfølgelig en polemisk
bemærkning, han kom med: Hvad ville der så
ske? Var det ikke bedre, man havde den medhjælpetlov? Men sandheden er jo den, at hvis
man afskaffer medhjælperloven, så forudsætter
det naturligvis - og det ved arbejdsministeren
også godt - at den bliver afløst af overenskomster på det normale arbejdsmarked, således at
man får normale og anstændige arbejdsforhold
for lønmodtagerne med de pligter og de rettigheder, man har som løninodtager. Det andet er
noget polemisk pjat, som jeg ikke synes hører
sammen med dette forslag.
(Kort bemærkning).";Stillinger
214369;name_party;":
Arbejdsministeren stillede to spørgsmål.
For det første: Er der noget i medhjælperloven, der hindrer indgåelse af overenskomster? I
bekræftende fald, hvad er det for nogle paragraffer? Svaret på det første er ja. Svaret på det
andet er, at det er §§ 2 og 34. De giver nemlig
medhjælperne en sådan bred garanti, at deres
behov for at benytte sig af SiD fuldstændig er
gået fløjten, og SiD skal omvendt, hvis de skal
ind på markedet her, tage hensyn til § 2 og § 34,
og det er nu engang ikke foreneligt med SiD's
egentlige målsætning.
Derfor er § 2 og § 34 reelt i masser af forhold
årsagen til det, som arbejdsministeren med rette nævnte, nemlig at på langt, langt de fleste
landbrugsejendomme i Danmark, der beskæftiger medhjælp, har man jo ikke nogen overenskomst. Dér træffer man en aftale mellem husbond og den unge mand eller ham, der igennem
længere tid har arbejdet, eller hvem det nu kan
være efterhånden med arbejdsministerens ressort om langtidsledige og andre mærkelige flygtninge, eller hvad der ellers dukker op
rundt omkring på vore landejendomme. Jeg
skal jo gerne indrømme, at billedet i de allerseneste år er blevet lidt mere broget end det, der

1549

6/11 90: 1. beh. af f. tl. om ophævelse af medhjælperloven";Glistrup
215612;title_name;"sådan set er udgangspunktet for diskussiorien
her.
Men selve det, at man har det, der hedder
præceptive regler i medhjælperloven af den karakter, som er så SiD-fremmede, som de er, er
ganske givet en væsentlig faktor, som bevirker,
at man i landbruget kan fortsætte med den gode, sunde tradition ikke at have overenskomster med dansk fagbevægelse. Og det skal vi
værne om. For dansk fagbevægelse har gjort
gavn i fortiden. Men vi lovgiver nu engang for
fremtiden, og dér er dansk fagbevægelse en
hæmsko for, at de arbejdende i dette land kan
komme til at have gode og lykkelige og rige vilkår.";Glistrup
216217;name_party;":
Arbejdsministeren spurgte, om der var en
paragraf i medhjælperloven, der forhindrede,
at man laver overenskomster. Nej, det er der ikke. Men en kendsgerning er det jo, at som loven
virker, og som loven er udformet, så er den en
hindring for, at der kan blive overenskomster
på området.
Loven er også generelt for dårlig, og den er
utidssvarende. Derfor betyder det, at hvis man
fjernede medhjælperloven og arbejdede under
andre lovbestemmelser, som man ville gøre,
hvis man ikke havde en medhjælperlov, så ville
man have en større retssikkerhed. Så var retstilstanden bedre, og sikkerheden for de ansatte
var bedre, og så ville der også komme nogle
overenskomster på området. For jeg er uenig
med hr. Glistrup i, at der ikke skal være overenskomster for dem, der arbejder ved landbruget. Selvfølgelig skal der være det, overenskomster, som parterne på arbejdsmarkedet aftaler
med hinanden. Og det er det, der virker allerbedst.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg synes, forvirringen breder sig noget. Jeg
stillede et spørgsmål til hr. Bakholt. Spørgsmålet lød: Hvad er det i medhjælperloven, der forhindrer indgåelse af overenskomster? Så fik hr.
Bakholt hjælp af hr. Glistrup, og det var også
nødvendigt, for ellers var hr. Bakholt kommet
helt galt af sted.
Hr. Glistrup forklarede nemlig, at der var
nogle regler i medhjælperloven, som var rimeligt tilfredsstillende for lønmodtagerne i landbruget. Og det var årsagen til, at der ikke var

1550

noget behov for overenskomster. Men det er nu
efter den debat, jeg har hørt, mit helt klare
standpunkt, at der ikke er noget i medhjælperloven, der forhindrer indgåelse af overenskomster. Hvis de pågældende lønmodtagere selv
ønsker, at der skal være en overenskomst, så er
der intet i medhjælperloven, der forhindrer det.
Problemet er blot, at brugerne er ganske godt
tilfredse med medhjælperlovens regler, og derfor har de ikke noget ønske om at indgå overenskomster.
Det kan man så være glad for eller ked af alt
efter, hvilken stilling man har til overenskomster på arbejdsmarkedet. Jeg har såmænd principielt ikke noget imod, at der skal være overenskomster: jeg er lige ved at sige: tværtimod.
Men det forudsætter, at både lønmodtagerne
og arbejdsgiverne finder frem til i enighed, at
der skal være en overenskomst.
Hr. Bakholt kom med det synspunkt, at retstilstanden ville blive bedre, hvis man ophævede
medhjælperloven. Det kan jeg overhovedet ikke se. Der vil, hvis man ophæver medhjælperloven, i nogle enkelte tilfælde være en overførsel til andre retsregler. Men generelt kan man
ikke sige, at ophævelsen af disse minimumsregler vil give en bedre retstilstand.
Nej, det var hr. Stillinger, der var tættest på
sandheden. For han sagde næsten ordret det
samme, som jeg sagde for et øjeblik siden, nemlig at hvis man fik fjernet medhjælperloven, så
var vejen banet for overenskomster, for så var
der nemlig ingen beskyttelsesregler mere, og så
var det lettere at komme igennem med overenskomster.
Jeg skal i øvrigt sige til hr. Stillinger, at jeg er
fuldstændig enig i de synspunkter, som min forgænger gav udtryk for for to år siden. Jeg kan
skrive under på, hvad han sagde fra første
punktum til sidste komma, men ikke i den fortolkning, som hr. Stillinger lagde ind i ordene,
hvor han pludseligt definerede, hvilke organisationer den daværende arbejdsminister havde
tænkt på. Det synes jeg da er en overordentlig
dristig fortolkning, og den vil jeg ikke skrive
under på.
(Kort bemærkning).";Bakholt
219680;name_party;":
Nu begynder arbejdsministeren at komme
ud af busken. Efter den sidste svada, vi fik her,
fornemmer jeg, at arbejdsministeren overhove-

1551

6/11 90: 1. beh. af f. t. I. om ophævelse af medhjælperloven";Bakholt
219897;title_name;"det ikke er interesseret i at få foretaget en modernisering. Også når jeg tænker på, hvad han
sagde tidligere: Hvis brugerne ..., siger han,
organisationerne, dvs. Danmarks Landboungdom, Landboforeninger og Husmandsforeninger og en hel masse andre, han skal have med.
Der er nogle partier her, hr. arbejdsminister,
der har sagt, at der egentlig er et behov for en
modernisering af loven. Tør arbejdsministeren
så ikke tage initiativet? Nej, han ønsker det ikke. Det er ikke i hans interesse. Han vil forsvare
den ældgamle og gammelkonservative lovgivning her, og han snakker udenom. Reelt må
man konstatere af den debat, vi har her, at arbejdsministeren ikke er synderlig interesseret i
at få den moderniseret. Det er konklusionen på
det, arbejdsministeren har sagt her i dag.
(Kort bemærkning).";Bakholt
220708;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at være modsat hr.
Bakholt i den her situation, for jeg tror da bestemt, at arbejdsministeren er positivt indstillet
over for det her.
Men jeg vil godt lige sige, at nu skal vi altså
have tingene på rette plads, hr. arbejdsminister.
Det nytter ikke noget, at man bringer Dansk
Landboungdom og landboorganisationer ind,
for de er hverken lønmodtagerorganisationer
eller arbejdsgiverorganisationer i den almindelige forstand.
Når den tidligere arbejdsminister siger: Tja,
hvis lønmodtagerorganisationen og arbejdsgiverorganisationen kommer sammen - så mener
man altså hverken Dansk Landboungdom eller
Husmandsforeninger eller Landboforeninger så mener man faktisk det, der står her, nemlig
SALA og SiD.
Det nytter altså ikke noget, ligegyldigt hvad
arbejdsministeren siger, at man snakker udenom. Jeg håber, jeg har ret, når jeg siger, at jeg
tror, ministeren gerne vil være positiv. Men
man skal ikke sige, at Dansk Landboungdom er
en lønmodtagerorganisation. Det er da vist første gang, man har hørt det.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg skal blot gentage over for hr. Stillinger, at
jeg er fuldt ud enig i det, min forgænger sagde
for 2 år siden, men jeg vil ikke skrive under på
den fortolkning, hr. Stillinger gav af de udtalelser, min forgænger kom med.
-

1552

Til hr. Bakholt vil jeg sige, at jeg skal ærligt
vedgå, at jeg ikke har stærke følelser i denne
sag. Jeg har et rimelig afslappet forhold til medhjælperloven. Hvis der er et ønske om moderniseringer hos de mennesker, loven vedrører, så
kan jeg garantere for, at jeg er med på, at vi laver moderniseringer. Men det ville da være noget underlig noget, at vi går i gang, med al vores
klogskab, med al vores indsigt i, hvordan virkeligheden nok er uden for disse tykke mure,
uden at tage en diskussion med brugerne. Det
kan jeg bestemt ikke anbefale.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Stillinger
222703;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 23/10 90).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Beslutningsforslaget om brugerbetaling for
Arbejdstilsynets ydelser er generelt set temmelig upræcist, og det bygger på en række misforståelser og unøjagtigheder.
Forslaget har som hovedtese, at antallet af
medarbejdere i Arbejdstilsynet under de borgerlige regeringer er skåret kraftigt ned. Det er
ikke korrekt, hvilket i øvrigt også fremgår af selve forslagets bemærkninger.
Da den daværende borgerlige regering tiltrådte i 1982, var der 800 ansatte i Arbejdstilsynet. I 1990 er der 819. Her er således ikke tale

1553

6/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser";Lilli Gyldenkilde
223797;title_name;"om en reduktion i forhold til 1982, men jeg erkender, at der under de skiftende borgerlige regeringer har været flere ansatte i Arbejdstilsynet, end der er i dag.
Ud over at der i dag er flere ansatte i Arbejdstilsynet end i 1982, er der under de skiftende
borgerlige regeringer sket en kraftig udbygning
af andre dele af arbejdsmiljøapparatet, specielt
Bedriftssundhedstjenesten, også kaldet BST.
Hvor der i 1982 ifølge Socialforskningsinstituttets publikation nr. 131, »Bedriftssundhedstjenesten under opbygning«, var ansat 258 fuldtidsmedarbejdere i BST-systemet, så er medarbejderantallet i dag oppe på ca. 650. Samtidig
er kvaliteten af arbejdet i BST blevet væsentligt
forbedret i perioden, og samtidig er prioriteringsgrundlaget for arbejdsmiljøarbejdet blevet forbedret, så der kan sættes ressourcer ind
på de områder, hvor det har den største effekt.
Arbejdsmiljøindsatsen er således ikke alene
blevet tilført flere ressourcer - den er også blevet mere effektiv.
SF finder, at regeringens manglende interesse for arbejdsmiljøindsatsen viser sig ved, at regeringen kun har fremsat ét lovforslag om ændring af arbejdsmiljøloven. Jeg skal for god ordens skyld gøre opmærksom på, at der siden
1982 faktisk, så vidt jeg har fået oplyst, er fremsat 3 lovforslag om ændring af arbejdsmiljøloven samt l lovforslag om arbejdsmiljø i Grønland, og 3 af disse forslag er vedtaget.
Men nu er det jo ikke antallet af lovforslag,
der viser, hvor højt eller hvor lavt regeringen
prioriterer arbejdsmiljøområdet. Det er sådan,
at Folketinget i 1975 vedtog en rammelov på arbejdsmiljøområdet, der gav arbejdsministeren
brede rammer til i et tæt samarbejde med arbejdsmarkedets parter i Arbejdsmiljørådet at
fastsætte arbejdsmiljøregler på en sådan måde,
at de hele tiden er i tæt sammenhæng med den
tekniske og sociale udvikling i samfundet.
Arbejdsministrene har gennem tiden forvaltet denne rammelov sådan, at vi i dag på en
række områder har måske verdens skrappeste
arbejdsmiljøregler. Lad mig blot nævne reglerne om organiske opløsningsmidler, om genteknologi og om asbest.
Beslutningsforslaget indeholder et forslag
om, at arbejdsgiverne skal betale en gradueret
afgift eller, et gebyr til Arbejdstilsynet afhængigt af virksomhedens, institutionens eller
branchens arbejdsmiljøstandard, men der er ik-

1554

ke rigtig præcise anvisninger på, hvordan en sådan graduering skal foretages. Jeg gør opmærksom på, at dette givetvis i praksis vil medføre
ganske store vanskeligheder.
Jeg kan oplyse, at på et nærbeslægtet område, nemlig arbejdsskadeforsikringsområdet,
har spørgsmålet om graduering af arbejdsskadeforsikringspræmierne efter arbejdsmiljøstandard gentagne gange været gjort til genstand for omfattende udvalgsarbejder, uden at
det er lykkedes at finde en egnet model. De hidtidige overvejelser har vist, at en graduering af
arbejdsskadeforsikringspræmierne vil medføre
en omfattende administrativ merbelastning af
Arbejdstilsynet. En indførelse af et gradueret
gebyr i den form, SF har foreslået, vil få de samme konsekvenser.
I Arbejdsministeriet arbejder vi løbende med
at vurdere, om der på arbejdsmiljøområdet er
områder, hvor der på forsvarlig måde kan gennemføres brugerbetaling. Sådanne ordninger
må dog nøje vurderes, idet brugerbetaling på
arbejdsmiljøområdet vil påvirke virksomhedernes konkurrenceevne. Brugerbetaling i større målestok bør derfor ses i international sammenhæng, f.eks. som led i EF's forebyggende
arbejdsmiljøarbejde.
De nuværende gebyrordninger er udtryk for
brugerbetaling, ligesom virksomhedernes betaling til BST og til Arbejdsmiljøfondets forsknings- og undervisningsvirksomhed er udtryk
for, at regeringen ikke er fremmed over for at
lade virksomhederne betale en del af arbejdsmiljøindsatsen.
Regeringen kan ikke støtte SF's beslutningsforslag af de grunde, jeg har fremhævet.";Arbejdsministeren
227628;name_party;":
Forslaget her er godt nok, og vi skal også nok
støtte det, men det har jo, som man også kan
høre på arbejdsministeren, ikke en chance. Der
er ikke noget ønske hos et flertal her i Folketin,
get om at styrke det forebyggende arbejde. Til
trods for at det har været udtalt adskillige gange, er der heller ikke noget ønske om at forsøge
at lægge udgifterne som følge af dårligt arbejdsmiljø tilbage til arbejdsgiverne eller til
produktionen.
Vi ved, at alle de forslag - det fremgik vist også tydeligt af arbejdsministerens tale - der har
været om på forskellig måde at lægge udgifterne hen, hvor de hører hjemme, og graduere

1555

6/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser";Taanquist
228356;title_name;"præmierne, har regeringen vendt tommelfingeren nedad over for. Jeg kan ikke se noget som
helst, der er tilbage.
Jeg kan ikke se nogen som helst god vilje hos
et flertal her i Folketinget til at gå ind i den her
diskussion på en positiv måde. Det vil hævne
sig en skønne dag, men så har vi jo ikke den her
regering længere.";Taanquist
228704;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Taanquist, at jeg synes,
det er svært at få øje på, at der hos i hvert fald
regeringspartierne ikke er noget ønske om at
forbedre arbejdsmiljøet. Sådan tror jeg hr.
Taanquist sagde. Det er der i hvert fald i høj
grad i Det Konservative Folkeparti, og det synes jeg også vi normalt både giver udtryk for og
viser.
Om det her forslag vil jeg sige, at vi i Det
Konservative Folkeparti principielt går ind for
brugerbetaling som et middel til begrænsning
af de offentlige udgifter, men også som et middel til at opnå, at de penge, der sættes ind på et
bestemt område, anvendes bedst muligt. I en
lang række tilfælde vil brugerbetaling utvivlsomt også gøre efterspørgslen efter den pågældende ydelse mindre. Men det er jo ikke det, SF
vil med beslutningsforslaget, snarere tværtimod.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
forslaget, og det er ikke, fordi vi ikke ønsker et
godt og effektivt arbejdstilsyn og et sikkert og
sundt arbejdsmiljø. Det er heller ikke, fordi vi
har noget imod brugerbetaling. Det er, fordi vi
ser en lang række problemer, som vil opstå i
forbindelse med den lovgivning, som SF med
beslutningsforslaget vil pålægge regeringen at
komme med.
For det første står der slet ikke noget om omfanget af Arbejdstilsynets aktiviteter, personaleforbrug eller øvrige ressourceforbrug i SF's
forslag. Kan vi f.eks. herindefra skrue kraftigt
op for Arbejdstilsynets virksomhed og især omkostningerne ved det og så blot lade virksomhederne betale? Når det hedder »fuld brugerbetaling«, så er der altså ikke nogen som helst begrænsning for, hvor meget det kan blive.
For det andet ser jeg ganske store problemer
i den graduering af betalingerne, der lægges op
til, i og for sig ikke i principperne for gradueringen - jeg tror nok, at vi alle sammen kan blive
enige om, at efter det samme princip, som vi har

1556

inden for miljølovgivningen, skal forureneren
betale, og at der dér kan være god grund til at
graduere - men den praktiske udformning har
jeg slet ikke fantasi til at forestille mig kan lade
sig gøre.
Jeg vil også godt anføre, at de begrundelser,
SF kommer med i bemærkningerne, er helt
uden hold i virkeligheden. SF opregner antallet
af ansatte i Arbejdstilsynet. Det fremgår af tabellerne, at der i 1982 var 800 ansatte i Arbejdstilsynet og i 1990819. SF konkluderer så: »Hvis
tendensen til færre ansatte i Arbejdstilsynet
fortsætter, vil der ikke være ret mange ansatte
tilbage i år 2000.« Jeg kan ikke se andet, end at
hvis udviklingen fortsætter i de næste 10 år som
i de foregående 8, ja, så vil der i år 2000 være
843 ansatte i Arbejdstilsynet. Om det er ret
mange, kan man selvfølgelig diskutere.
Jeg mener også, at SF helt overser, at bedriftssundhedstjenesterne i det tidsrum, der er
tale om, har mere end fordoblet antallet af ansatte, samtidig med at jeg er helt sikker på, at
virksomhederne er blevet meget, meget bedre
til at bruge bedriftssundhedstjenesterne til
gavn for arbejdsmiljøet og for sikkerheden på
arbejdspladsen.
Endelig er der faktisk noget, der tyder på, at
udviklingen på området er ved at gå i det, vi alle
sammen er enige om er den rigtige retning.
I hvert fald kan man i dag i Det Fri Aktuelt
læse, at der er stadig færre arbejdsskader, at
færre bliver syge af deres job, og at der er færre
ulykker på arbejdspladserne.
Jeg må til sidst bemærke, at Det Konservative Folkeparti stadig vil arbejde for at få skabt et
enstrenget system, et virksomhedernes miljøtilsyn, til erstatning for Arbejdstilsynet og tilsynet
med det ydre miljø. Vi mener, det ville være et
stort fremskridt, hvis virksomhederne kun skul.,
le henvende sig ét sted, henholdsvis kun få henvendelser ét sted fra, i miljø- og arbejdsmiljøsager. Det første skridt er taget, med samarbejdsaftalen mellem arbejdsministeren og miljøministeren, men som sagt håber vi, at det kun er
begyndelsen.";Else Theill Sørensen
232573;name_party;":
Vi kan fra Venstres side ikke støtte SF's forslag, selv om man jo er så venlig at tale om, at
det er brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser, og brugerbetaling går Venstre da vel ind
for.

1557

6/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser";Elsebeth Kock-Petersen
232883;title_name;"Jo, men så enkelt er det ikke, må jeg sige til
SF, for det er jo ikke bare et spørgsmål om at
kalde en ny afgift for en brugerbetaling, og så
vil de, der ellers er positive over for brugerbetaling, nok gå ind for det.
Hvis brugerbetaling skal have et egentligt
formål og ikke blot være en afgift, må den også
have mulighed for at påvirke en adfærd, også
inden for et område, hvor der er valgmuligheder, og ikke blot lægge en afgift på nogle pligtmæssige kontrolopgaver for en statslig myndighed.
Det, jeg imidlertid er lidt skuffet over i det
hele taget i SF's forslag, er, at man i den grad
udelukkende fokuserer på antallet af ansatte.
Det kan godt være, at det ikke har været hensigten, men det forekommer, som om SF giver udtryk for det synspunkt, at bare der bliver nogle
flere ansatte, så er alt godt. Det synspunkt er
Venstre ikke enig i i denne sag og heller ikke i al
almindelighed.
Det, jeg synes ville have været vældig godt,
var, hvis SF havde givet et bud på - jeg er ikke i
tvivl om, at det har de, men det er ikke det, de
har begrundet deres forslag med - hvad det er
for nogle områder, der svigtes. Hvad er det for
noget, der er fejl i det, der foregår i dag? At man
altså var gået ind i 'en mere indholdsmæssig
vurdering af det i stedet for udelukkende at fokusere på størrelsen af ressourcer og antallet af
ansatte.
Det skal selvfølgelig ikke siges, at det ikke er
et element i spørgsmålet om, hvor godt en opgave bliver udført, bevares. Men jeg synes bare,
at det havde været den rigtige vej at gå, at man
havde beskrevet først i sit forslag: Hvad er det
for nogle opgaver, vi egentlig synes trænger sig
på?
Jeg synes, at det afgørende må være at se på
hele området under ét og også tage den styrkelse med, der er sket inden for bedriftssundhedstjenesten, og se på den bedre prioritering, jeg
går ud fra vi er enige om der er sket af Arbejdstilsynets funktioner, og i det hele taget den
langt større bevidsthed, der på de enkelte arbejdspladser er om den arbejdsmiljømæssige
indsats.
Venstre kan ikke støtte forslaget. Vi mener
ikke, at det er den vej, man skal gå, hvis man vil
prøve at styrke indsatsen på et bestemt område.
Og vi mener i øvrigt, at Arbejdstilsynet på en
lang række områder har haft succes med at om-

1558

lægge sin arbejdsindsats i et langt bedre samarbejde med virksomhederne. Så jeg tror ikke,
dette er den rigtige vej at gå.";Elsebeth Kock-Petersen
235265;name_party;":
Det foteliggende forslag fra Socialistisk Folkeparti går ud på at udvide punktafgiftsbeskatningsgrundlaget for det skatteobjekt, der hedder »det at beskæftige arbejdskraft«. Ud fra
den synsvinkel må forslaget bedømmes, og som
forslaget er forelagt, har Fremskridtspartiet tre
hovedgrunde til at sige nej til det.
For det første vil man have, at dette yderligere skatteprovenu, der kommer i statskassen,
skal øremærkes, som om det var en chatolkasse, til lige præcis arbejderbeskyttelsesområdet.
Det kan da godt være, at der skal bruges flere
penge til arbejderbeskyttelse, men kommer der
penge i statskassen, er det af hensyn til effektiv
drift af samfundet umådelig vigtigt, at man ikke
på forhånd øremærker pengene og siger: Nu
skal arbejderbeskyttelsen være afhængig af, om
der kommer lidt mere eller lidt mindre ind på
det område.
Om pengene skal bruges til kanoner eller til
motorveje eller til folkepension eller til folkeskole eller til teatertilskud eller til Arbejdstilsynet, er ikke noget, der kan have noget som helst
at gøre med, hvordan pengene hentes hjem. Vi
må simpelt hen lære i den situation, Danmark
befinder sig i, at det ikke kan nytte noget, hvad
enten man er justitsminister eller arbejdsmarkedspolitisk ordfører for SF, at man tror, at
man i den grad kan lænke tingene sammen.
For det andet synes vi ikke, at det med den
arbejdsløshedspolitik, som Folketingets 7 andre partier, tilbageskridtspartierne, fører, kan
være rigtigt at beskatte forbruget af arbejdskraft mere netop på nuværende tidspunkt. Vi
skulle lægge mindst mulig skat på arbejdskraft,
for at vi kan få råd til at udvide antallet af arbejdspladser.
Nu siger SF: Jamen det er jo småpenge set
med en SF'ers øjne. 20 mio. kr., hvad er det for
en SF'er? Ingen verdens ting, det ved jeg da
godt, men det er altså noget for nogle andre.
Men når man først har lavet et nyt skattegrundlag, så har det en fortvivlende evne til at
vokse og eksplodere, og derfor skal man sige
stop, når man står ved det punkt, SF nu står
ved, hvor de vil indføre en ny beskatning, en
udvidet beskatning. Det, der har været fejlen,

1559

6/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser I";Glistrup
237464;title_name;"som har ført til vores skatteterrorproblematik i
Danmark, er, at man altid, når man har indført
skatter, har udvidet dem. Det gælder f.eks. en
moms på 2,5 pct., eller hvad man nu har været
inde på på visse tidspunkter, der bliver til 22
pct., en indkomstskat på 2,3 pct., der bliver til
68 pet., osv.
Man skal altså lade være med at indføre nye
skatter, i hvert tilfælde på et så følsomt område
som det, der hedder at benytte arbejdskraft.
Det skal der helt anderledes stærke grunde til
end dem, SF anfører.
Den tredje grund er, at det vil føre ud i et ulideligt bureaukrati. SF's tanker går ud på, at
man faktisk skal ud på hver enkelt bondegård,
hvert enkelt håndværksværksted, hvert enkelt
hotel, hver enkelt fabrik, og så skal man finde
ud af: Hov, I er flinke, så I skal kun betale 3 kr.
pr. måned pr. medarbejder. Men I stemmer
Fremskridt, så I skal have et ordentligt drøn. I
skal betale 5.000 kr. pr. medarbejder i afgift.
Den eneste måde, man faktisk kan gennemføre denne graduering på, er ved at sende sådan
nogle inspektører - kommissærer hedder det
vist i socialistsprog - ud til hele baduljen af
danske erhvervsvirksomheder. Det bliver selvfølgelig en afskaffelse af arbejdsløsheden, på
samme måde som Sovjet og Tjekkoslovakiet og
Bulgarien og Rumænien afskaffede arbejdsløsheden, når man skal have tilstrækkelig mange
kontrollanter ud og simpelt hen finde ud af at
ajourføre hele tiden, om nu en virksomhed skal
betale noget mere i skat eller betale noget mindre i skat. Men det er altså et bureaukratisk og
dårligt princip.
Derfor må jeg sige til SF, at selv om socialafgifter muligvis som led i EF-harmoniseringen det vil hr. Gade kunne undervise ordførerne i er noget, vi bliver nødt til at sluge i de kommende år, så skal vi ikke ligefrem være så overEF'ske, som hr. Tommy Dinesen er med dette
forslag, og ligefrem rende i spidsen med hensyn
til at begynde at beskatte forbrug af arbejdskraft Det skal gerne være tillokkende i enhver
henseende at beskæftige arbejdskraft, således
at vi får flest muligt, som beskæftiger arbejdskraft. Og i øvrigt: En stor del af de penge kommer jo fra den største arbejdsgiver, nemlig den
offentlige sektor.";Glistrup
239641;name_party;":
Jeg synes, der er grund til indledningsvis at

1560

sige, at der ikke er noget artsfremmed i dette
forslag fra SF om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser i forhold til, hvad der sker i dag
på arbejdsmarkedsområdet.
Der er et ganske vidt anerkendt princip om,
at forureneren skal betale, som fru Else Theill
Sørensen sagde, som vi i hvert fald meget gerne
støtter fra radikal side, og der er på en lang række områder inden for Arbejdstilsynet allerede
brugerbetaling, så det synes jeg man først skal
konstatere.
Det, der er det karakteristiske ved SF's forslag, er, at man nu vil finansiere hele området,
hele Arbejdstilsynets virksomhed, ad denne
vej. Dér synes jeg egentlig, at man går videre,
end princippet også ud fra SF's egne betragtninger normalt ville kunne bære, for hvis det er
brugerbetaling, så er det i høj grad et spørgsmål
om, hvad brugerne måtte ønske, medmindre
man helt objektivt kan fastslå, at her er der altså
en nøje sammenhæng mellem arbejdsulykker,
arbejdsskader og den pågældende indsats.
Faktisk lægger ordet brugerbetaling i høj
grad op til en privatisering af området. Det er
også sådan, det har været anvendt i den politiske debat. Og jeg tror bestemt ikke, det er det,
SF egentlig har forestillet sig. Det er heller ikke
det, man læser ud af bemærkningerne.
Derfor synes jeg, man skal tænke sig om endnu en gang. Der er faktisk ydelser inden for Arbejdstilsynets områder, som i langt højere grad
har karakter af tilbud, af konsulentvirksomhed,
af spørgsmålet om at øge forståelsen for, hvordan man indretter en arbejdsplads på en fornuftig måde, noget, man ikke uden videre blot
kan sætte en risikovurdering på og dermed også et ydelsesbeløb.
Derfor synes jeg, man går for langt. Derfor
synes jeg egentlig ikke, at forslaget har den
sammenhæng og den klarhed, som gør, at man
kan diskutere det grundigt.
Men det er vel i og for sig kendt fra lovkataloger og andre steder, at regeringen har overvejet
øget brugerbetaling på dette område. Og derfor
er der ikke nogen grund til at tale sig fra hinanden om disse ting, men at erkende, at det har vi,
det får vi også i øget grad fremover. Dette forslag er ikke den rette vej at gå, men vi skal selvfølgelig fastholde principperne om, at forureneren betaler, og om, at man kan anvende brugerbetaling, hvor der er en klar risikovurdering,
hvor det er muligt så at sige at sætte pris på de

1561

6/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser";Jørgen Estrup
242120;title_name;"ydelser, Arbejdstilsynet giver, i forhold til den
belastning af miljøet, som den pågældende
virksomhed og arbejdsplads udgør.
Det synes jeg burde være udgangspunktet
også for en bedre diskussion om disse spørgsmål end det, som ligger i forslaget her.
Det ligger selvfølgelig i mine bemærkninger,
at vi ikke kan stemme for forslaget, men vi vil
meget gerne snakke videre om principperne.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
242539;name_party;":
Det er jo ikke første gang, vi har denne diskussion, og man bliver altid så glad, når man
hører hr. Jørgen Estrup, for det lyder så positivt, det, hr. Jørgen Estrup hver gang siger på
Det Radikale Venstres vegne: Forureneren skal
betale. Det er vi enige i. Og sidste gang vi diskuterede det, sagde hr. Jørgen Estrup, at udgifterne skulle føres tilbage til produktionen, og det
er vi også fuldstændig enige i. Men hver eneste
gang der kommer reelle forslag frem, bakker hr.
Jørgen Estrup ud af diskussionen og vil ikke
være med.
Jeg vil gerne vide: Hvad vil Det Radikale
Venstre? Kan hr. Jørgen Estrup ikke løfte bare
en lille flig for, hvordan Det Radikale Venstre
ønsker at føre udgifterne tilbage til produktionen? Hvordan ønsker Det Radikale Venstre at
føre ud i livet, at forureneren skal betale? Jeg
har ikke fundet noget nogen sinde, der kunne
give mig bare det mindste praj om det.
Men altså, jeg må indrømme, at det lyder
fint, når hr. Jørgen Estrup deltager i diskussionen heroppefra. Det gør det. Det lyder virkelig
positivt.
(Kort bemærkning).";Taanquist
243614;name_party;":
Jeg er da glad for, at jeg i hvert fald bibringer
hr. Taanquist den positive oplevelse af, at der
er sammenhæng i det, der siges, uanset at han
ikke finder, at der er sammenhæng med det, der
gøres.
Jeg synes faktisk, vi på en række områder allerede har realiseret noget af princippet. Jeg siger samtidig, at vi gerne vil overveje, om vi kan
gå længere. Jeg kan ikke vide, om vi kan blive
enige om at gå længere, men jeg ville da tro, at
der var nogle af de ting, som overvejes, der også
kunne have interesse for hr. Taanquist.

1562

Jeg tror ikke, at tidspunktet på grundlag af
SF's forslag er til at gå i dybden med den diskussion.";Jørgen Estrup
244272;name_party;":
Det virker på os som noget nyt, at SF er begyndt at gå ind for brugerbetaling, men naturligvis, når det er erhvervslivet og virksomhederne, der står for skud, så får lyden den rigtige farve.
Her er nemlig igen tale om en ekstrabetaling,
en ydelse betalt af erhvervslivet. Og SF er da
også klar over, at der i debatten nok vil lyde argumenter imod, f.eks. at dette vil være til skade
for erhvervslivets konkurrenceevne.
Jeg skal afholde mig fra at bruge netop denne
vending, men i stedet sige til SF, at der findes
altså sikkerhedsrepræsentanter ude på arbejdspladserne. Vi har også hørt arbejdsministeren
tale om den udbygning, der er sket på BSTområdet. Jeg mener, at der er medarbejdere,
der bliver aflønnet, uanset om de står ved deres
drejebænk eller et andet sted på arbejdspladsen, eller om de er på kursus for at lære om de
risici, der er på netop deres arbejdsplads.
Og ærlig talt: Skulle vi nu ikke vise alle disse
sikkerhedsfolk tillid og lade virksomhederne i
højere grad selv kontrollere? Jeg er helt sikker
på, at en virksomhed, hvor sikkerhedsreglerne
er i orden, og hvor tingene fungerer, giver tryghed. Det giver trygge forhold, og det i sig selv
fremmer produktionen, det styrker virksomheden.
Jeg synes, vi skal væk fra al den overordnede
kontrol og bureaukrati og bussemandsmentalitet og i langt højere grad lægge ansvaret ud til
den enkelte virksomhed, til den enkelte medarbejder. Og hvis der så findes virksomheder, der
er så forsømmelige, at det grænser til stor fare
for medarbejderne, jamen så må de indberettes,
og så må Arbejdstilsynet træde til og se på den
pågældende virksomhed.
Vi har hørt arbejdsministeren sige, at vi faktisk har nogle af verdens skrappeste arbejdsmiljøregler i dette land. Arbejdsministeren
nævnede bl.a. organiske opløsningsmidler og
genteknologi og asbest, og det er jo rigtigt.
Når man sidder ude i en kommunalbestyrelse og har været med til nu igennem nogle år at
afsætte millionbeløb til fjernelse af asbest, fordi
det hed sig, at det var farligt, kan man ikke lade
være med at tænke på, at der ikke er én af os,

1563

6/11 90: 1. beh. af f, t. beslutn. om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser";Lis Noer Holmberg
246454;title_name;"der ikke bor i en ejendom, hvor der er en eller
anden form for asbest. Og det er ikke farligt,
medmindre der er hul og asbesten drysser ud af
det. Meget af dette her er forbundet med hysteri, ligesom hele vandmiljøplanen og mange andre ting.
Jeg synes altså, vi skal spise brød til og være
glade for, at vi har det tilsyn, vi har. Lad os undgå at forbinde det med hysteri og lad os vise tillid til arbejdspladserne, både til virksomhedslederne og til medarbejderne.";Lis Noer Holmberg
246934;name_party;":
Jeg vil såmænd også gerne være venlig og sige, at jeg synes, der er en rigtig tanke i ideen her
om, at man på en eller anden måde kunne gøre
enkelte virksomheder noget mere sikkerhedsansvarlige ved at sige til dem, at de kommer til
at betale lidt mere, fordi vi ikke synes, de yder
nok på dette område. Men jeg er alligevel bange for, at det vil være for vanskeligt at administrere og for vanskeligt at finde frem til en retfærdig måde at gøre det på.
Jeg er ikke allergisk over for brugerbetaling,
heller ikke på et område som dette her. Men på
den anden side kan jeg godt lide, at man netop
for tilsyns vedkommende har en væsentlig offentlig indsats. Jeg kan egentlig godt lide, at det
er det offentlige, der på et område som dette
her, hvor man ikke på nogen måde må komme i
lommen på brugerne, betaler en væsentlig del
af udgiften.
Det ville være noget andet, hvis det drejede
sig om ydelser, som brugerne frit kunne rekvi.,
rere af og frit kunne lade være med at benytte
sig af. Men tilsynet skal jo altså udøves, og derfor kan vi godt lide, at man bevarer en vis offentlig ydelse heri.
I penge er det selvfølgelig ikke det helt store,
og derfor vil jeg da også gerne afstå fra at bruge
argumentet med erhvervslivets konkurrencedygtighed, selv om der naturligvis også er et par
dråber af dette argument med i vores stillingtagen til forslaget.
Vi tror altså ikke rigtig på, at vi får et bedre og
effektivt arbejdstilsyn ved at vedtage dette forslag. Så uden større ophidselse i sagen må jeg
altså sige, at vi ikke rigtig tror på det og derfor
ikke vil være med.";Glønborg
248521;name_party;":
Når man sidder og hører en debat som den-

1564

ne, er det interessant at lægge mærke til, hvorledes de forskellige ordførere fremfører argumenter mod noget, de normalt går ind for, og så
kan man ikke lade være med at tænke: Jamen
hvad er det dog for noget dette her? Jeg troede,
at regeringen og regeringspartierne gik ind for
brugerbetaling, men det gør de lige pludselig
ikke. Når det gælder brugerbetaling, afhænger
deres tilslutning af, hvem det er, der skal betale.
. Jeg synes også, argumentationen er hul, og
lad mig bare tage ministeren først. Ministeren
siger, at tallene ikke passer. Jamen de tal, der
står i forslaget, stammer fra ministerens egne
papirer. Jeg bad selvfølgelig om dem efter et
samråd for at bruge dem, fordi man altid hører
det argument, at tallene ikke er gode nok. Så
hvis det er tilfældet, er det altså ministerens papirer, der ikke er gode nok.
Det er meget muligt, at der er kommet tre forslag inden for de sidste otte år på arbejdsmiljøområdet. Jeg husker godt, der var et om Grønland for nogle år siden, men ellers har der kun, i
hvert fald mens jeg har været ordfører for SF,
og det vil sige inden for de sidste fem år, været
det med ledelsesansvar, og det var også udmærket.
Det ene øjeblik hører man den argumentation, at spørgsmålet om, hvorvidt arbejdsmiljøet bliver godt på virksomhederne, ikke afhænger af, hvor mange tilsynsførende der er, og det
næste hører man en anden argumentation,
nemlig at man bare kan se, hvor godt det nu går
inden for BST, fordi der er ansat mange flere inden for BST. Så er det, jeg må spørge: Hvorfor
er det godt, at der er få inden for Arbejdstilsynet, når det er godt, at der er mange inden for
BST? Vi har jo også stillet forslag om, at BST
skulle gøres mere effektivt, men det var der heller ikke nogen grund til, fordi det gik så godt.
Jeg kan ikke lade være med at citere for det
første medarbejderne i Direktoratet for Arbejdstilsynet, som har lavet to pressemeddelelser, hvori de kritiserer de besparelser, der foregår inden for Arbejdstilsynet. Det mener jeg vi
som politikere må tage op. Men man siger altså,
at det går stadig væk godt, uanset at de, der er
ansat i Arbejdstilsynet, mener noget andet, og
at de f.eks. siger, at de ikke har tid til at undersøge dødsulykker.
Jeg vil gerne citere fra en skrivelse, vi har fået
i Arbejdsmarkedsudvalget, dateret den 25. oktober 1990, hvori udvalget udbeder sig besvarel-

1565

6/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser";Tommy Dinesen
251032;title_name;"se af et spørgsmål vedrørende en henvendelse
fra LO og FTF, og hvor der under punkt 3.
»Udsat forebyggelse«, som kan blive belastende, siges følgende:
»Udtyndingen af den offentlige kontrol- og
vejledningsmyndighed indebærer efter fagbevægelsens opfattelse, at der på et sagligt grundlag kan stilles spørgsmålstegn ved, om aktivitetsniveauet eller opgaveløsningsevnen er i
overensstemmelse med arbejdsmiljøloven og
forudsætningerne bag dennes bestemmelser.«
Vi har også haft besøg af dem, der arbejder
med arbejdsmiljøet inden for LO, og de kritiserede Arbejdstilsynets indsats med baggrund i
besparelser - endda meget - men alligevel går
det godt, kan jeg forstå.
Man må undskylde mig, men jeg har nu den
opfattelse, at når man skærer meget ned på noget, må der ske nogle forringelser.
Det fremgår også af ovennævnte skrivelse, at
Arbejdstilsynets bemanding i 1989 var 842 årsværk, og at man brugte 178,6 mio. kr., mens
man i 1993 vil være nede på 734 årsværk - der
er altså røget 100 årsværk på disse fire år - og
man vil bruge 150 mio. kr., altså en beskæring
på 25 mio. kr. Men tilsyneladende betyder det
ikke noget.
Jeg havde troet, at når vi fra SF kom med et
forslag om brugerbetaling, ville de forskellige
ordførere klappe i deres små hænder og sige, at
det var da godt, for det er noget nyt: i CD havde
man dog fundet ud af, at det ikke ligefrem er
det, vi står for. Men nu kommer vi altså med
noget, fordi der er et råb om hjælp fra Arbejdstilsynet - sådan opfatter jeg det.
Arbejdsministeren var også inde på, at gradueringen er svær, og sagde, at man ikke har
tallene. Jamen så må jeg gøre ministeren opmærksom på, at jeg i hvert fald har tallene fra
Arbejdsskadestyrelsen, hvor man har kendskab
til næsten hver eneste guddommelige virksomhed i dette land, hvor man ved, hvor meget de
pågældende brancher betaler, og hvor meget de
ryger op, når de har haft adskillige ulykker. Jeg
skal da gerne lade det gå videre til udvalget. Jeg
synes, det er fantastisk, at man for nogle faggruppers vedkommende betaler op til 33.000
kr. pr. ansat, hvorimod man for andres vedkommende kun betaler 15.000 kr. pr. ansat, afhængig af hvor mange ulykker der sker. Hvis
man ikke ved det i regeringen, er det kun synd,
men jeg skal selvfølgelig nok prøve på at hjælpe lidt på det.

1566

Om det er svært at lave graduering, ved jeg
ikke, men som jeg har skrevet i bemærkningerne, er det noget, man har andre steder, og dér
virker det udmærket. Jeg tror, der er noget rigtigt i, at der er en graduering, for den skal ophøre, når arbejdsmiljøet i den pågældende branche bliver bedre. Det er der nogle der kan tjene
på, og jeg ved, at der er virksomheder i dette
land, der virkelig gør en indsats på arbejdsmiljøområdet, og de fortjener selvfølgelig også at
få en tak for det, de gør. Men takken er ærlig
talt ikke ret stor, fordi der er andre, der undlader at gøre en indsats, og de kan underbyde,
når. der skal gives tilbud på et arbejde. Derfor
ville det være bedre at gøre det på den måde, vi
foreslår.
Jeg vil gerne sige tak til hr. Taanquist, som vi
er og altid har været enige med på dette område.
Ministeren og fru Else Theill Sørensen var
inde på spørgsmålet om det ydre og indre miljø, som de gerne vil have at man går sammen
om. Jamen i sidste samling stillede vi netop forslag om, at man skulle lave noget på dette Qmråde, og hvad var det så, de samme ordførere
sagde? At det, SF foreslog, var for stramt eller
for bureaukratisk, eller hvad ved jeg. Det er de
samme, der har ansat ingeniører og læger osv.
inden for amternes tilsyn med teknik og miljø
og inden for Arbejdstilsynet.
Det er rigtigt, at der er kommet en samarbejdsaftale, men den tager overhovedet ikke
hensyn til de, ansatte: det er ærlig talt det, arbejdsmiljøloven er lavet til. Nu må vi se, om
samarbejdsaftalen bliver til noget, men jeg tror
ikke, at der er nogen, der har de store forventninger til det, i hvert fald ikke dem, der arbejder
med det.
Fru Else Theill Sørensen var også inde på, at
jeg overser BST. Nej, det gør jeg selvfølgelig ikke. Og vi har da også stillet to forslag om BST
og endda fået et vedtaget. Derfor følger vi det
selvfølgelig meget.
Fru Elsebeth Kock-Petersen var også inde på
spørgsmålet om de flere ansatte og BST, men
som jeg har været inde på det nogle gange, fatter jeg altså ikke, at BST nu skulle være så godt.
Det er jo Arbejdstilsynet, som i medfør af arbejdsmiljøloven kan give påbud de forskellige
steder, hvorimod BST selvfølgelig skal hjælpe
virksomhederne, når de beder om at få hjælp
på et eller andet område. Men det er noget helt

1567

6/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser";Tommy Dinesen
255685;title_name;"andet. Man hører aldrig BST gå ud at sige: Nu
må I gøre sådan og sådan, ellers lukker vi denne virksomhed. Hvis I ikke har fået gjort noget
ved det, næste gang vi kommer, får I nogle bøder. Det kan de nemlig ikke, og det er derfor,
Arbejdstilsynet er så vigtigt.
Hr. Glistrup ser skatter alle steder. Når man
taler om sygehuse med Fremskridtspartiet,
hedder det sig, at der ikke skal skæres ned dér.
Jamen alle ved jo, at forebyggelse er det eneste
rigtige, og dér, hvor den bedste forebyggelse foregår, er på arbejdsmiljøområdet. Fremskridtspartiets argumentation med skatter mig her og
skatter mig dér hænger ikke sammen, når man
tænker på, at arbejdsskader koster 28 mia. kr.
om året, som nogen har regnet sig frem til. Der
er nogle penge at hente her, hvis man vil gøre
noget for samfundet.
Blandt overdrivelserne blev der også sagt, at
man skal ud på bondegårde. Nej, det skal man
ikke, allerede fordi arbejdsmiljøloven overhovedet ikke omfatter bondegårde.
Hr. Jørgen Estrup fremførte forskellige argumenter for, at forslaget ikke var godt nok. I den
forbindelse vil jeg gerne henvise til, at hr. Jørgen Estrups partifælle miljøministeren kom
med nogle meget interessante udtalelser i bladet Arbejdsgiveren for nylig, hvor hun siger, at
arbejdsmiljøafgifter ligesom alle andre miljøafgifter kommer i fremtiden. Jeg ved godt, synspunkterne har sammenhæng med, at man er i
regering, men jeg synes, det ville være bedre, at
man i hvert fald var lidt positiv over for dette
forslag, for det er ministeren, og det er svært at
finde ud af, hvad De Radikale vil, og de har heller ikke taget noget initiativ på det område i
mange år.
Fru Lis Noer Holmberg var inde på, at dette
her var nyt, og sagde, at nu skal arbejdsgiveren
betale. Ja, nogen skal jo altså betale. Det kan jo
ikke være sådan, at det er arbejderne på de forskellige virksomheder, der selv skal betale for
Arbejdstilsynet. Så langt går vi i hvert fald ikke
i brugerbetaling.
Hr. Glønborg vidste ikke rigtig, om dette her
er rigtigt. Jeg kan sige, at man i USA er gået
over til brugerbetaling som noget nyt i samarbejde med fagbevægelsen på forskellige virksomheder, og det fungerer udmærket. Derfor
kunne man også godt gøre det herhjemme.
USA er vel ikke så langt bag efter os på nogle
områder. Noget af det, de laver, kan vi vel også

1568

godt gøre brug af, når de viser vejen, og det har
de gjort på dette område.";Tommy Dinesen
258093;name_party;":
Hr. Tommy Dinesen taler om, at visse partier
åbenbart ikke bryder sig om brugerbetaling i
enhver form, vi plejer ellers at være så begejstrede for det.
Jeg synes, dette her er en underlig afart af
brugerbetaling, for brugerbetaling er for mig
noget, som en bruger af en eller anden ydelse
kan betale eller også lade være med at modtage
ydelsen. Hvis andre, eksempelvis Folketinget,
bestemmer, hvor meget den enkelte skal bruge
af ydelsen, og hvad den skal koste, og bare pålægger i dette tilfælde arbejdsmarkedets virksomheder at betale, så er det i hvert fald ikke
det, jeg forstår ved brugerbetaling. Det kan
godt være, at det er nogle brugere, men det er jo
nogle aldeles ufrivillige brugere af et system,
som skal betale.
Så kan man kalde det en arbejdsmiljøafgift,
men det er en ganske anden sag. Så har det ikke
noget med brugerbetaling at gøre. Det har ikke
noget at gøre med, som hr. Tommy Dinesen siger, at det kommer an på, hvem det er, der skal
betale. Det afgørende er, hvilken karakter den
brugerbetaling har.
Endvidere vil jeg gerne sige, at miljøet forbedres, når bevidstheden om arbejdsmiljøets
betydning skærpes. Det hjælper jo ikke noget,
at arbejdsgiverne anskaffer nok så mange høreværn og nok så mange værn mod farlige maskiner, hvis de ansatte ikke har sans for at bruge
dem og ikke vil bruge dem. Det hjælper ikke, at
der ligger hjelme i nok så mange arbejdsskure,
hvis ingen vil tage dem på. Derfor påhviler det
begge parter at sørge for, at alle de penge, der
bliver investeret i sikkerheden på arbejdspladsen, også bliver brugt rigtigt.
Man hører ikke BST sige til en virksomhed,
at sådan og sådan skal den gøre. Nej, selvfølgelig ikke, for det skal den, som hr. Tommy Dinesen ganske rigtigt siger, ikke, men til gengæld
kan BST rådgive virksomhederne med hensyn
til forebyggelse, og det gør de, og det var det,
jeg mente med, at man i stigende grad er bevidst med hensyn til at bruge bedriftssundhedstjenesterne. Da de blev indført, var der mange
virksomheder, der var skeptiske og ikke ville
bruge dem til noget som helst. Nu er man faktisk positive og har fundet ud af, at man dér har

1569

(99)
6/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser '";Else Theill Sørensen
260330;title_name;"en nyttig rådgiver på niveau med advokater og
revisorer, og hvad man ellers har i andre henseender.
Til sidst vil jeg gøre opmærksom på, at de 28
mia. kr., som arbejdsskader er gjort op til at koste, ikke reduceres af den brugerbetaling, SF foreslår, men af det, som jeg omtalte før, nemlig
at bevidstheden fra alle sider skærpes om vigtigheden af et godt arbejdsmiljø.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
260732;name_party;":
På linie med det foregående indlæg skal også
jeg dybt beklage, at debatten her i dag er blevet
forplumret ved en sprogforurening, hvor man
ikke stringent har sondret imellem beskatning
og brugerbetaling.
Brugerbetaling betyder, at man skal betale
den fulde ydelse for noget, som man vælger at
aftage. Med andre ord, hvis man gerne vil gå i
Det Kgl. Teater, skal man selvfølgelig yde fuld
brugerbetaling og betale hver en øre, som dette
Boel Jørgensenske cirkus derinde, hvor man
smider rundt med pengene, nu koster, og det er
helt i orden, at man betaler fuld brugerbetaling
for det. Men når man anvender arbejdskraft, er
situationen jo den fra samfundets side, at hvis
man vil lønne en medarbejder med 80.000 kr.,
skal man skrive på hans lønkontrakt, at man
giver ham 170.000 kr., for der er i forvejen en
skat på 90.000 kr., eller hvor meget nu indkomstskatten plus diverse andre forskellige afgifter fører til. Derfor er det, der er tale om, at
man nu yderligere vil forøge og fordyre benyttelsen af arbejdskraft. Man kan jo ikke sige: Jeg
ønsker ikke at have Arbejdstilsynet på min
virksomhed. Hvis man bruger arbejdskraft,
hvor man i forvejen har et beskattet gode, er
man nødt til at betale yderligere, når man er
tvangsindlagt i hr. Tommy Dinesens bureaukrati, for andet er det jo ikke. Der er meget lidt
at gøre.
Det, hr. Tommy Dinesen vil med at begrænse
arbejdsskader, er at ansætte en hel bunke flere
sagsbehandlere, bureaukrater, socialister og
komplikatører osv. Men det har ikke noget som
helst at gøre med begrænsning af arbejdsskader, at man laver denne ekstra skat, som der jo
er tale om.
Derfor vil jeg i hvert fald henstille, at vi, når
vi fører debatter, hvor vi kan have forskellige
ideologiske udgangspunkter, bruger det dan-

1570

ske sprogs begreber præcist. Når noget er en
skat, skal man kalde det en skat, og når noget er
en brugerbetaling, skal man kalde det en brugerbetaling. Men man skal ikke pynte en skat
med de usande fjer, som hr. Tommy Dinesen
gjorde ved at kalde en skat for brugerbetaling.
For det, hr. Tommy Dinesen har foreslået, har
ikke noget som helst med brugerbetaling at gøre. Man bliver tvunget til at betale en ekstra
skat ud over den, man i forvejen betaler, for at
anvende en arbejdskraft. Hvis f.eks. justitsministeren siger, det koster 100 kr. at få et EF-kørekort, så er det brugerbetaling for de 10 kr.,
som det koster at fremstille det, og skat for de
90 kr., og sådan må man anvende begreberne
stringent og præcist overalt: ellers ødelægger
man dansk politisk liv.";Glistrup
263274;name_party;":
Jeg er enig med fru Else Theill Sørensen i, at
bevidstheden er ganske afgørende i denne sammenhæng, og der står da også i bemærkningerne til forslaget, at der sker en masse ting på området, men vi ved også, at der har været mange
år, hvor der ikke er sket ret meget, og det er jo
de skader, vi kommer til at betale for nu. Det
med bevidstheden er vi meget enige om, men
jeg synes, det var en overdrivelse, når der blev
sagt, at man har en masse høreværn, men ikke
bruger dem. Jeg tror, de fleste er meget bevidste
om netop i dag at bruge de ting, der bliver købt
ind. Fru Else Theill Sørensen ryster på hovedet.
Jamen de steder, hvor jeg har arbejdet, og de
steder, hvor jeg kender folk, dér bruger man
disse ting, for hvis man ikke gør det, kan man
risikere ikke at få erstatning, eller man kan få en
bøde. Det er jo ikke bare arbejdsgiveren, der
kan få en bøde, det er også de medarbejdere,
der ikke bruger de sikkerhedsting, der forefindes. Det tror jeg har en vis præventiv effekt, og
det er det, der er vigtigt i. dette forslag.
Hr. Glistrup talte om sprogforurening osv.
Når jeg kalder det brugerbetaling, er det, fordi
arbejdsgiveren bruger arbejderne. I øvrigt fatter jeg ikke hr. Glistrups mange forskellige meninger om, at næsten alt mellem himmel og jord
kan gøres op i skat. For et års tid siden havde vi
et møde i Arbejdsskadeforeningen ude i Jyderup, hvor hr. Glistrup var med, og da var det jo
helt andre ting, hr. Glistrup sagde. Da var hr.
Glistrup venlig over for dem, der var til stede:
der skulle ikke være nogen arbejdsskader og

1571

6/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser";Tommy Dinesen
264933;title_name;"ulykker på virksomhederne, og der var i det hele taget stor forståelse for disse problemer. Men
når jeg så hører det indlæg, hr. Glistrup kom
med i dag, fatter jeg ikke ret meget af det, man
siger fra Fremskridtspartiets side.

1572

der var tidligere. Vi mener ganske vist, at der
fortsat er alt for mange bevægeapparatssygdomme . . . Men man har fået noget gjort ved
det, og vi har bl.a. fået mange nye, teknologiske
hjælpemidler,« tilføjer han.
I øvrigt bliver der i artiklen gjort rede for statistikken, der viser, at der er dækning for overskriften.
Så kan man sige: Nå ja, men så er alt jo godt,
og så kan vi godt læne os tilbage og sige: Nu er
det her i orden.
Men det er det ikke, for tallene er stadig væk
for høje, og der er stadig væk behov for en målrettet indsats for at få antallet af arbejdsskader
endnu længere ned. Og jeg kan garantere for, at
regeringen vil arbejde målbevidst for at nå dette mål.

Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Kun et par små bemærkninger. Først til hr.
Tommy Dinesen, som kommenterede tallene
for antal årsværk i Arbejdstilsynet, bebrejdede
mig, at jeg havde udtalt mig kritisk om, hvad
der havde stået i SF's forslag, og gjorde opmærksom på, at tallene sandelig stammede fra
et svar, som jeg havde afgivet til Folketingets
Arbejdsmarkedsudvalg. Jeg kan bekræfte, at
tallene er fuldstændig korrekte. Der var 800
årsværk i 1982, der er 819 årsværk i 1990. Det,
jeg så bestrider, er hr. Tommy Dinesens på(Kort bemærkning).
stand om, at tallet er raslet nedad i de borgerlige regeringers tid. Hvis hr. Tommy Dinesen vir- Glistrup (FP):
kelig vil fastholde det synspunkt, må jeg sige, at
Hr. Tommy Dinesen har ret i, at det, jeg saghr. Tommy Dinesen ikke har megen talforståel- de på vort møde i Jyderup, og det, jeg har sagt i
se.
dag, ikke er det samme. Men det er, fordi det er
Til hr. Taanquist har jeg også en bemærk- to forskellige emner, vi diskuterede.
ning, og det er nok lidt mere alvorligt, for hr.
, I Jyderup drøftede vi, hvorvidt de skattefiTaanquist sagde i sit meget korte indlæg, at re- nansierede sundhedsudgifter skulle forøges geringen jo intet ønske havde om at styrke det det sagde jeg ja til - og hvorvidt man først og
forebyggende arbejde. Det er jeg egentlig lidt fremmest og i højere grad end nu skal lægge
ked af, fordi jeg mener, der bliver foretaget en vægt på det forebyggende arbejde frem for det
målrettet indsats i det forebyggende arbejde reparerende og helbredende eller lindrende arved hjælp af de instrumenter, vi nu har til rådig- bejde inden for sundhedssektoren. Det sagde
hed for det.
jeg også ja til. Og disse to ting siger FremJeg mener også, at vi når resultater. Jeg har i skridtspartiet stadig ja til.
dag med stor glæde i et blad, der hedder Det Fri
Men i dag diskuterer vi, om vi skal indføre en
Aktuelt - og jeg tror, hr. Taanquist kender bla- ny skat i Danmark. Og dér er det, at jeg siger, at
det eller i hvert fald gjorde det i gamle dage - det ikke er hensigtsmæssigt, i hvert fald ikke i
læst en artikel med overskriften: »Stadig færre den udformning og på det tidspunkt, SF vil det.
arbejdsskader«, hvor der står:
Vi ved alle sammen, at vi står over for en for»Færre bliver syge af deres job, og der er fær- øgelse af arbejdsgiverafgifterne - det kan ikke
re ulykker på arbejdspladserne.«
undgås i forbindelse med EF-harmoniseringen
Jeg vil gerne med formandens venlige tilla- - men vi behøver ikke selv på nuværende tidsdelse videre citere, hvad formanden for NNF, punkt at begynde at forøge arbejdsgiverafgifhr. Anton Johannsen, har sagt i den anledning, terne og i hvert fald slet ikke på denne bureaunemlig følgende:
kratmåde. For det er jo så vigtigt, at de penge, vi
»Arbejdsmiljøet er blevet bedre,« siger han. får ind i de offentlige kasser, bliver brugt til at
Anton Johannsens forklaring hertil er, at det lette folks muligheder for at eksistere tåleligt og
forebyggende arbejde nu omsider er begyndt at godt, det vil sige ikke have rygsmerter eller venvirke.
te på hofteoperationer, eller hvad der nu kan
»Vi har fået bedre fat i problemerne. Ikke være tale om, og ikke til at lave et kompliceret
mindst har vi fået bedre fat i de ting, der hand- administrativt system som det, man vil bygge
ler om at indrette arbejdspladserne noget bed- op med det forslag, SF har fremsat, uden at det
re, og vi har fået fjernet mange af de tunge løft, har nogen som helst sandsynlig påvirkning af,

. 1573

.

6/11 90: 1. beh.. af f. t. beslutn. om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser";Tommy Dinesen
269426;title_name;"hvordan man undgår og begrænser arbejdsskader eller forøger forebyggelsen i det hele taget.
Det er en helt anden debat, vi fører i dag, end
den, vi førte i Jyderup.
(Kort bemærkning).";Glistrup
269628;name_party;":
Ja, vi bliver i hvert fald ikke enige. Jeg mener
stadig væk, at Arbejdstilsynets indsats er noget
af det mest forebyggende, vi har her i landet.
Til ministeren vil jeg gerne sige, at jeg i hvert
fald ikke har manipuleret med tallene. Det er
da rigtigt - og det har jeg jo også skrevet - at det
i 1982 var 800 årsværk, i 1983 876, og i 1984 gik
det op til 891, men så begyndte det at gå ned
igen. Jeg har selvfølgelig også selv studset noget over, hvorfor regeringen var så flink i starten. Og det, jeg har fået at vide, er, at man havde
nogle aftaler, som gik ud på, at der skulle ansættes så og så mange inden for Arbejdstilsynet. Og dem har selv regeringen måttet efterleve.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
270339;name_party;":
Nu har Arbejdstilsynet jo vitterlig også fået
flere opgaver, end det havde i 1982. Det tror jeg
arbejdsministeren vil give mig ret i. Men det var
nu ikke den diskussion, jeg ville gå ind i.
Jeg synes, det er lidt farligt at trække en overskrift frem af dagens avis om, at antallet af arbejdsskader er stadig faldende. Det tyder på, at
den herre, der blev refereret, tænker meget på
sit eget område, nemlig slagteriområdet. Og det
ville da egentlig også være mærkeligt, for til
syvende og sidst har der dog været en stærk
indsats, måske ikke lige præcis under denne regering, men så under forrige regeringer, på arbejdsmiljøområdet, som vel før eller senere
skulle give et resultat.
Men jeg tror ikke, det er der. Og jeg tror ikke,
man kan læse det. Det er ikke lang tid siden, jeg
spurgte socialministeren, om man nu kunne se
resultatet af malerbekendtgørelsen, som blev
udsendt i 1982, hvis jeg ikke husker forkert. Og
svaret var, at det var for tidligt: man kunne ikke
se, om der var noget resultat.
Jeg tror ikke, at der er noget belæg for, uanset
om det er Det Fri Aktuelt eller nogen anden
avis, at påstå, at antallet af arbejdsskader i dag
er for nedadgående.

1574

Men den påstand er egentlig også ganske ligegyldig. For det, der tales om dér, er jo anmeldte og anerkendte arbejdsskader. Men det,
der er mindst lige så forfærdeligt i dagens situation, er alle de mange, der slides ned på deres
arbejdsplads både fysisk og psykisk, uden at
det nogen sinde bliver betragtet som en arbejdsskade. Det er dér, den store, udfordring
ligger: alle de mennesker, som vi ikke kan få
ind i arbejdsskadesystemet, fordi det fuldstændig ville kvæle systemet, altså det, man kalder
svenske tilstande. Det er da mindst lige så meget på det område, vi skal se at få antallet af arbejdsskader ned, altså ikkeanerkendte arbejdsskader, som der vel er langt flere af end dem,
der faktisk bliver anerkendt.
Jeg ville egentlig gerne høre, om arbejdsministeren ikke er enig i, at der er masser af mennesker, der går rundt med en skade, som vitterlig er en arbejdsskade, men som bare ikke bliver anerkendt som en sådan. Jeg vil også gerne
spørge arbejdsministeren: Hvad er der tilbage
af forebyggende foranstaltninger på arbejdsmiljøområdet? To arbejdsgivere, der har den
samme præmiesats og er i den samme branche,
hvad tilskynder dem til at forbedre deres arbejdsmiljø?
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Med hensyn til det sidste spørgsmål vil jeg
godt vove den påstand, at selv om vi overhovedet ingen regler havde, selv om vi ikke havde
noget arbejdstilsyn overhovedet, selv om vi ikke havde noget BST overhovedet, ville enhver
ordentlig arbejdsgiver bestræbe sig på at få et
bedre arbejdsmiljø. Det giver nemlig tilfredse
medarbejdere, og tilfredse medarbejdere er en
forudsætning for, at man i dag konkurrenceinæssigt kan leve op til de vilkår, der er gældende på de nye internationale markeder.
Så vil jeg gerne dykke lidt ned i de tal, der er
anført i Det Fri Aktuelt i dag. Hr. Taanquist ligesom antydede, at de forbedringer, der var
kommet, nok var sket i den tidligere regerings
tid. Men sådan forholder det sig ikke. Det er
faktisk sådan, at antallet af jobsygdomme toppede i 1987 med 18.000 anmeldelser. Tallet har
siden været faldende og ligger nu på et niveau
på ca. 15.000. Med hensyn til arbejdsulykkerne
har tallet været konstant faldende siden 1986.
Her toppede statistikken med 62.000 anmeldelser, stadig væk ifølge Det Fri Aktuelt. Og de se-

1575

. 6/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser";Taanquist
273898;title_name;"neste tal skulle nu være omkring 50.000. Så det
går altså den rigtige vej, ad den vej skal vi fortsætte, og det er jeg helt sikker på at jeg kan få et
godt samarbejde med hr. Taanquist om.
Men jeg er i øvrigt enig i, at der er et behov
for, at der bliver anmeldt mere af det, der rent
faktisk sker. Dér mangler vi et godt stykke vej
endnu.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
274270;name_party;":
Jeg skal ikke indlade mig i yderligere polemisk diskussion om de tal, for tal kan bruges til
mange ting. Man kan sige: Så mange anmeldte
er der: men hvor mange ikkeanmeldte er der?
Den diskussion kan vi føre til evig tid uden at
komme videre. De siger ikke rigtig noget, de tal.
Men når jeg bad om en kort bemærkning, var
det, fordi mit spørgsmål til ministeren af tidnød
egentlig blev lidt for kort, og ministeren forstod
det ikke. Derfor vil jeg gerne gentage det: Hvilke økonomiske tilskyndelser er der i dag for en
arbejdsgiver til at forbedre sit arbejdsmiljø?
Der er ingen af dem, som vi i tidens løb har foreslået. Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren:
Hvilke tilskyndelser kan arbejdsministeren
nævne - altså ikke bare det her med, at en arbejdsgiver er interesseret i, at hans folk har det
godt, men rent faktisk økonomiske tilskyndelser til at forbedre arbejdsmiljøet?
(Kort bemærkning).";Taanquist
275185;name_party;":
Jamen hr. Taanquist da! - det er et beslutningsforslag, vi behandler, og det giver ganske
klart ikke nogen økonomiske tilskyndelser til at
have et bedre arbejdsmiljø. Det bliver et girokort mellem mange girokort i bogholderiet,
som skal betales den første i måneden, og hvor
man kan se på firmaregnskabet, at nu er det blevet så og så meget dyrere at have arbejdskraft.
Men der er ikke nogen som helst grund til at
formode, at vedtagelsen af SF's forslag skulle
have noget som helst at gøre med, om der på
den pågældende arbejdsplads indtræder ulykker eller ej, eller give tilskyndelse til, om man
skulle være interesseret i at indføre et nyt ventilationssystem eller andre ting på den pågældende arbejdsplads, fordi man eventuelt derigennem kunne komme til at betale 500 kr. mindre om året.

1576

Hvis det endelig overhovedet vil fornemmes
som havende noget som helst med arbejdsmiljøet at gøre, vil det snarere være, at man nu får
en ny skatteopkrævning mellem de mange andre girokort, som man skal betale den første i
måneden, og så siger man: Nå ja, men når vi
skal betale for det, så skal vi da også have udbytte af det ved, at nogle af vores arbejdere får
erstatninger for nogle tommelfingre, der bliver
skåret af på en motorsav, eller hvad der nu er
tale om. Det vil vel snarere være reaktionen
hvis der overhovedet vil være nogen reaktion
på et forslag som SF's - med hensyn til, hvordan man på den enkelte virksomhed vil gøre en
indsats for, at medarbejderne får det bedre.
En sådan indsats gør man af menneskelige
grunde, fordi man på en arbejdsplads ikke opfatter sig som modparter, men som nogle, der
hjælper og bistår hinanden, og det har intet
med SF's tvangsskatteforslag at gøre.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Ligesom i eventyret om Store Klaus, hvor I
bonden ikke kunne lide degne, så kan hr. Taanquist altså ikke lide de tal, der er i Det Fri Aktuelt i dag, men derfor behøver tallene altså ikke
at være forkerte.
Hr. Taanquist stillede mig det konkrete
spørgsmål: Hvilken økonomisk tilskyndelse
har arbejdsgiveren til at forbedre arbejdsmiljøet? Og efter min opfattelse er langt den vigtigste
økonomiske tilskyndelse den, at det er overordentlig værdifuldt for en arbejdsgiver at have
glade, tilfredse medarbejdere, som føler, at de
kan være i et trygt arbejdsmiljø. Det er en meget, meget stor økonomisk tilskyndelse.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at arbejdsgiverne har udgifter til præmie til arbejdsskadeforsikringer. Så vil hr. Taanquist ganske vist
bebrejde mig, at staten giver tilskud til nedsættelse af denne præmie. Men jeg har da observeret, at Socialdemokratiet er meget lidt begejstret for vores forslag om at fjerne dette tilskud,
Socialdemokratiet er vel snarere modstander af
det. Så jeg synes slet ikke, der er sammenhæng i
det, hr. Taanquist siger. Den økonomiske tilskyndelse, der ligger i dette system, vil hr. Taanquist altså ikke holde fast i.
Hermed sluttede forhandlingen.

1577

6/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Glistrup
278323;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Lilli Gyldenkilde
278582;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget til Valgs Prøvelse (1/11 90)
Udtræder: Larsen-Ledet (RV)
Nyt medl.: Kirsten Lee (RV)
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Nyt medl.: Køpke Christensen (FP)
Det Energipolitiske Udvalg (1/11 90)
Udtræder: Hugo Holm (UP)
Ny stedf.: Niels Anker Kofoed (V)
Erhvervsudvalget (1/11 90)
Udtræder: Hugo Holm (UP)
Ny stedf.: Helge Sander (V)
Kommunaludvalget (1/11 90)
Udtræder: Hugo Holm (UP)
Ny stedf.: Jens Peter Jensen (V)
Skatteudvalget (1/11 90)
Udtræder : Hugo Holm (UP)

1578

Ny stedf.: Jørgen Winther (V)
Sundhedsudvalget (2/11 90)
Udtræder: Lone Møller (S)
Nyt medl.: Ingrid Rasmussen (S)
Udtræder: Ingrid Rasmussen (S)
Ny stedf.: Lone Møller (S)
Det Udenrigspolitiske Nævn (6/11 90)
Udtræder: Jens Thoft (SF)
Ny stedf.: Ebba Strange (SF)
Udvalget til Valgs Prøvelse (6/11 90)
Udtræder: Pia Christmas-Møller (KF)
Nyt medl.: Bo Kristensen (KF)
Arbejdsmarkedsudvalget (6/11 90)
Udtræder: Pia Christmas-Møller (KF)
Nyt medl.: Bo Kristensen (KF)
Uddannelsesudvalget (6/11 90)
Udtræder: Pia Christmas-Møller (KF)
Nyt medl.: Bo Kristensen (KF)
Udenrigsudvalget (6/11 90)
Udtræder: Pia Christmas-Møller (KF)
Nyt medl.: Bo Kristensen (KF)
Trafikudvalget (6/11 90)
Udtræder: Pia Christmas-Møller (KF)
Ny stedf.: Bo Kristensen (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 7. november 1990, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den i salen opslåede dagsorden.
Mødet hævet kl. 18.39";Lilli Gyldenkilde
