split;reason;text;value
0;;"2339

27/11 90: Dagsorden

2340

(Fremsat 27/11 90. Første behandling 27/11
90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
24. møde";
166;Time;"Dagsorden:
Eventuelt: Anden behandling a f lovforslag nr. L
91:
Forslag til midlertidig bevillingslov for firiansåret 1991.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
Samtykke til behandling:";kl. 13.25
368;title_name;"Den eneste sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Man gik da til:
Anden behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til midlertidig bevillingslov for finansåret 1991.
Af finansministeren (Henning Dyremose).

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
847;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
1077;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i dag, tirsdag den 27. november 1990, kl. 13.40 med følgende dagsorden: (Se indledningen til næste
møde).
Mødet hævet kl. 13.28";Formanden
