split;reason;text;value
0;;"4947

23/4 91: Dagsorden

4948

Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

50. møde";
126;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 4 C:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Ophævelse
af pensionsordninger i utide).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
2) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftsnedsættelse
for campingvogne).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om adgang til udøvelse af visse
erhverv i Danmark for statsborgere i De Europæiske Fællesskaber og de nordiske lande.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om kommunal og amtskommunal støtte til forskerparker.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
5) Anden (sidste) behandling a f beslutningsforslag nr. B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om samkøring af erhvervsskoler m.v.
Af Køpke Christensen (FP) m.fl.
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse
selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og
lov om forsikringsvirksomhed. (Gennemførelse af EF-direktiverne om storaktionærer, filialer af udenlandske selskaber og enkeltmandsselskaber m.v.).

7) Anden behandling a f lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af aktieafgiftsloven.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Indberetningspligt for faglige foreninger og arbejdsløshedskasser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om specialundervisning for voksne m.v. (Styrelsesregler
m.v.).
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
10) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til kulturministeren [om Det
Kongelige Teaters konstruktion og drift på lidt
længere sigt].
Af Arne Melchior (CD) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2153;title_name;":
Fra medlemmer af Folketinget Erhard Jakobsen (CD) og Nør Christensen (CD), der har
haft orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
de fra og med den 23. april atter kan give møde i
Tinget. Stedfortrædernes, Addi Andersens og
Svend Aage Jensens, hverv som midlertidige
medlemmer af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Pia Gjellerup (S),
Dorte Bennedsen (S), Hans Erenbjerg (S), Ove
Fich (S), Klaus Hækkerup (S), Karen Jespersen
(S), Lykketoft (S), Lissa Mathiasen (S), AnneMarie Meldgaard (S), Lone Møller (S) og Stavad (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om erhvervsbegrænsninger som følge af restance til det offentlige.
(Beslutningsforslag nr. B 71).

4949

23/4 91: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
2970;title_name;"Forslag til folketingsbeslutning om en fælles
offentlig inkassovirksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 72).
Forslag til folketingsbeslutning om en lov om
inddrivelse af offentlige tilgodehavender.
(Beslutningsforslag nr. B 73).
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Anden næstformand
3247;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en lov om
inddrivelse af offentlige tilgodehavender.
(Beslutningsforslag nr. B 73).
Forslag tilfolketingsbeslutning om erhvervsbegrænsninger som følge af restance til det offentlige.
(Beslutningsforslag nr. B 71).
Forslag til folketingsbeslutning om en fælles
offentlig inkassovirksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 72).
Der skyldes mellem 30 og 35 mia. kr. til det
offentlige. Beløbet er vokset fra ca. 15 mia. kr. i
1986, mens antallet af fordringer er steget fra
845.000 til 1.250.000 i samme tidsrum.
Staten har ca. 70 pet. af beløbet til gode og
står for inddrivelsen af de 40 pet., mens kommunerne har ca. 30 pet. til gode og inddriver de
60 pet.
Der er over 100 restancearter, som inddrives
af omkring 50 forskellige myndigheder efter
30-40 forskellige regelsæt.
Denne udvikling kræver et politisk initiativ.
Socialdemokratiets målsætninger er:
I Øget inddrivelseseffekt.
II Fjernelse af dobbeltadministration.
III Enklere forhold for skyldnere.
IV Ensartede regler for gebyrer, renteberegning, afdragsordninger, afskrivning, genoptagelse, modregning, udlæg m.v.
V Øget retssikkerhed i samfundet gennem ligebehandling og effektivitet.
Socialdemokratiets væsentligste forslag omfatter:
a. Samling af al inddrivelse.
b. Ensartede regler for behandling af samtlige
tilgodehavender.
c. Stramning af kreditregler.

4950

d. Mulighed for inddragelse af autorisationer
og bevillinger m.v.
e. Register over offentlige skyldnere med en
gæld på mere end 30.000 kr., der ikke er under aftalt afvikling.
De mange og små
I takt med, at stadig flere danskere oplever
store økonomiske problemer i deres hverdag,
bl.a. som følge af den stigende arbejdsløshed,
er det afgørende at indrette reglerne for inddrivelse af offentlige tilgodehavender på en hensigtsmæssig måde.
Det er urimeligt, at mennesker, hvis almindelige økonomi bryder sammen, skal redegøre for
deres økonomiske forhold og indgå afdragsordninger med en række forskellige myndigheder på én gang. Med samlingen af al offentlig
inddrivelse vil mennesker med økonomiske
problemer kunne få en enklere og mere korrekt
behandling med bedre rådgivning og dermed
bedre overblik over situationen.
Det vil være langt lettere at få gennemført en
vurdering af den enkeltes økonomiske situation, således at der kan tages de nødvendige
sociale hensyn. Dette kan være vanskeligt i dag,
hvor mange kommer til at opleve urimelige situationer, de ikke kan forstå. Det er desværre
ikke helt usædvanligt, at mennesker fuldstændigt opgiver deres hidtidige tilværelse grundet
på akutte økonomiske problemer, som de ikke
kan se nogen vej ud af. Resultatet bliver store
menneskelige omkostninger og store udgifter
for det offentlige.
Der kan efter forslagenes gennemførelse ske
en meget bedre tilrettelæggelse af behandlingen af de opståede tilgodehavender i sådanne
situationer, således at der på én gang sker en
stabilisering af den økonomiske situation og en
afvikling af gælden til det offentlige.
De få og store
De mange forskellige inddrivelsesmyndigheder og de mange forskellige regler giver omvendt en række store skyldnere mulighed for at
spekulere i oparbejdelse af restancer til det offentlige. Således er der omkring 20.000 selvstændige erhvervsdrivende, der skylder gennemsnitligt mere end 500.000 kr. hver alene i
skat. Det er langt mere end halvdelen af det
samlede tilgodehavende på skatteområdet.
Det er helt uacceptabelt.

4951

23/4 91: Skriftlig fremsættelse";Pia Gjellerup
6786;title_name;"En fælles inddrivelsesmyndighed vil kunne
administrere skærpede inddrivelsesmidler og
gøre det hurtigere og mere effektivt end i dag,
hvor mange myndigheder skal reservere ressourcer for at tage fat i de samme vanskelige
skyldnere.
Pantefogderne har længe råbt vagt i gevær og
meddelt, at det ikke er mangelen på betalingsevne, der i mange tilfælde afholder de store
skyldnere fra at afgøre deres mellemværende
med det offentlige. Mange har i den forbindelse
stillet vidtløftige forslag om inkassobiler, restancelister i udhængsskabe og inddragelse af
stemmeret. Forslagene er aldeles uacceptable,
men vidner om en desperation i forhold til problemerne.
Problemerne skal løses med velovervejede
initiativer, som hermed forelægges for Folketinget.
Idet jeg i øvrigt henviser til beslutningsforslagene og bemærkningerne dertil, skal jeg anbefale forslagene til Tingets velvillige og hurtige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4 C:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen a f pensionsordninger m.v. (Ophævelse af
pensionsordninger i utide).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 17/1
91. Betænkning 22/2 91. Anden behandling
5/3 91. Tillægsbetænkning 19/4 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Pia Gjellerup
8244;name_party;":
Jeg kan kort meddele, at Fremskridtspartiet
stemmer imod ændringsforslagene.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

4952
Afstemning

Ændringsforslag nr. 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Ole Donner
8526;name_party;":
Det er jo ikke så helt sjældent, at vi har haft normalt velbegrundet, mener vi - kritiske bemærkninger til skatteministeren. Derfor synes
jeg også, at det skal siges, når vi i fællesskab har
løst et problem på en god måde, og jeg vil benytte lejligheden ved dette lovforslag til at takke skatteministeren for en god og saglig behandling, hvor vi har løst problemerne på en
god måde i fællesskab og også i fællesskab med
de mange interessenter, der er i denne sag. Det
skal heller ikke være sådan, at det ikke bliver
nævnt, når noget er godt og fornuftigt.
Derfor en tak fra os til skatteministeren for
en god måde at løse dette problem på.";Stavad
9183;name_party;":
Fremskridtspartiet kan ikke tilslutte sig det,
hr. Stavad sagde. Vi kan selvfølgelig glæde os
over, at der har været et godt samarbejde mellem regeringen og Socialdemokratiet, men for
os som oppositionsparti er den måde, det er foregået på, uacceptabel.
I 5-6 uger har der været tomgang i Skatteudvalget omkring dette lovforslag, vi har stort set
ikke hørt noget til det, og så pludselig i onsdags, umiddelbart før vi skulle til forhandling,
kom der 6-7 bilag, og der var bebudet ændringsforslag, som ikke nåede frem, så vi måtte
holde et ekstramøde dagen efter. Vi synes, det
er helt uacceptabelt, at man behandler Folketingets partier på den måde, at man sidder bag
lukkede døre og aftaler hele lovforslaget. Det
kan vi selvfølgelig ikke gøre noget ved, men vi
synes, det er uacceptabelt, at man som oppositionsparti overhovedet ikke får adgang til bilagene, før det stort set er for sent.
I øvrigt stemmer vi imod dette lovforslag, og
det gør vi, fordi det er helt givet, at det giver en
konkurrenceforvridning mellem pensionskasser og livsforsikringsselskaber. Vi er også helt
overbeviste om, at der bliver problemer, når

4953

23/4 91:3. beh. af f. 1.1. vedr. beskatningen af pensionsordninger m.v.";Ole Donner
10405;title_name;"Told- og Skattestyrelsen skal følge de indviklede regler, der nu er lavet. Vi er helt overbeviste
om, at den ikke engang har været taget med på
råd: det har der sikkert ikke været tid til.
I øvrigt er vi fra Fremskridtspartiets side
modstandere af, at man går hen og laver om på
pensionsordninger, som folk har indgået i god
tro.
Vi stemmer altså imod lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 118 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Ole Donner
10924;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v. (Afgiftsnedsættelse for
campingvogne).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 6/2 91. Første behandling 5/3 91.
Betænkning 10/4 91. Anden behandling 18/4
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
11399;name_party;":
Dette er sådan et sjovt lille lovforslag. Flere
har jo tilkendegivet undervejs, også under førstebehandlingen, at det var en lille sag at optage Folketingets tid med, men jeg synes, at forslaget er godt at tage ved lære af.
Situationen er i al sin enkelhed den, at i forbindelse med ændringer af vægtafgiften for
personbiler den 1. juli 1990 måtte man konstatere, at campingvogne uforvarende var kommet
med. Det var ikke nogen i Folketinget, der opdagede det. Det var heller ikke nogen i central-

4954

administrationen, der opdagede det. Nej, det
var først, da en vred borger opdagede, at vedkommende havde fået tilsendt et girokort med
opkrævning af en forhøjet vægtafgift for sin
campingvogn, at vi blev gjort opmærksomme
på det, og på det tidspunkt lod vi opmærksomheden gå videre, og i dag kan vi så glæde os
over, at vi får vedtaget dette forslag.
Jeg synes, vi i den anledning som parlament,
som Folketing, bør gøre mere ud af fremover,
når vi vedtager de forskellige love, at være opmærksomme på, at der eventuelt kan være ubehagelige vedhæng - i dette tilfælde et campingvognsvedhæng - som automatisk ryger med,
fordi vores lovgivning er så kompleks, som den
er. Men lad os se at få det vedtaget hurtigst muligt, så de arme campingvognsejere igen kan få
en anstændig vægtafgift.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 110 stemmer (S, KF, V, FP, CD
og Jørgen Estrup (RV)) mod 13 (SF, RV og
KRF).";Kim Behnke
12866;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om adgang til udøvelse af visse
erhverv i Danmarkfor statsborgere i De Europæiske Fællesskaber og de nordiske lande.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 16/1 91. Første behandling 24/1
91. Betænkning 11/4 91. Anden behandling
18/4 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget

4955

23/4 91: 3. beh. af f. 1.1. om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark

vedtoges med 117 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 9 (FP).";Ivar Hansen
13577;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om kommunal og amtskommunal støtte til forskerparker.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 6/2 91. Første behandling 22/2 91.
Betænkning 11/4 91. Anden behandling 18/4
91. Tillægsbetænkning 18/4 91).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 117 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Ivar Hansen
14394;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 23:

4956

Forslag tilfolketingsbeslutning om samkøring
af erhvervsskoler m.v.
Af Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 31/1 91. Første behandling 21/2
91. Betænkning 16/4 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 119 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og lov om
forsikringsvirksomhed. (Gennemførelse af EFdirektiverne om storaktionærer, filialer af udenlandske selskaber og enkeltmandsselskaber
m.v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 23/1 91. Første behandling 8/2 91.
Betænkning 11/491).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Ivar Hansen
15689;name_party;":
Jeg skal knytte et par bemærkninger til de
ændringsforslag, som Socialdemokratiet, SF og
Det Radikale Venstre har stillet til § 28, om, at
når man har 5 pet. af aktierne i et selskab, skal
man anmelde det. I dag er grænsen 10 pet., som
ministeren foreslår i lovforslaget.

4957

23/4 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. aktieselskaber m.v.";Flemming Hansen
16044;title_name;"Efter den konservative folketingsgruppes
opfattelse er det således, at jo mere detaljeret et
ejerforhold er oplyst, jo lettere adgang er der
for udenlandske virksomheder til at opkøbe
danske virksomheder. Jeg mener ikke, der kan
herske nogen tvivl om det, og jeg undrer mig
specielt over, at Socialdemokratiet går ind for,
at dette skal være lettere, når jeg tænker på de
mange debatter, forespørgsler og samråd i Erhvervsudvalget, som vi har haft omkring udenlandske virksomheders mulighed for at købe
danske virksomheder. Jeg kan nævne sagen om
MAN B&W Diesel A/S, og jeg kan da også
nævne, at der i forbindelse med Statsanstalten
var lignende tanker fremme fra Socialdemokratiets side om, hvor forfærdeligt det ville være.
Jeg kan kun sige, at nu gør man det uendelig
meget lettere for udenlandske virksomheder.
Frygten for udenlandske opkøb vejer åbenbart mindre end den bagtanke, som jeg tydeligt
ser at Socialdemokratiet har med denne sag,
om, at det også gør det lettere for fondene ATP
og LD at få indsigt i ejerforholdet i danske erhvervsvirksomheder, og det beklager jeg dybt.
Jeg beklager det så meget mere, som vi må erkende, at langt, langt de fleste danske virksomheder er mindre og mellemstore virksomheder,
ja, set i EF-sammenhæng er der jo i virkeligheden tale om, at de næsten alle sammen er mindre virksomheder.
Endelig må jeg referere til nogle af de samtaler, vi har haft i Folketingets Erhvervsudvalg
om, at Sverige, Norge og Tyskland også har
grænsen ved 10 pet. Jeg føler, det er en urimelighed, at vi stilles ringere end de tilsvarende
partnere i netop de lande, hvorimellem virksomhedsovertagelser foregår. Jeg beklager det
meget. Jeg skal i øvrigt henvise til de bemærkninger, vi har gjort i betænkningen.";Flemming Hansen
17793;name_party;":
I vort parti står vi ikke uforstående over for
nogle af de bemærkninger, som hr. Flemming
Hansen fremsatte, men for os har det afgørende
været, at der afsendes signaler i god tid, når opkøb foretages, hvad enten de er danske eller
udenlandske.
Det, vi specielt har haft i tankerne, har været
virksomheder eller selskaber, hvor man gennem årene har udbetalt meget små beløb i udbytte, mens man i høj grad har ladet indtjening
blive stående i selskaberne. Derved er aktiekur-

4958

serne blevet sådan, at aktiekursen er langt ringere end den indre værdi, og det frister opkøbere - såkaldte raiders eller virksomhedsslagtere
- hvad enten de er danske eller udenlandske.
Vi har lagt vægt på, at signalerne kom lidt
tidligere, og at man skulle bruge nogle flere,
hvis man brugte stråmænd. Jeg vil i den forbindelse blot henvise til vore bemærkninger i betænkningen.
(Kort bemærkning).";Erling Olsen
18696;name_party;":
I Folketingets Erhvervsudvalg taler vi jo altid pænt til hinanden, og det fortsætter vi med
her fra talerstolen: det takker jeg hr. Erling Olsen for.
Men uanset hr. Erling Olsens argumenter
trot jeg, hr. Erling Olsen vil give mig ret i, at det,
vi foretager her, gør det lettere for udenlandske
virksomheder at opkøbe danske virksomheder.
Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
19093;name_party;":
Svaret til hr. Flemming Hansen er: Delvis,
men der kommer altså også et signal på et tidligere tidspunkt. Det er de to ting, vi har måttet
afveje over for hinanden, og dér er hr. Flemming Hansen kommet til ét resultat og vi til et
andet.";Erling Olsen
19347;name_party;":
Jeg skal blot på Venstres vegne sige, at vi
fastholder vor støtte til industriministerens forslag om de 10 pet. som grænse, især i betragtning af den virksomhedsstruktur, der er i Danmark, og størrelsen af danske virksomheder i
forhold til virksomhederne i de lande, vi sammenligner os med. I øvrigt skal jeg henvise til
vore bemærkninger i betænkningen.";Pia Larsen
19721;name_party;":
Jeg skal sådan set ikke specielt blande mig i
den konservative-socialdemokratiske debat på
dette felt. Det, der har været afgørende for Det
Radikale Venstre i denne sammenhæng, er - og
det er samme argument, som hr. Erling Olsen
fremførte - at det er vigtigt så tidligt som muligt
at få nogle signaler.
I øvrigt er det Det Radikale Venstres principielle opfattelse, at jo større gennemsigtighed

4959

23/4 91:2. beh. af f. tl. vedr. aktieselskaber m.v.";Lone Dybkjær
20194;title_name;"der er på markedet, jo mindre mulighed er der
strengt taget for at lave opkøb af utilsigtet art.
Det kan man have forskellig opfattelse af, men
jeg tror, det er vigtigt, at vi får advarslerne i tide,
at vi i tide kan se, hvad der foregår, og det er
baggrunden for, at Det Radikale Venstre også
har tilsluttet sig forslaget om at ændre grænsen
ved de 10 pet. til 5 pet.
Ud fra tidligere diskussioner med De Konservative i denne sammenhæng tror jeg, at der
er en principielt forskellig opfattelse af tingene,
og den tror jeg aldrig vi får udlignet. Vi har altid
været tilhængere af åbenhed og gennemsigtighed, og vi har næsten altid haft Det Konservative Folkeparti som modstander i disse sammenhænge, og det skal vi bare konstatere.
Jeg tror ikke, at man kan sige, at der er ubetingede fordele og ubetingede ulemper ved det
ene eller det andet forslag. Det er til syvende og
sidst en afvejning, om det ene er lidt mere fordelagtigt end det andet, og vi har altså valgt
gennemsigtigheden i overensstemmelse med en
generel radikal opfattelse af disse spørgsmål.";Lone Dybkjær
21271;name_party;":
Det er ikke sådan, at Det Konservative Folkeparti i princippet er imod gennemsigtighed,
vil jeg gerne understrege, men vi har noget
imod at være mere gennemsigtige end de konkurrenter, vi har ude i verden. Når vi ved, at
Norge, Sverige og Tyskland ikke har det og deres virksomheder i gennemsnit er meget større
end vores, så er det ganske simpelt en uhensigtsmæssig gennemsigtighed af hensyn til de
danske virksomheder, og det er efter min mening overordentlig beklageligt, at der er et flertal for det i dag.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
21823;name_party;":
Til fru Lone Dybkjær vil jeg sige, at jeg ikke
kan forstå, at det skulle blive lettere at få indsigt, når man kun skal have 5 pet. for at blive
registreret. Det betyder kun, at hvis man ønsker
50 pet. af en virksomhed, skal man henvende
sig 10 steder, så er man sikker på at have et flertal : det er dog ganske nemt.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
22178;name_party;":
Jamen hvis grænsen var 10 pet., skulle man

4960

kun henvende sig 5 steder. Det er dog endnu
nemmere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret, §§ 2-4, ændringsforslag nr. 3 og 4, § 5 med
de foretagne ændringer og § 6
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lone Dybkjær
22576;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af aktieafgiftsloven.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 9/191. Første behandling 30/1 91.
Betænkning 17/4 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
23327;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4961

(311)
23/4 91:2. beh. af f. t. l. vedr. skattekontrolloven

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Indberetningspligt for faglige foreninger og
arbejdsløshedskasser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 30/1 91. Første behandling 6/2 91.
Betænkning 18/4 91).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Ivar Hansen
24177;name_party;":
Jeg kan meddele, at Fremskridtspartiet stemmer for ændringsforslag nr. 1-4, at vi stemmer
imod ændringsforslag nr. 5, og at vi også stemmer imod lovforslagets endelige vedtagelse.
Vi havde en del sympati for skatteministerens afværgeforslag, som blev fremsat her i Folketinget, fordi oppositionen var ved at overhale
regeringen indenom med et sådant forslag.
Derfor fremsatte ministeren et forslag, som
havde ikrafttrædelsesdato et år senere, og vi ville ikke sætte os hen i en krog med korslagte arme og risikere, at denne lov trådte i kraft et år
tidligere, end det ellers ville være nødvendigt.
Nu er det jo sådan, at et stort flertal i Tinget
går ind for at vedtage loven, og vi stemmer simpelt hen imod, for vi er enige i de udtalelser,
skatteministeren kom med i fjernsynet, om, at
det er bureaukratisk, at der ikke er noget provenu i det, og at det vil give en masse administrationsbesvær. Ministeren sagde ved samme lejlighed, at vi jo ikke skal have en embedsmand
med kasket bag ved enhver havehæk, og vi er
100 pet. enige i disse udtalelser, så vi stemmer
altså imod lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

4962

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 5 om en ny affattelse af § 2
og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
25570;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om specialundervisning for voksne m.v. (Styrelsesregler m.v.).
Af kulturministeren Grethe Rostbøll.
(Fremsat 31/1 91. Første behandling 7/2 91.
Betænkning 16/4 91).
Der var stillet I ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
26487;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

4963

23/4 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. specialundervisning for voksne m.v.";Formanden
26709;title_name;"forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til kulturministeren:
»Hvilke tanker gør ministeren sig om Det
Kongelige Teaters konstruktion og drift på lidt
længere sigt?«
Af Arne Melchior (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/3 91. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/3 91).";Formanden
27091;title_name;"Hvis ikke ordføreren for forespørgerne er til
stede, må vi udsætte mødet. Men det er tilfældet, ser jeg nu. Jeg skal henstille, at ordføreren
er til stede i salen, når forhandlingerne begynder.
Begrundelse";Formanden
27315;name_party;":
Jeg beder den høje formand og det lige så høje Ting om undskyldning for dette halve minuts
forsinkelse. Jeg var ikke i Tivoli og heller ikke i
Det Kgl. Teater.
Jeg vil gerne som indledning til dagens debat
om Det Kgl. Teater, og mens vi venter i spænding på at høre kulturministerens besvarelse af
forespørgslen, give Tinget et par citater. I
Weekendavisen fredag den 19. april 1991 skriver den meget skrivende Jørgen Thorgaard følgende om Det Kgl. Teater: »I den aktuelle batalje om kassen på Kgs. Nytorv taler alle uden
om kernen«, og så kommer Jørgen Thorgaards
kerne - jeg kan dårligt høre, hvad jeg selv siger,
men det er selvfølgelig heller ikke så vigtigt:
»Dette er en ligkiste«, skriver Jørgen Thorgaard om Det Kgl. Teater. »Pak kulisserne,
pensionér de ansatte, sælg murstenene!« Sådan!
Jeg vil gerne over for dette citat og dets modbydelighed finde et andet citat, idet Jørgen
Thorgaard faktisk allerede en måned inden
havde fået svar på tiltale, nemlig i Politiken den
12. marts i år, hvor skuespiller ved Det Kgl. Teater Jørgen Reenberg under overskriften »Giv
os et nyt skuespilhus!« skriver:

4964

»Hvor må det være herligt at kunne sidde og
bagatellisere Det Kgl. Teaters kroniske og dybt
alvorlige problemer. Intet er lettere end at kommentere risikofrit og udstede flotte løsningsmodeller udefra, men det er også uansvarligt og
farisæisk.«
CD er helt enig i denne bemærkning af Jørgen Reenberg, og det er i den ånd, vi har rejst
forespørgslen til kulturministeren i dag.
Vi har også mærket os de fem såkaldte rigschefers erklæring forleden dag om det truende
forfald, som afgørende danske kulturværdier
står over for på grund af en fortsat ikke bare rationaliserings- og besparelsesbølge, men direkte nedskæringsbølge.
Vi ønsker ligesom de fem rigschefer, som
Folketinget nok ved hvem er, at dansk kultur
skal ses i en sammenhæng, og at grundlæggende værdier ikke må eventyres. Vi er ikke så fattige, at vi skulle turde eller behøve eller tillade os
at rive ting ned, som er vor identitet, som er vort
spejlbillede, som er vort daglige behov, hvis det
danske folk, stående over for den glædelige
kommende internationalisering på mange områder, ikke fortsat er sig sin kulturarv og sine videre, fornyende kulturfrembringelser bevidst
og er villigt til at betale for, at de kan trives.
Det er i denne ånd, forespørgslen er rejst. Jeg
ser nu med forventning frem til kulturministerens besvarelse.
Besvarelse
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Min redegørelse vil være bygget op på i de
første to tredjedele af redegørelsen at besvare
hr. Arne Melchiors forespørgsel og i den sidste
tredjedel at sige noget om aktuelle diskussioner
om bevillinger og fremtidige bevillinger.
Det er nødvendigt at navigere i politik i al almindelighed, og i særdeleshed når det vedrører
Det Kongelige Teater. Det Kongelige Teaters
problemer er hverken nye eller udelukkende
aktuelle. Vi er alle sammen klar over, at de er
alvorlige og dybtgående, og at problemerne har
både danske og internationale kulturpolitiske
konsekvenser.
Vi ved, at dansk kultur i disse år stilles over
for nye udfordringer i det internationale samarbejde. Vi ved, at et mere kvalitetskrævende
publikum forlanger en større indsats. Det er
vigtigt for os at skabe en holdbar løsning på nationalscenens nuværende problemer. Der er

4965

23/4 91: Forespørgsel vedr. Det Kongelige Teater";Arne Melchior
30694;title_name;"brug for engagement, effektivitet og dertil kreativitet.
Det er derfor såre vigtigt, at karakteren af de
vanskeligheder, vores nationalscene står over
for, bliver betragtet under en kunstnerisk synsvinkel. For at sikre det kunstneriske niveau er
det nødvendigt, at der skaffes flere muligheder
for flere nyproduktioner, et mere alsidigt repertoire og en højere kvalitet, så Det Kongelige
Teater virkelig kan vedstå sin status som Danmarks nationalscene.
Det er et vigtigt sted for uddannelse inden for
både opera og ballet. Det er også vigtigt, at nationalscenen lever op til at være hele landets
Kongelige Teater ved at opfylde de krav, vi har
om turnéforestillinger. Det er vigtigt, at vi opfordrer teatret til at genforhandle transmissionsaftaler med både DR og TV2.
Regeringen ønsker at prioritere Det Kongelige Teater meget højt. Vi er parate til en nyorganisering, nye bygninger og flere penge. Men det
må ske på den betingelse, at der bliver skabt orden i Det Kongelige Teaters hus.
Ved den meget store ombygning i begyndelsen af 1980'erne var en forudsætning i forbindelse med ombygningen, at der blev bragt orden i de store og forældede overenskomster.
Denne forudsætning er ikke blevet opfyldt.
Derfor ønsker vi nu at skabe sikkerhed for, at
teatrets ledelse og ansatte også må gøre deres
del af en indsats for at få teatret ind i en dynamisk kunstnerisk udvikling.
Det vil være den nuværende regerings politik
at tilvejebringe rammerne for en opblomstring
af skuespil, opera og ballet. Det fordrer dog
først og fremmest nytænkning og villighed til at
bryde med normer og vaner. Øgede bevillinger
bør medføre mere kulturel aktivitet og ikke bare resultere i mere bureaukrati.
Vi mener, at en væsentlig del af de problemer, der tynger en hensigtsmæssig drift af Det
Kongelige Teater, skyldes, at vi i København
har fastholdt de tre kunstarter i samme bygning
under én ledelse. Det saglige og kunstnerisk
rigtige vil være, at vi nu endelig tager beslutning om at udskille skuespillet. Ved ombygningen, der blev afsluttet i 1985, tog man i realiteten det første skridt hen mod en adskillelse:
Gamle Scene blev bygget om og reserveret først
og fremmest til opera og ballet og Nye Scene,
nu omdøbt til Stærekassen, til skuespillet. Regeringen vil nu tage skridt til at sætte en under-

'

4966

søgelse i gang af konsekvenserne af denne adskillelse med hensyn både til drift og investeringer.
Selv om mange har stor agtelse for de tre
kunstarter under samme tag, er det alligevel
vigtigt i dag at tænke fremad. Regeringen arbejder for, at der etableres et nyt, selvstændigt skuespilhus med en hovedscene, en mindre scene
og de nødvendige prøvelokaler. Etableringen
vil bygge på en særdeles grundig undersøgelse.
Etableringen af et nyt, selvstændigt skuespilhus vil afhænge af de drifts- og investeringsmæssige muligheder. Regeringen lægger vægt
på efter et samarbejde med en bred kreds af investorer at løse denne opgave, så der kan tilvejebringes et troværdigt økonomisk grundlag for
et skuespilhus, der virkelig tilgodeser en ny generations behov for teatervirksomhed.
De økonomiske rammer for Det Kongelige
Teater i fremtiden vil blive indpasset i det samlede kulturpolitiske handlingsprogram, der er
skitseret i finansloven for 1991, og de større
kulturpolitiske investeringer, der er formuleret
i »Plan 2000«. Det er den økonomiske rammeaftale.
Regeringen undersøger mulighederne for at
nedsætte en bestyrelse for Det Kongelige Teater. En bestyrelse vil efter vores mening betyde
en væsentlig styrkelse af teatrets ledelsesfunktioner, og vi forestiller os, at bestyrelsen skal
bestå af medlemmer, der tilsammen repræsenterer både teater, kultur og erhvervsmæssig
indsigt. Bestyrelsen skal bidrage til, at Det
Kongelige Teater kommer ud af det aktuelle
politiske spændingsfelt, men naturligvis ikke
ud af den politiske kontrol.
Den overordnede politiske kontrol, der i dag
udøves af minister, regering og Folketing, må
også i en ny bestyrelse blive fastholdt. Bestyrelsen vil bl.a. sammen med direktionen få til opgave at gennemføre og medvirke ved analysen
af udskillelsen af skuespillet og etableringen af
det som en selvstændig virksomhed. Det er regeringens håb, at der kan skabes en politisk
baggrund for inden for en overskuelig tid at
fremsætte og vedtage et lovforslag om en sådan
bestyrelse.
Langt de fleste elementer, der både kan og
bør indgå i vurderingen af, hvordan man får tilført Det Kongelige Teater dynamik og kunstnerisk udvikling, foreligger allerede i de såkaldte
røde rapporter og i den blå rapport fra foråret

4967

23/4 91: Forespørgsel vedr. Det Kongelige Teater";Kulturministeren
35313;title_name;"1990, hvor både struktur, organisation og ansættelses- og lønforhold er beskrevet. Problemerne er kendte for både teatrets ledelse og de
ansatte. Teatret har allerede etableret en ny organisationsstruktur og et nyt regnskabsstyringssystem. Teatret har nu fået redskaber, der
sikrer, at man er i stand til at gennemføre en effektiv styring.
Med udgangspunkt i de røde rapporter fra
1988 vil regeringen fremsætte helt nye forslag
til overenskomster og regulativer. Oplægget fra
arbejdsgiverside bliver i øjeblikket forhandlet
mellem teatret og Kulturministeriet og Finansministeriet, og det er Finansministeriet, der vil
komme til at føre forhandlingerne. Målet er
langt færre overenskomster, og vi så gerne, at vi
nåede frem til så få overenskomster, som man
kender det fra den svenske nationalscene.
Et andet mål med denne større gennemgang
af overenskomster er at reducere de faste omkostninger for at indbygge meget mere fleksibilitet og for at styrke de kunstneriske aktiviteter
med flere nye forestillinger. Vi ved fra de undersøgelser, der er afleveret, at der er en tendens til at betragte en række omkostninger som
faste, f.eks. lønudgifterne. Det vil blive nødvendigt nærmere både at undersøge disse faste lønudgifter og at foretage en fornyet vurdering af,
hvor store ensembler vi har råd til at have i
fremtiden.
Arbejdstidsreglerne bør være mere enkle og
gøre det muligt, at det prøves at give forestillinger i et omfang, der er en mere optimal anvendelse af de kunstneriske ressourcer, som vitterlig findes på teatret. Det er også vigtigt at sige,
at teatret har disse ressourcer - de kan godt, det
ved vi alle sammen, og vi har alle sammen fine
eksempler på det - men de meget detaljerede
regler om prøvetider og tjenestetider, varsling
af prøver og beregning af tjenestetid må tilpasses moderne tiders krav til kunstnerisk produktion, som man også kender det andre steder.
Regeringen lægger vægt på at finde frem til
en løsning, der kan sikre en fornyelse af de
kunstneriske ensembler. Her er balletten et
særligt problem, og det er nødvendigt i forbindelse med nedsættelse af afgangsalderen at finde en løsning i retning af pensionsordninger eller andre former for fratrædelsesydelser. Det
vil være nødvendigt med en fornyelse og en foryngelse af de kunstneriske ensembler, ellers er
der ingen tro på, at den kunstneriske udvikling

4968

vil indtræffe på Det Kongelige Teater. Det er
den kunstneriske kvalitet, det drejer sig om.
Tilsvarende må de ansættelsesformer, der
findes, sikre, at den fleksibilitet, der svarer til
ændrede forestillinger og et ændret repertoire,
virkelig også svarer til det reelle brug, sådan at
de kunstnere, der er ansat, også bliver brugt.
Før påske blev personalet på Det Kongelige
Teater orienteret om regeringens målsætning
og stillet i udsigt, at arbejdsgiverkravene vil blive formuleret i begyndelsen af maj, og de er
snart færdigforberedt.
Videre er der behov for at gennemføre en
analyse af en lidt anden karakter end den, vi
tidligere har modtaget, nemlig af forholdet mellem penge og kunst. Analysen skal omfatte en
undersøgelse af dem, der arbejder på teatret, af
den arbejdskraft, de forskellige personalegrupper stiller til rådighed, og den måde, den bruges
på. Undersøgelsen må indbefatte vurderingen
af arbejdstid og rådighedspligt og teatrets helt
specielle reglementer.
Gennemførelsen af analysen forudsætter
selvfølgelig teatrets medvirken, både ledelse og
ansatte, men opgaven vil blive overdraget til et
konsulentfirma udefra. Der må ikke kunne rejses tvivl om objektiviteten af denne undersøgelse.
Videre nogle betragtninger om Det Kongelige Teaters bevillinger. Regeringen er indstillet
på, at det udgiftsniveau, der blev fastlagt i finansloven for 1991, videreføres for 1992. Vi foreslår, at teatrets bevillingsniveau for de følgende år bliver taget op til ny overvejelse og drøftelse, når resultatet af overenskomstforhandlingerne foreligger. Disse resultater skal sammenholdes med analysen af ressourceforbruget.
Hvad betyder så det? Det betyder, at teatrets
ledelse og ansatte skal vise forståelse for, at arbejdsregeloverenskomster skal tilpasses de
krav, et moderne samfund må stille, for at vi
kan få en velfungerende nationalscene. Grundlæggende må der gennemføres ændringer, der
angår faggrænser, vaner og praksis, og som sikrer den bedst mulige udnyttelse af de trods alt
fantastiske både økonomiske og personalemæssige ressourcer, vi har.
Det Kongelige Teater har ikke brug for kunstigt åndedræt, men en alvorlig forståelse for de
reelle problemer, det store hus har. Det er ikke
bare et spørgsmål om 10 mio. kr. fra eller til,
men en dyberegående forståelse for det, der

4969

23/4 91: Forespørgsel vedr. Det Kongelige Teater";Kulturministeren
40039;title_name;"sker. Selvfølgelig skal Det Kongelige Teater
have tilført flere midler for at kunne fungere tilfredsstillende, men der bør først skabes sikkerhed for både en forstærket ledelse af teatret og
oprydning i overenskomster - med en klart udtalt vilje til kunst.
Forhandling";Kulturministeren
40326;name_party;":
Måtte jeg starte med at sige tak til kulturministeren. Det væsentligste i svaret kan CD anerkende og glæde sig over. Ministeren slog fast, at
Det Kongelige Teater er en uundværlig kunstnerisk institution i Danmark, og at teatret skal
fastslå sin status som Danmarks nationalscene.
Det er altså i denne ånd, vi forhandler om de
praktiske metoder.
Ministeren nævnte i sin prisværdigt korte og
klare tale tre hovedpunkter: Adskillelse af
kunstarterne, nyt skuespilhus og en eventuel
bestyrelse, eventuelt to efter en adskillelse af
kunstarterne. Jeg skal forholde mig til de tre
ting.
Vedrørende adskillelsen må jeg begive mig
ud i lidt genbrug. Jeg vil gerne oplyse, at for 12
år siden, nemlig i februar 1979, førte vi her i huset også en debat om Det Kongelige Teater på
grundlag af en forespørgsel. Dengang var der
hele tre mennesker, der indså det, som alle taler
for og om i dag, nemlig en adskillelse af kunstarterne. Jeg er stolt over at kunne sige, at de to
andre var vor nuværende statsminister og tidligere teaterchef Henning Rohde og så i ubeskedenhed undertegnede som den tredje. Jeg vil
gerne citere fra Folketingets forhandlinger
1978-79 sp. 6172 f. fra 8. februar 1979:
»Jeg tror . . . ikke . . . , at tripeldriften er en
lyksalighed, som for enhver pris må bevares, og
at noget meget alvorligt vil gå tabt, hvis vi opgiver den. Efter min mening er Det kgl. Teater
uhåndterligt, ikke kun på grund af en utilfredsstillende bygning.« Ministeren - det var dengang Niels Matthiasen - sagde: »Der er driftsmæssige fordele, men der er så sandelig også
det modsatte. Fremragende teaterledere har
knækket halsen på den opgave. Folk, som havde været nær lederstillingen før, folk, som kom
fra en stribe af ubrudte succeser andre steder
fra, knækkede halsen, når de kom til Det kgl.
Teater. Lad min spådom blive usandhed, men
lad os tales ved om 3-4 år. Den nye teaterchef«

4970

- og det var, dengang Henrik Bering Liisberg
skulle tiltræde - »går ind til noget, som kommer til at se helt anderledes ud, når han sidder i
stolen. Vi har set i hundredvis af kunstnere inden for alle kunstarter gå fra dette teater i fortvivlelse over, at de ikke kan få opgaver. Hovedmotivet til at gå er, at de har set sig selv gå i
tomgang, at strålende, indtil verdensberømte
kunstnere, men også mange, skal vi sige på det
gode plan er gået til noget usikreré, fordi de
manglede den udfordring og de opgaver, som
er en nødvendighed for anstændige kunstnere
til at udvikle sig. Derfor tror jeg, at fordelene
ved de tre kunstarter under samme tag ædes op
af ærgrelser og indre stridigheder.«
Vi troede altså dengang, at sådan burde det
gøres, og det har altså kun taget 12 år - det er
under dansk gennemsnit - før det har bredt sig
til selv den tidligere kulturminister, hr. Ole Vig
Jensen, i allernyeste tid.
Jeg mener her at være i overensstemmelse
med gode folk, vigtige folk som teaterlederen
Morten Grunwald, den allerede tidligere citerede skuespiller Jørgen Reenberg, Aage Haugland og mange andre, når jeg siger, at det er
konstruktionen, der er forkert. Kom ikke og
fortæl, at Henning Rohde, Henrik Bering Liisberg og Boel Jørgensen ikke er dygtige og hengivne folk! Selvfølgelig er de det, men de står
over for en opgave, som ingen har forsøgt at efterligne efter dansk model, for den er uhåndterlig. Konstruktionen er forkert.
Vi støtter derfor, at ministeren nu på regeringens vegne vil gå vejen ad adskillelsen. Det vil
så kræve et nyt skuespilhus. Henning Rohde
har jo for nylig udgivet en lille bog, der hedder
»Stærekassen - et levende Jammersminde«.
Jeg mener, at uanset hvad David Rehling måtte
finde på at sige, skal Stærekassen rives ned. Jeg
vil gerne henvise til resultatet af den idékonkurrence, der foregik vistnok i 1977. Henning
Rohde peger i sin lille bog på den løsning, som
arkitekt Nils Koppel kom til. Jeg vil i hvert fald
også pege på den vindende løsning fra dengang, som var udarbejdet af professor Knud
Holscher sammen med arkitekt Svend Axelsson.
Bevares, man kan diskutere, om et nyt skuespilhus skal ligge ved havnefronten eller andetsteds i byen, men jeg tror nu, man skal tage
de præmierede forslag fra dengang, som vakte
så stor begejstring i brede kredse af vort folk, og

497 1

23/4 91: Forespørgsel vedr. Det Kongelige Teater";Arne Melchior
44601;title_name;"som sikkert var blevet realiseret, et af dem altså,
hvis ikke Niels Matthiasen året efter gik hen og
døde. Jeg vil gerne bede om, at vi får dem støvet
af igen. I mellemtiden, på lidt kortere sigt, bør
vi ikke tøve med at flytte skuespillet bort fra
Kongens Nytorv allerede nu, hvor det jo alligevel lever en kummerlig tilværelse.
Jeg pegede i forespørgslen i 1979 på en løsning, og jeg citerer på ny:
»Vi tænker os for en periode at flytte skuespillet bort fra Kgs. Nytorv. Vi vil flytte skuespillet uden at bygge endnu en ny teaterbygning, til eksempelvis allerbedst Det Ny Teater
på Vesterbro. Dette teater har i adskillige år været i både kunstneriske og økonomiske vanskeligheder og er blevet reddet af, at vi skaffede
den københavnske landsdelssceneordning,
men jeg tror, Det Ny Teater vil være et egnet
rum, også placeret geografisk et egnet sted. Det
har visse mindelser i det ydre om teaterrummet
på Kgs. Nytorv.«
Jeg vil anbefale ministeren i sine kommende
overvejelser at se den mulighed, nu hvor Det
Ny Teater på ny har måttet lukke portene, i
hvert fald indtil videre, at benytte dette til skuespillet og så lade Kongens Nytorv indtil videre
fungere som musikhuset, hvor der foruden opera og ballet også burde dyrkes operette og musical. Ikke mindst musicals'skal jeg henvise til:
jeg tror, at i de sidste 30 år har Det Kgl. Teater
spillet tre musicals. Efter hukommelsen har det
været »Teenagerlove«, »Pinafore« og nu til
sidst »Esther«, men selvfølgelig kan man også
regne Holbergs »Maskarade« med som en art
musical. Men »My Fair Lady«, »A Chorus Line«, »Evita«, »Cats«, »Les Misérables« og
mange andre verdensberømte og nødvendige
stykker for moderne, potent, udviklende og livgivende teaterkunst har man ikke formået. Lad
det ske på Kongens Nytorv. Jeg ved godt, at vi
kun har ét Kongeligt Kapel til rådighed, men vi
har tit arbejdet med ganske fortrinlige båndballetter, som har været store succeser - jeg kan
nævne »Dødens Triumf« og »Salome« og »De
Tre Musketerer«, store kunstneriske succeser ligesom man kan satse på visse musikforestillinger med knap så stor en besætning i orkestret.
Vi går altså ind for det nye skuespilhus, men
det er ikke en løsning her og nu, derfor forslaget
om midlertidigt at flytte skuespillet til Det Ny
Teater. Jeg skal understrege, at gode rammer -

4972

selv de bedste, mest moderne, hensigtsmæssige
rammer - selvfølgelig ikke er nok. CD stiller
også op til at bevilge de nødvendige penge, så
rammerne kan udfyldes, for hvad skal vi med
en ramme uden et ordentligt indhold?
Må jeg om tanken om bestyrelser sige, at den
vil vi gerne bakke op. Ikke nødvendigvis som et
aktieselskab - jeg mener ikke, at Det Kgl. Teater bør omdannes, heller ikke til et 100 pet.
statsejet aktieselskab, men være en statsinstitution. Vi kender det fra Danmarks Radio. Sverige har de svenske jernbaner som en statsvirksomhed med en egen bestyrelse mellem institutionen og ministeren. Denne model kan man
godt følge, men det skal selvfølgelig være helt
afgørende, hvem de mennesker i bestyrelsen
bliver, at det er mennesker, der er hengivne,
som elsker kunsten. Man kan sælge tømmer eller mursten uden at elske tømmer eller mursten,
men rent ud på en produktivitetsbevidsthed og
økonomisk målsætning, men man kan ikke lave
kunst, man kan ikke bevare, fremme og udvikle
kulturværdier, hvis de, der sidder i ledelsen, ikke har både et kendskab og en hengivenhed og
en kærlighed til den institution, de skal være i
bestyrelsen for. Det ville så også være lækkert,
hvis personalegrupperne ville vise den samme
hengivenhed. Ministeren talte om overenskomster og vaner og kutymer og praksis, som ofte
har stået i vejen for udviklinger. Jeg påkalder
den kunstneriske nerve og hengivenhed hos de
mange personalegrupper og håber, at det i de
kommende måneders overenskomstforhandlinger vil komme til udtryk, at de er med til at
løfte.
Min tid rinder ud, og jeg vil forbeholde mig i
anden omgang at tale om nogle andre emner
Det Kongelige Teater vedrørende. Men jeg vil
gerne foreslå en dagsorden, som jeg egentlig
gerne havde været foruden, men jeg har jo fået
at vide, at hr. Ole Vig Jensen vil brillere her med
en dagsorden, som skal pålægge ministeren og
regeringen en hel bunke.
Jeg synes, det er lidt trist, at en kær kollega,
som har siddet i kulturministerstolen i 2Vi år og taburetten er endnu delvis varm efter ham nu 4 måneder efter kan give den nye minister og
Folketinget en opskrift, som han altså bare ikke
kendte og i hvert fald ikke forelagde og ikke levede efter, mens han selv kunne trække tæppet
op til scenen.

4973

23/4 91: Forespørgsel vedr. Det Kongelige Teater";Arne Melchior
49227;title_name;"Jeg synes, at vi skal give ministeren en passende tid til at analysere, til at undersøge konsekvenser - gerne ved hjælp af konsulenter og
eksperter og eventuelt udefra kommende, også
fra udlandet - men ministeren har kun været
der i 4 måneder og må have noget mere tid, før
vi hovsaløsningsagtigt i en dagsorden, som i
virkeligheden er et helt lovforslag, bestemmer
en hel masse - stort og småt - om Det Kongelige Teater på kortere og længere sigt.
Ud fra disse overvejelser vil jeg gerne på
CD's vegne foreslå en kortfattet dagsorden, der
simpelt hen siger:

4974

Da ordføreren for forespørgerne her har bebudet, at jeg vil fremsætte et dagsordensforslag,
vil jeg tillade mig at gøre det under en kort bemærkning, idet jeg først selv kommer til i debatten noget senere.
Jeg har ikke forestillet mig at skulle brillere
med dagsordenen, således som hr. Arne Melchior postulerede, men at foreslå en dagsorden,
som vi vil gøre det ved forskellige lejligheder,
og den lyder som følger:

Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget pålægger regeringen
- at friholde Det Kongelige Teater for de udForslag om motiveret dagsorden.
meldte besparelser for 1992, og
»Folketinget pålægger kulturministeren in- - at sikre en årlig merbevilling til teatret på 25
den årets udgang at forelægge Folketinget konmio. kr. for 1992 og 3 år frem med udgangskrete forslag om Det Kongelige Teaters konpunkt i 1991-bevillingen med det sigte at højstruktion og drift såvel på kort som på lang sigt.
ne den kunstneriske kvalitet, styrke turnéTinget går herefter over til næste punkt på
virksomheden samt inden for denne bevildagsordenen.«
ling forbedre forholdene for Operaakademi(Dagsordensforslag nr. D 21).
et og etablere Balletkostskolen.
Folketinget forudsætter, at der gennem forDet er altså meningen at give både ministehandlinger
om nye overenskomster og aftaler
ren og regeringen og Tinget og partierne tid til
sikres
den
smidighed
og fleksibilitet, som er
ikke at lave alt for pludselige ting, så vi skal fornødvendig
for
en
hensigtsmæssig
drift af tetryde igen, men tid til at overveje. Jeg tror, at
atret.
Det Kongelige Teater og de vitale interesser,
Folketinget opfordrer regeringen til ved folder knytter sig til det, er bedst tjent med at tage
ketingsårets
begyndelse i oktober 1991 at fremsig den tid. Jeg forventer i så fald, hvis denne
dagsorden kan vedtages, at ministeren vil til- lægge forslag til et nyt skuespilhus. Forslaget
kalde partierne løbende i sommerens og efter- bør indeholde alternative muligheder.
Folketinget går herefter over til næste sag på
årets løb, således at ministeren kan danne sig et
dagsordenen.«
udgangspunkt også for de politiske mulighe(Dagsordensforslag nr. D 22).
der.
Da der alene er tale om en kort bemærkning,
Det er i denne ånd, at jeg anbefaler Tinget at
skal jeg selvfølgelig begrunde dagsordenen i
stemme for denne dagsorden i stedet for en,
som jeg har læst om, og som jeg altså har fået af min ordførertale senere.
hr. Ole Vig Jensen i går. Jeg synes ikke, at det
ligner hr. Ole Vig Jensens normalt besindige, Anden næstformand (Ivar Hansen):
Der er nu fremsat følgende forslag om motikonstruktive og saglige stil at benytte en af CD
rejst debat til at lave en dagsorden, der på få veret dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagslinjer indeholder en masse forpligtelser og hov- ordensforslag indgår nu i forhandlingen.
saløsninger.";Arne Melchior
52611;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for redegørelAnden næstformand (Ivar Hansen):
sen
og for øvrigt også ønske ministeren til lykDer er nu fremsat følgende forslag om motike,
for
det er jo den første større debat, vi har
veret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
her i salen. Og så vil jeg sige tak for de tilsagn,
indgår nu i forhandlingen.
som ministeren gav i sin redegørelse.
Der er i Socialdemokratiet ingen tvivl om, at
(Kort bemærkning).
vi skal have en nationalscene i Danmark, og at
den skal fungere ordentligt. Og det vil også siOle Vig Jensen (RV):

4975

23/4 91: Forespørgsel vedr. Det Kongelige Teater

4976";Jimmy Stahr
53249;title_name;"ge, at den skal have tilskud, som gør, at scenen og så måske en kulturminister, der er blevet lidt
kan fungere med den ypperste kunst og således overrumplet af den politiske virkelighed og ikkan tiltrække både de bedste danske og de bed- ke har haft fornuftige og besindige hjælpere i
ste udenlandske kunstnere med et repertoire, regering og ministerium.
der både tilgodeser traditionen og det nye.
For hvad var det egentlig, der skete? Ja, der
Teatret skal også virke som grosted for skete jo det, at vi for 3 måneder siden vedtog at
kunstnere og være med til at uddanne, ikke bevilge 10 mio. kr. ekstra til teatret på finanslomindst når det drejer sig om opera og ballet, ven. Det var teatret, der havde et ønske, og så
hvor Det Kongelige Teater i mange år har været vidt jeg husker, havde man ét forslag på 8 mio.
det eneste uddannelsessted og nu stadig er et af kr., ét på 13 mio. kr. og ét på 23 mio. kr., og jeg
de vigtigste uddannelsessteder i Danmark. kan godt huske, at vi i Socialdemokratiet var
Derfor ligger der et særligt ansvar på Det Kon- lidt fedtede, så vi satte os fast på de 8 mio. kr.
gelige Teater, og derfor er vi selvfølgelig også Men så slog regeringen ud med hånden.og sagindstillet på, at vi skal betale for teatret.
de, at teatret skulle have 10 mio. kr.
Vi ønsker også, at der hen ad vejen kommer
Derfor virker det selvfølgelig lidt mærkeligt
et godt og stort samarbejde i gang mellem te- på os, at alt nu pludselig er galt. Alt på teatret er
atret og massemedierne i Danmark, således at galt: hastemøder med ledelsen, høringer, udtaDet Kongeliges sceners kunst kan komme lelser om, at ledelsen ikke vil høre, at man ikke
rundt i enhver krog i Danmark, ligesom vi læg- har tillid til administrationen, at overenskomstger overordentlig meget vægt på, at der er en området på teatret er overophedet, og jeg ved
betydelig turnévirksomhed, som kan medvirke ikke hvad. Alting. Det var der overhovedet ikke
til at bringe oplevelser og inspiration ud over tale om i januar og februar, da vi diskuterede
hele landet.
disse ting.
Alt det koster penge, men vi er som sagt indSå kan man spørge: Hvad er der sket i den
stillet på at betale. Men vi ønsker selvfølgelig, tid? Ja, der er åbenbart et notat fra teatret, der
at de penge, som vi bevilger, bliver brugt på den er sluppet ud, og det er i virkeligheden derfor,
bedst mulige måde og med så stor effekt som vi står her i dag og diskuterer disse ting.
muligt. I en tid, hvor der spares på mange omJeg synes, at regeringen skulle være parat til
råder - også områder, hvor folks liv og helbred at beskytte kunsten og beskytte teatret, og det
står på spil - vil særlige øjne selvfølgelig hvile synes jeg ikke rigtig man har gjort i denne sampå kunsten og kulturen. Det gør heller ikke no- menhæng. Jeg synes også, man skulle beskytte
get: kunsten er en vigtig del af vores dagligdag, de tendenser til forbedringer, der har været de
også selv om ikke alle vil erkende det. Men så sidste par år, i stedet for at vælte sig i trusler. Og
skal vi acceptere, at der bevilges penge også til samtidig lover man store ændringer og skriver
kunst og kultur.
kronikker om bygning af et helt nyt teater.
Nu er der jo altid og har altid været - jeg har
Jeg ved ikke rigtig, hvad vi kan få ud af deflere eksempler fra så langt tilbage som 1888 - batten i dag. Tilsyneladende er der ikke så fordebat omkring Det Kongelige Teater. Jeg læste færdelig mange nye ting på bedding. Det nye
om finanslovdebatten i 1888, hvor man var eni- skuespilhus, ja, det var jo altså ikke så nyt endge om, at Det Kongelige Teater måtte deles, og da: det er da klart, at vi også kan diskutere det,
at man skulle finde en bygning i København, men det kan næppe diskuteres i en forespørgsom man kunne leje: op til flere medlemmer af selsdebat. Der må nok lidt mere kød på, og der
Tinget foreslog dengang, at det blev Dagmarte- må lægges lidt mere frem.
Jeg kan i hvert fald sige, at Socialdemokratiet
atret. Så der har altså hele tiden været gang i
denne diskussion, og det ser det ud til at det ikke på forhånd vil indskibe sig i noget nyt.
fortsætter med.
Men vi vil selvfølgelig til sin tid - hvis regerinJeg tror egentlig også, at debatten i dag kun- gen kommer med et forslag - med stor interesse
ne have en mening, hvis det var en velovervejet studere det, ligesom vi plejer at gøre. Jeg synes
debat på baggrund af nogle ting, som viste frem måske også,.det er lidt mærkeligt, når regerintil nogle løsninger, men jeg har en fornemmelse gen taler om besparelserne, og hvor forfærdeaf, at det er lidt tilfældigt og mere er udtryk for ligt det er, at man så pludselig har råd til det nye
en regering, der tydeligt er i splid med sig selv, skuespilhus. Men som sagt: Vi vil ikke stille os i

4977

23/4 91: Forespørgsel vedr. Det Kongelige Teater";Jimmy Stahr
58044;title_name;"vejen på forhånd. Lad os se, hvad det drejer sig
om.
Blandt de andre store beslutninger, jeg talte
om, er også spørgsmålet om bestyrelsen. Skal
Det Kongelige Teater have en bestyrelse?
Hvordan skal den sammensættes? Det er jo
heller ikke noget, vi kan stå og diskutere her i
dag i en forespørgselsdebat. Den egner sig ikke
til at lave store og gennemgribende ændringer.
For øvrigt er det jo ikke mere end et år siden ja, det er ikke engang et år siden - at vi i forbindelse med teaterlovsdebatten havde disse ting
fremme, og der var ikke flertal for at lave nogen
bestyrelse. Hvorfor skal det så pludselig være
nu?
Vi nedlagde faktisk tilsynsrådet ved den lejlighed. Det var en art bestyrelse, kan man sige,
og der var ingen, der ønskede at lave noget til
afløsning af tilsynsrådet. Det blev bare til, at
Kulturudvalget fik lov til at holde et par møder
om året med teatret, og så var det ligesom noget. Derfor virker det på mig også sådan, at nu
kommer det ligesom ind lidt bagfra og lidt som
en feberredning, at vi nu har løsningen, nemlig
en bestyrelse, og så ser vi, hvad der sker.
Men igen vil jeg sige til regeringen: Vi har en
grænseløs tålmodighed i Socialdemokratiet, og
vi vil gerne se også på det forslag, hvis det kommer frem. Det interesserer os selvfølgelig. Det
interesserer os også at finde ud af, hvad der
egentlig er sket i tiden fra sidste år, hvor man
ikke ville være med til det, og så til i år, hvor det
pludselig er en af sagerne. Der er jo mange muligheder. Der er også den svenske model med to
sideordnede chefer: det kan jo godt være, den
er bedre end den nuværende, men det må fremsættes som forslag, og så kan vi gennemarbejde
det i Kulturudvalget.
Vi synes, Det Kongelige Teater skal fortsætte
sine bestræbelser med at rydde op og rationalisere, hvor det er nødvendigt, og skabe mere
hensigtsmæssige arbejdsgange, hvor det er
nødvendigt. Og så kan vi sige til regeringen, at
vi ikke ønsker de generelle besparelser. Vi mener, de er hovedløse: den dér grønthøstermetode, hvor man kører ind over godt og skidt og
klipper alting lige langt og så håber, at der kommer noget ud af det, det kan vi ikke acceptere.
Vi har diskuteret det radikale dagsordensforslag, og vi kan være enige med De Radikale meget langt hen ad vejen. Vi kan faktisk være enige med dem indtil det sidste afsnit, hvor de taler

4978

om, at der skal fremlægges forslag til et nyt skuespilhus. Hvis vi stemmer for det, så mener vi,
at vi ligesom er med til allerede nu at understrege, at vi vil gå ind for et nyt skuespilhus, og det
er det, vi er bange for.
Derfor har vi valgt at fremsætte vores eget
dagsordensforslag, som er det radikale minus
sidste afsnit om skuespilhuset, og det vil sige, at
vores dagsorden lyder således:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget pålægger regeringen
- at friholde Det Kongelige Teater for de udmeldte besparelser for 1992 og
- at sikre en årlig merbevilling til teatret på 25
mio. kr. fra 1992 og 3 år frem med udgangspunkt i 1991-bevillingen med det sigte at højne den kunstneriske kvalitet, styrke turnévirksomheden samt inden for denne bevilling forbedre forholdene for Operaakademiet og etablere Balletkostskolen.
Folketinget forudsætter, at der gennem forhandlinger om nye overenskomster og aftaler
sikres den smidighed og fleksibilitet, som er
nødvendig for en hensigtsmæssig drift af teatret.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 23).";Jimmy Stahr
61502;title_name;":
Der er nu fremsat yderligere et forslag om
motiveret dagsorden: (se ovenfor). Jeg skal også lade dette forslag om motiveret dagsorden
indgå i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
61698;name_party;":
I min ordførertale var jeg inde på at modsætte mig hovsaløsninger, men når hr. Jimmy
Stahr, sportsmanden, nu taler om feberredninger og fraråder dem, så vil jeg minde hr. Jimmy
Stahr om, at det dog er bedre, at målmanden laver en feberredning, end at han slet ikke redder,
for så taber holdet jo kampen.
Og hvad er det i det hele taget for et progressivt socialdemokratisk parti, som går imod noget, bare fordi det kommer 1 år for sent? Vi kan
vel alle sammen blive lidt klogere, og det var da
kedeligt, hvis al udvikling i teaterlivet skulle
slutte med teaterloven af i fjor. Så det synes jeg
ikke hr. Jimmy Stahr skulle bebrejde nogen.

4979

23/4 91: Forespørgsel vedr. Det Kongelige Teater";Arne Melchior
62412;title_name;"Men jeg vil tilslutte mig, hvad hr. Jimmy
Stahr sagde om, at man ikke skal gå for vidt i en
dagsorden, men at der må fremsættes forslag.
Jamen det er jo netop det, CD's dagsordensforslag går ud på, nemlig at bruge Vi år på at undersøge, analysere, forhandle sig til rette både
med teatrets ledelse, med medarbejderne og
med de politiske partier. Så dér er vi i smuk
overensstemmelse med hinanden, og derfor
burde Socialdemokratiet trygt kunne stemme
for vores dagsorden.
Må jeg så endelig sige, at vi er enige med Socialdemokratiet i ikke at benytte grønthøstermetoden. Selvfølgelig kan man ikke sige til 27
forskellige kulturinstitutioner: I skal skære 2,9
pet. ned. Det kan være, nogle er overforsynede,
det kan være, nogle er underforsynede. Den
metode har vi altid taget afstand fra.
Og så skal jeg endelig melde, at det er da helt
klart - sådan går jeg ud fra også at kulturministeren har ment det - at hvis og når skuespillet
udskilles af tripeldriften, så må der være tale
om to chefer og to bestyrelser.";Arne Melchior
63444;name_party;":
Over Det Kgl. Teaters scene står der som bekendt: »Ei blot til lyst«. Disse ord har i den senere tid fået en ny facet i den omfattende debat
om vor nationalscenes aktuelle vilkår og fremtidige skæbne, idet vi vel alle såvel på som uden
for teatret må erkende, at Det Kongelige Teater
befinder sig i en krisesituation.
De ansatte klager over dårlige arbejds- og
klimaforhold, ledelsen over for få penge, publikum over for få og for dårlige forestillinger og
for mange aflysninger og de bevilgende myndigheder, politikerne, over manglende effektiv
styring og overordnet ledelse. Kort sagt, som
Shakespeare ville have sagt det: »Something is
rotten on Kongens Nytorv.«
Hamlet løste jo problemet - ja, eller gjorde
han det nu? - ved at myrde kongen og diverse
hoffolk, og der er da i debatten om Det Kongelige Teater også en del, der har givet udtryk for,
at hele personalet skal afskediges og teatret
lukkes, før vi overhovedet kan komme videre et efter Det Konservative Folkepartis mening
nok noget for drastisk udspil.
På den anden side vil jeg gerne ved denne lejlighed sige, at vi kan støtte kulturministeren
100 pet., når hun giver udtryk for, at grundig
oprydning og selvransagelse på teatret er en be-

4980

tingelse for at drøfte bedrede økonomiske vilkår. Det kan ikke være rimeligt bare uden videre at sige, at man til den nationale teaterkulturs
overlevelse betingelsesløst vil bevilge et mere
eller mindre veldokumenteret antal millioner
kroner til Det Kgl. Teater inden først at analysere, hvorfor f.eks. hver tredje stol i årets løb
har stået tom, hvorfor produktiviteten er alarmerende lav, hvorfor billettilskuddet er fem
gange så højt til en kongelig opera som til en
jysk opera af mindst samme kvalitetsniveau, eller hvorfor det er nødvendigt, at ansatte beskæftiget med administration, teknik m.m.
overstiger antallet af udøvende kunstnere, og at
de ansatte dertil aflønnes og er arbejdsforpligtede efter 29 forskellige overenskomster eller
aftaler for så specifikke personalekategorier
som fra bude og piccoloer til musikassistenter
og magistre. Til sammenligning kan jeg oplyse,
at de på Dramaten i Stockholm kan klare sig
med to, men dér producerer de nu altså også
dobbelt så mange forestillinger på I år, og de
har en belægningsprocent på 93.
Lad mig derfor slå fast, at vi fra konservativ
side gerne vil være med til at overveje øgede bevillinger til Det Kongelige Teater, men hvis vi
ikke forinden dybtgående får undersøgt, hvordan vi får effektiviseret teatrets drift og hævet
det kunstneriske niveau, så vil, som det så rigtigt påpeges i Det Fri Aktuelts leder i dag,
»... pengene forsvinde lige ned i det store hul
af ineffektivitet, løneskalering og overenskomstmæssigt mudder, som den nye ledelse
har indført som en af sine ganske få fornyelser
på et teater, der ellers er ved at gå i opløsning af
mangel på ledelse«.
Så kan det vist ikke siges skarpere. Og samtidig må vi jo ikke glemnie de forpligtelser, vi også har over for andre dele af vort kulturliv, lad
mig nævne Nationalmuseet, Det Kgl. Bibliotek, landsdelsscenerne m.v.
Det, vi har brug for nu, er altså ikke overbudspolitik, men et sagligt samarbejde mellem
teatrets ledelse og medarbejdergrupper og de
bevilgende myndigheder, bl.a. om hele overenskomstområdet, og et gedigent budget, som
måske ikke bliver så meget mindre end det nugældende, men som kan skabe ro og mulighed
for langsigtet kunstnerisk planlægning, således
at fremtidig debat om Det Kongelige Teater
bliver om kunst, initiativ og arbejdsglæde.

4981

23/4 91: Forespørgsel vedr. Det Kongelige Teater";Agnete Laustsen
67024;title_name;"I denne forbindelse finder jeg det også både
interessant og positivt, at kulturministeren nu
lægger op til en ændret ledelsesform for teatret,
nemlig en bestyrelse med såvel kulturel som erhvervsmæssig indsigt. Modellen kunne jo være
Dramatens, som i øvrigt ud over at have en bestyrelse med sågar Sveriges Riksbankschef som
formand og medlemmer fra både Volvo Og
Handelsbanken er organiseret som et aktieselskab med staten som eneaktionær. Jeg tror, der
er behov for en tilsvarende bestyrelse, som nok
også i højere grad end i dag ville kunne tiltræk""
ke den private sponsorstøtte, som jeg ser som
noget meget væsentligt, hvis teatret skal være i
stand til at skaffe f.eks. udenlandske stjernesolister, gæsteoptræden eller opsætning af særligt
krævende forestillinger.
I bemærkningerne til den nugældende teaterlov hedder det bl.a. om driften af teatret:
»Der vil blive iværksat en analyse af fordele og
ulemper ved, at Det Kongelige Teater omfatter
3 (4) kunstarter samt af det hensigtsmæssige i
en eventuel udskillelse af skuespillet fra Det
Kongelige Teater.« Jeg forstår, at kulturministeren er positiv over for en sådan udskillelse
og vil undersøge konsekvenserne heraf, ikke
mindst mulighederne for i denne forbindelse at
opføre et nyt skuespilhus.
Vi finder fra konservativ side kulturministerens udspil helt rigtigt. Samspillet af de tre
kunstarter har utvivlsomt haft både sin værdi
og charme, men de senere års erfaringer og ikke
mindst de krav, moderne skuespil stiller til sceneopbygning og fleksibel sceneteknik, tyder
på, at vi nu har behov for en adskillelse, hvorved vi også øger produktionsmulighederne. Et
nyt skuespilhus, helst med en meget central beliggenhed, vil betyde et velkomment løft til Københavns kulturliv, og jeg noterer mig også
med glæde, at ministeren forestiller sig, at en
eventuel opførelse skal ske gennem en bred
kreds af investorer. Et sådant nyt skuespilhus
ville forhåbentlig - men jeg vil da gerne bede
ministeren kommentere det - sætte stop for enhver plan om at ombygge Stærekassen, dette
umulige teaterhus, som tidligere teaterchef
Henning Rohde for nylig i en lille bog beskrev
som »et levende Jammersminde«.
I teaterloven hedder det om Det Kongelige
Teater, at det »er Danmarks Nationalteater.
Teatret, hvis virke omfatter hele landet, skal
uden ensidighed opføre forestillinger af høj

4982

kvalitet baseret på nye og klassiske værker inden for ballet, opera og skuespil med særlig
hensyntagen til danske ophavsmænd«. Vi taler
altså om en helt speciel kulturinstitution med
dybe historiske rødder: næsten 250 år har Det
Kongelige Teater boet på Kongens Nytorv.
Det medfører stor ansvarlighed, hvis vi ønsker at bevare og videreudvikle denne nationalscene, og det ønsker vi fra konservativ side. Det
er en national, men også en international forpligtelse, hvor København med sin beliggenhed centralt for hele Norden og Baltikum har
enestående muligheder for at lancere os og tiltrække såvel kunstnere som publikum.
Derfor er der også behov for at gengive teatret sin troværdighed, og når det er sket, men
heller ikke før, kan vi drøfte omfanget af eventuel yderligere støtte.
Derfor kan vi også udtrykke vor tilslutning til
den af hr. Arne Melchior foreslåede dagsorden,
men ikke til de af hr. Ole Vig Jensen og hr. Jimmy Stahr foreslåede, som blot betingelsesløst
yder teatret 3 x 25 mio. kr.";Agnete Laustsen
70392;name_party;":
Lige siden Det Kongelige Teater, som vi kender det i dag, blev indviet under stor jubel og
festivitas i 1874, har der været blæst og politiske
stridigheder omkring det store hus på Kongens
Nytorv. Talrige teaterchefer og kunstneriske ledere har igennem årene kæmpet for at holde teatret på den rette økonomiske og kunstneriske
kurs, og mange af dem vil sikkert mene, at ordene over den store scene, »Ei blot til lyst«, var
berettiget i mere end én forstand.
Forespørgslen i dag om Det Kongelige Teaters konstruktion og drift har igen sat gang i
debatten: Hvad vil politikerne med vores Nationalscene? For vi er jo alle sammen enige om,
at vi skal have en nationalscene.
Vi er i Venstre indstillet på, at bevillingerne
til teatret for 1991 videreføres for 1992, men vi
stiller nogle krav for at tiltræde denne reelle
merbevilling på 10 mio. kr.
Det er af altafgørende betydning, at vi nu får
taget fat i problemerne omkring overenskomsterne, de overenskomster, som øjensynlig
igennem årtier har været blokerende for nytænkning og omstilling, og vi bliver nødt til at
bryde med vanetænkning og indgroede normer. Alle stiller i dag krav om fleksibilitet, og vi
mener ikke, at de nuværende overenskomster

4983

23/4 91: Forespørgsel vedr. Det Kongelige Teater";Mariann Fischer Boel
71676;title_name;"og arbejdstidsregler er fremmende for denne
tilpasning.
Vi mener ligeledes, at det vil være nødvendigt med en tilbundsgående analyse af bevillingernes anvendelse på de forskellige områder,
så vi måske kunne få noget mere teater for pengene. Det er så trist hvert år at høre, når bevillingerne på finansloven er vedtaget, at f.eks. nu
i år bliver vi nødt til at lukke Gråbrødrescenen,
og så er der ellers ikke råd til så mange forestillinger. Vi har aldrig hørt, at problemerne kunne
løses ved en stramning af effektiviteten, produktiviteten og kvaliteten, så vi igen kunne få
belægningsprocenterne i vejret. For det er jo
trods alt sådan, at teatret ikke er noget i sig selv:
teatret er kun til for publikums skyld. Hvis Folketinget er tilfreds, men publikum er utilfreds,
så nytter det hele jo slet ikke noget.
Et andet redskab til hjælp ved løsningen af
problemerne mener vi vil være dannelsen af et
aktieselskab med staten som eneaktionær: det
er den svenske model. Det skulle sikre teatret
økonomisk selvstændighed og kunstnerisk frihed, og samtidig bliver teatret så underlagt aktieselskabsloven, som sikrer offentlig adgang til
regnskaberne.
En logisk følge af aktieselskabskonstruktionen er selvfølgelig en bestyrelse, som skal bestå
af personer, der kommer med baggrund dels fra
erhvervslivet, dels fra teatret og den kulturelle
verden, men det er selvfølgelig vigtigt og meget
afgørende, at de personer, man finder ud af skal
sidde i sådan en bestyrelse, har en meget stor
hengivenhed over for teatret. Bestyrelsen skal
jo ikke være nogen vagthund, men en positiv
medspiller til ledelsen, og bestyrelsen skal naturligvis formulere forventninger og krav til teatret uden at berøve teatret dets kunstneriske
frihed.
Den 1. januar i år afsluttede tilsynsrådet sit
virke. Tilsynsrådets opgave var at give Folketinget mulighed for at følge teatrets drift. Det er
nu Kulturudvalgets opgave at holde sig ajour
bl.a. ved at stille spørgsmål og få informationer
om den aktuelle situation: men den løsningsmodel finder vi helt ude af trit med tiden.
Vi mener også, at det er vigtigt at fastholde, at
Det Kongelige Teater er hele landets teater og
ikke kun for københavnerne. Derfor er teatret
nødt til at forstå, at det er vigtigt at komme ud i
landet, og vi mener også, at tv kunne formidle
mange flere gode oplevelser fra de skrå brædder på nationalscenen.

4984

På lidt længere sigt er der også brug for at
vurdere, om treenigheden på Kongens Nytorv
fortsat er den rigtige løsning. Vi er i Venstre ikke negative over for tanken om at udskille skuespillet. Der kunne måske findes egnede lokaler ude i byen, da vi ikke nødvendigvis sætter
lighedstegn mellem en udskillelse og bygningen af et nyt skuespilhus.
I det kulturpolitiske handlingsprogram er
der ikke taget højde for bygning af et nyt hus,
men derimod er der afsat 46 mio. kr. til renovering af Nye Scene. Denne løsningsmodel kan vi
ikke umiddelbart gå ind for, men vi vil gerne
medvirke positivt til vurdering af andre muligheder for placering, altså f.eks. i eksisterende
teaterbygninger, så skuespillet igen får rimelige
arbejdsvilkår, så de kan spille både Holberg og
Shakespeare, så selv væggene lytter med.
De strukturmæssige problemer skal løses, og
det skal være nu, og så er jeg overbevist om, at
regeringen derefter vil prioritere teatret højt.
København ligger fantastisk godt som den europæiske port til hele Norden, og med bygningen af en Øresundsbro bliver byens opland
pludselig fordoblet, og muligheden for at placere København som et kulturelt centrum ligger lige om hjørnet.
Men Det Kongelige Teaters problemer er jo
ikke kun bygningsmæssige problemer: det kan
man forvisse sig om ved at kigge i bemærkningerne til behandlingen af lov om ombygning af
Gamle Scene i 1981. Mange af de problemer,
der her nævnes, og som-skulle løses i forbindelse med ombygningen, er nøjagtig de samme
som de problemer, vi tumler med i dag, og vi
må altså konkludere, at det ikke er lykkedes at
komme et skridt videre på de 10 år. Nu håber vi
bare på, at vi kan tage fat og få løst problemerne. Men vi må have sikkerhed for, at teatret er
villigt til også at yde sin del af indsatsen, så vi
kan undgå at tage de helt drastiske skridt og
midler i brug med afskedigelser eller lukning af
teatret i en periode. Det vil vi i Venstre helst
undgå.
Med hensyn til de forslag om motiveret dagsorden, der er fremsat, kan vi støtte det forslag,
som hr. Arne Melchior er kommet med. Vi mener, det vil give ministeren den fornødne tid til
at kulegrave problemerne omkring teatret og til
at komme med en plan for teatrets fremtid, for
sådan en tror vi stadig væk Det Kongelige Teater har.

4985

23/4 91: Forespørgsel vedr. Det Kongelige Teater";Mariann Fischer Boel
76387;name_party;":
Det Kongelige Teater har haft en omtumlet
tilværelse, som flere har været heroppe og sige.
Det har i alle årene været et rygternes hus, og
der har været talrige forsøg på udefra at løse
den gordiske knude, enten med forskellige former for sværdhug eller med forskellige former
for pillearbejde. Alt fra at lukke huset over at
nedlægge det i den nuværende form og til andre hovsaløsninger har været fremme. For at
underbygge arbejdet med løsningen lidt bedre
har man produceret stribevis af rapporter, og
en sand hærskare af eksperter er væltet igennem teatret for at finde fejlene. Og nu bliver det
oven i købet foreslået, at vi skal have flere eksperter i sving og flere rapporter.
Kulturudvalget har modtaget stribevis af
henvendelser og stribevis af disse rapporter, og
aviserne har fyret fyrre fyrreskove af på artikler
om teatrets skæbne.
At et socialistisk parti som SF overhovedet
beskæftiger sig med et kongeligt teater, vil måske vække undren i visse kredse. Men de, som
kender til SF's kulturpolitiske profil, ved, at vi
sætter det, at Danmark har en nationalscene,
meget højt. Vi ønsker et teaterliv, vi kan være
stolte af, og som kan være med til at komplettere det brede spektrum af kulturelle tilbud, vi
ønsker.
Og hvad skal der så gøres? Ja, vi kan alle se,
at teatret er bragt i en uholdbar situation, og at
det kan få katastrofale følger, hvis vi ikke kan
tiltrække den kvalificerede arbejdskraft, som er
en forudsætning.
I SF mener vi, at der er en løsningsmodel,
man ikke har ladet få en ordentlig chance. Den
hedder, at man giver teatret økonomiske betingelser, der kan få tingene til at hænge sammen,
og at man giver teatrets ledelse en chance for at
lave og gennemføre en planlægning. Med andre ord: Teatret skal fritages for disse pludselige økonomiske overfald og garanteres arbejdsro i 3 år.
Kun på den måde kan vi give opbakning til
de positive forsøg, der har været både fra ledelse og fra medarbejdere på at få Det Kongelige
Teater til at blive det, vi ønsker, nemlig en
spændende nationalscene, hvor det traditionelle og det eksperimenterende kan leve og vokse
sammen.
Men til en sådan garanti om ro og økonomi
må der knyttes nogle betingelser. Vi vil ikke be-

4986

tingelsesløst smide med penge. Betingelserne
må være, at Det Kongelige Teater opfylder sine
forpligtelser med hensyn til produktion og turnévirksomhed, og at der skabes ordnede forhold i form af overenskomster for de ansatte.
Vi mener også, at der i dette tilbud ligger, at
vi vil tage Det Kongelige Teater op til vurdering igen, når den 3-årige periode er overstået.
Så vil vi se resultater. Det er jeg overbevist om
at vi vil.
Vi er villige til at se på et eventuelt forslag om
et nyt skuespilhus eller på nogle andre løsninger på dette problem. Men vi vil ikke i SF tage
hatten af, før vi ser manden.
Med hensyn til de dagsordener, der er foreslået indtil nu, skal jeg sige, at SF støtter det forslag, der er fremsat af Socialdemokratiet.";Pernille Frahm
79347;name_party;":
I en tid, hvor antallet af offentligt ansatte er
større end nogen sinde og der derfor er rigeligt
at skære i, er det klart, at vi ikke skal have et
teater liggende med et årligt underskud i en gigantisk størrelse, med 286 mio. kr. i driftsudgifter og med 70 mio. kr. i indtægter. Det er let at
se, at den opgave skal fjernes fra det offentlige
og overføres til privat sponsorering.
Det har faktisk været en ynk at følge, hvordan de ansatte og deres ledere har krævet flere
penge fra skatteyderne i en tid, hvor besparelser er langt mere relevante.
Det Kongelige Teater lider som bekendt under et utal af overenskomster, der tilmed gør teatrets drift sårbar. Det bør ændres, før man for
alvor kan forvente private sponsorers virkelige
interesse.
Teatret spiller for halvtomme huse, hvilket
siger noget om det program, man tilbyder. De
store tilskud, der hæftes på hver billet, er ikke
nok til at skabe interesse. De kunstige billetpriser er altså ikke et tilstrækkeligt lokkemiddel.
Det er ganske overflødigt.
For nylig åbnede salget til Pavarottikoncerten, og til trods for fuld pris - og den var høj stod folk i lange køer for at købe billet. Dér
kunne Det Kongelige Teater lære noget. Det
samme sker i England, hvor teaterlivet florerer
glimrende uden offentlige tilskud.
Det drejer sig kort og godt om at spille ting,
der er interesse for og dermed også penge i.
Fremskridtspartiet så gerne den nuværende
skatteyderstøtte til teatret afviklet inden for få

4987

23/4 9t: Forespørgsel vedr. Det Kongelige Teater";Pia Kjærsgaard
80883;title_name;"år, og lad så Det Kongelige Teater spille de forestillinger, som kan finansieres via billetindtægter, sponsorstøtte og f.eks. salg til Danmarks Radio eller TV 2.
Så er der spørgsmålet om det lukkede Kongelige Teater, nemlig det teater, der kun er en
bygning, når turisterne er her i landet og ikke
kan opleve teatret indefra. Det er tiden, hvor
der kunne laves specielle danske forestillinger,
balletter, operaer eller andre traditionelle fQrestillinger til glæde for turisterne og pengekassen. Jeg ved godt, at der er åbnet lidt for første
gang for, at turisterne kan få glæde af vores teater, men det er langtfra nok. Netop i den del af
sæsonen, hvor der var mulighed for størst indtjening, lukker man.
Fremskridtspartiet ønsker en helt anderledes
opstramning af Det Kongelige Teaters økonomi end den, vi har set praktiseret. Vi har et håb
om, at kulturministeren vil stå fast ved sine første krav om, at teatret skal spare. Kulturministeren skal ikke lade sig lokke.
Kulturministeren må ikke hoppe med på
vognen om et nyt overklassekulturhus til 300
mio. kr. Det har desværre også fra konservativ
side været fremme i debatten, at det var det,
man ønskede. Vi har ikke brug for nye kulturhuse i en tid, hvor de bestående ikke kan klare
sig uden skatteydernes penge. Man har været
vant til at få hældt guldregn ned over sig til håbløse forestillinger, men det må være slut.
Uden for Det Kongelige Teater findes mas=
ser af aktivitet, som ikke finansieres af skatteborgerne, og med de rigtige folk på rette stol vil
Det Kongelige Teater også kunne drives professionelt, hvilket vil sige med i hvert fald balance i regnskabet.
Vi skal ikke bøje af for nye krav om penge til
teatret. Jeg synes faktisk, det er direkte amoralsk, at der er partier i det her Folketing, som
tillader sig at komme med dagsordener, som
pålægger, at nu skal Det Kongelige Teater have
flere penge. Økonomien kan teatret ikke få til at
virke, og man forærer massevis af penge til hver
evig eneste teatergæst, som køber en billet.
Vi har en pæn og nydelig facade på Kongens
Nytorv, og vi kunne også godt få et ordentligt
indhold, men der er ingen logik i at tvinge skatteborgere fra Esbjerg eller Hvide Sande til at
betale for, at nogle i København går i teatret.
Fremskridtspartiet har utrolig mange gange
været fortaler for folkeafstemninger, og spørgs-

4988

målet er, om Det Kongelige Teaters fremtid ikke også var et emne for en sådan afstemning.
Det vil nok vise forskelligt udslag alt efter
landsdel.
Lad os sikre en stram politik over for teatret,
få tilskuddene bragt ned og få alle de overenskomster bragt til ophør. Og få så gang i de mere
traditionelle og virkelig kvalitetsprægede stykker, som publikum ønsker at se.
. Fremskridtspartiet vil anbefale, at der stilles
virkelige krav om nytænkning til ledelsen af teatret for at bevare teatret.";Pia Kjærsgaard
83731;name_party;":
At Det Kongelige Teater giver anledning til
debat, som det også er tilfældet i dag, er ikke
noget nyt. Det er også en kendsgerning, at der
faktisk er problemer på teatret, ganske som der
altid har været, så vidt jeg har kunnet læse mig
til det, i hele teatrets historie. Det er problemer,
som vist i øvrigt er kendt på alle nationale scener rundt om i verden.
Det er ingen let størrelse, vi har til debat, og
det bliver vel ikke lettere af, at næsten alle har
en mening om Det Kongelige Teater og i øvrigt
sjældent holder sig tilbage, når det gælder om
at meddele offentligheden deres mening om teatret. Alligevel kan man måske sige, at det er teatrets styrke, at der er denne synlige og vedholdende interesse for dets virksomhed.
Det Kongelige Teaters grundlæggende problem i dag er, at driftsbevillingerne, om end de
kan synes store, er for små til, at teatret kan indfri de forventninger, vi har til de tre kunstarter.
Så enkelt er det, og jeg siger det, fordi jeg har
beskæftiget mig ganske indgående med teatret
og dets virksomhed i en periode.
Men det får mig også til at sige, at der selvfølgelig fortsat er forhold på teatret, som kan og
skal gøres anderledes og bedre. Det mener jeg i
øvrigt er en erkendelse, som også teatret selv
har.
Vi har i vores dagsordensforslag klart tilkendegivet, at vi ønsker, at de barrierer og forhindringer, som vanskeliggør en smidig og hensigtsmæssig daglig drift af teatret, må fjernes.
Så er det sagt. Det er utåleligt og til skade for
teatret at leve med de tilbagevendende diskussioner om disse forhold. Selvfølgelig skal der
være ordentlige og rimelige arbejdsforhold for
de ansatte på Det Kongelige Teater, men i det,
der forestår, kræves der både fordomsfrihed og

4989

23/4 9t: Forespørgsel vedr. Det Kongelige Teater";Ole Vig Jensen
85521;title_name;"vilje til at være med til at fjerne barrierer og hindringer for det, jeg vil kalde en hensigtsmæssig
og smidig drift.
Til gengæld skal man ikke forvente, at den
bebudede modernisering og justering af overenskomster og aftaler vil medføre mirakler.
Man kan givetvis opnå det, vi efterspørger, en
bedre drift i det daglige, men der er ikke mange
penge at hente til at finansiere nye initiativer
med. Jeg mener også, at ministeren har tilkendegivet over for udvalget på et tidligere tidspunkt, at der næppe er mange penge at hente.
Selv om det er teater, vi beskæftiger os med,
vil jeg advare imod, at man dramatiserer for
meget, for ikke at sige overdramatiserer. Det
synes jeg at adskillige af ordførerne har været
på vej til. Jeg mener også, at ministeren har bevæget sig på kanten.
Teatrets aktuelle problemer er ikke så dybtgående og alvorlige, som det her er antydet. Jeg
må sige til specielt den konservative ordfører,
som forfaldt til at bruge, synes jeg, meget lidt
dokumenterede og næsten floskelagtige ord til
karakteristik af Det Kongelige Teater, at det
holder altså ikke.
Når vi overhovedet er i denne debatsituation
nu - det er, når det gælder bevillinger til teatret,
et usædvanligt tidspunkt, det plejer vi først at
tale om senere - så hænger det sammen med, at
kulturministeren havde et meget drastisk udspil over for teatret for nogle uger siden. Det
har afstedkommet denne debat, og det har også
afstedkommet den dagsorden, Det Radikale
Venstre har foreslået. Når vi mener, at man ikke
kan karakterisere det sådan og ikke bør fare så
dramatisk frem, som det er bebudet, så er det,
fordi vi mener, at teatret er inde i en udviklingsproces, i et udviklingsarbejde på en række
punkter. Det er meget grundigt beskrevet i omfattende rapporter, som vel i øvrigt Finansministeriets Personale- og Administrationsdepartement har medvirket til at udarbejde.
Teatret er altså i fuld gang med den modernisering og smidiggørelse, man taler om. Når der
yderligere i dagsordenen er lagt op til, at kulturministeren og teatrets ledelse kan arbejde videre for at sikre mere smidige, fleksible aftaler
og overenskomster, så er der meget at nå ad den
vej.
Der henvises mange gange til Sverige. Det er
der også blevet i dagens debat. Man taler om
den svenske model og hæfter sig, så vidt jeg kan

4990

kelt overenskomstsystem. Kan man nå det på
Det Kongelige Teater, og det er en god idé, så
for mig selvfølgelig meget gerne. Jeg støtter det
oven i købet.
Men man glemmer, når man taler om den
svenske model, at den svenske nationalscene
har 130 mio. kr. mere til rådighed. Selvfølgelig
kan de præstere noget mere, selvfølgelig kan de
lave noget, der er mere spændende. Giv bare
Det Kongelige Teater en mindre del af et sådant beløb, og vi vil kunne se teatret imødekomme en række af de ønsker og forventninger,
som vi vel er adskillige der har. Nu er vi meget
mere beskedne i vores dagsorden, men vi lægger op til, at teatret skal have flere midler til rådighed.
Må jeg i øvrigt sige til dem, der specielt har
hæftet sig ved repertoiret - som har været af varieret værdi og interesse, vil jeg sige - at hvis
man ser på det, der peger fremad, den nye repertoireplan, så synes jeg, at den virker både
spændende og lovende, men den forudsætter,
at teatret får flere midler.
Så vil jeg godt sige om dagsordenen i øvrigt,
at når vi har ønsket at lægge op til en 3-årig bevilling for teatret, så er det for at skabe den nødvendige ro, at give teatret dispositionsmuligheder for at arbejde mere langsigtet og så give
dem et sådant økonomisk fundament, at de lige
bestemt kan lave noget af det, vi gerne vil have
at de laver, inden for opera, inden for ballet, inden for skuespil.
Vi har lagt op til, at den merbevilling, der her
er angivet, også skal udbygge turnévirksomheden, så mange flere rundt omkring i vort land
kan få glæde af kunsten på Det Kongelige Teater.
Og så har vi føjet til - det ved jeg at nogle undrer sig over, og det bliver måske for detaljeret
- at med den merbevilling, der lægges op til her,
skal teatret også søge Operaakademiets forhold
afklaret og etablere Balletkostskolen.
Når jeg har ønsket at fremhæve de to ting,
som jeg ved man har været meget optaget af, så
er det, fordi de i den almindelige diskussion let
bliver glemt. Både Balletkostskolen og Operaakademiet sikrer den uddannelse, som er afgørende nødvendig - det har jeg glædet mig over
at ministeren selv peger på - hvis vi fremadrettet skal sikre en høj. kunstnerisk kvalitet på teatret.

4991

23/4 91: Forespørgsel vedr. Det Kongelige Teater";Ole Vig Jensen
90067;title_name;"Så har vi i dagsordenen lagt op til, ikke at der
nu skal bygges et nyt skuespilhus, men vi har
lagt op til, at nu må regeringen lægge forslag
frem. Vi har endda sagt, at regeringen kan lægge alternative muligheder frem.
Vi har glædet os over, at statsministeren har
været meget hurtig til at udmelde, at nu er tiden
inde til et nyt skuespilhus. Vi er ganske enige.
Så ligger det hos regeringen at gøre sig nærmere overvejelser om hvordan, og hvor det skal
placeres. Hvor omfattende et arrangement skal
det være? Og især: Hvordan skal det finansieres? Og på hvilket tidspunkt kan vi få det placeret i en anlægsplan inden for de samlede offentlige anlægsbudgetter?
Jeg er ked af - for at sige det stilfærdigt og
mildt - at Socialdemokratiet har fået problemer
med et nyt skuespilhus. Det skuffer mig lidt.
Jeg minder om Socialdemokratiets vilje, når
det gælder andre meget store investeringer,
som der er meget lidt kultur i - måske noget bilkultur, men ikke meget ånd.
Her ville vi gerne placere lidt beton og fylde
det ud med ånd, og det siger Socialdemokratiet
om ikke nej til, så dog: Det tør vi ikke rigtig.
Tag det op til overvejelse og støt på det felt regeringen og Det Radikale Venstre og andre,
som vil være med til at fremme den sag.
Vi er blevet overbevist om igennem de seneste måneder, som ordføreren for forespørgerne
også har lagt op til, at det rigtige er en adskillelse af de tre kunstarter, og det mest naturlige
med forhistorien vil være at udskille skuespillet
og bygge et nyt hus. Det får vi lejlighed til at
vende tilbage til på et senere tidspunkt.
Afsluttende vil jeg gerne sige, at det ikke skal
komme »Plan 2000« for de kulturelle investeringer, som den forrige regering lagde frem, til
skade, at vi nu prøver at fremme et projekt for
Det Kongelige Teater. Den kulturplan, som
sikrer nødvendige nyinvesteringer på en række
af vore store statslige kulturinstitutioner, skal
selvfølgelig følges, hvad jeg også har forstået at
regeringen er indstillet på.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
92082;name_party;":
Jeg vil gerne glæde mig over, at jeg nu i en
grundig ordførertale genkendte den saglige og
pragmatiske kollega hr. Ole Vig Jensen. Dette
synes jeg jeg skylder at sige på baggrund af mine bemærkninger i første omgang.

4992

Jeg er også glad for, at hr. Ole Vig Jensen
havde lagt mærke til, at også CD går ind for adskillelse af skuespillet, som vi altså også gjorde
det i 1979, at vi går ind for et nyt skuespilhus, og
at vi endda kommer med en løsning med omgående udskillelse, selv om det er på midlertidig
måde, af skuespillet fra Kongens Nytorv.
Men alting behøver man jo ikke at vedtage
dagsordener om, hr. Ole Vig Jensen. Kulturministeren kan både høre og regne og lægge sammen og alt det dér, så jeg tror nok, kulturministeren og teatret og de mange implicerede godt
kan finde ud af det også uden dagsorden derom. Men vi er altså enige på det punkt, det vil
jeg understrege.
Og så har jeg tilladt mig at tage ordet for at
stille et konkret spørgsmål til kulturministeren,
som i sin tale sagde, at regeringen er indstillet
på, at udgiftsniveauet for 1991 videreføres for
1992.
Jeg vil gerne bede ministeren forholde sig til
og helst bekræfte, at der med ordet udgiftsniveauet er ment samme bevillingsramme, men
selvfølgelig opdateret efter pristal og overenskomststigninger. Sådan har jeg tilladt mig at
forstå det, men jeg vil gerne sikre mig, at der ikke i ministerens tilsagn ligger nogen hensigt om
besparelser på denne konto.
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Tak for spørgsmålet. Jeg havde tænkt mig at
tage det op lidt senere.
Det hedder i det afsnit i mit svar, at regeringen er indstillet på, at udgiftsniveauet for 1991
videreføres for 1992. Det er præcis det, som var
på finansloven i januar. Det er de besparelser,
som måtte blive tilbage, når rammerne fastlægges i maj, Det Kongelige Teater friholdes for,
plus de 10 mio. kr., som blev forhandlet på
plads med forligspartierne i januar. De er indkalkuleret og pristalsreguleres efter 1992. Det
var en del af min redegørelse, og det har jeg også hele tiden været indstillet på.
Yderligere føjede jeg til, at vi fra regeringens
side var indstillet på at forhandle teatrets bevillingsniveau for de følgende år, og vi kunne
eventuelt, hvis vi kunne finde frem til et forlig
med Socialdemokratiet, indføje en dato. Senest
den 1. november kunne vi tage en fornyet forhandling om udgiftsniveauet i årene før.
Jeg tror, min nærmere kommentar skal vente
et øjeblik.

4993

(313)
23/4 91: Forespørgsel vedr. Det Kongelige Teater

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
94614;name_party;":
Nu er jeg helt indstillet på at hjælpe min efterfølger så meget, som jeg kan - det er min
grundlæggende indstilling - og jeg tror, ministeren skulle være mere glad for mit initiativ,
end hun i hvert fald umiddelbart er i stand til at
give udtryk for. Så jeg vil kun det bedste.
Men når hr. Arne Melchior siger, at ministeren jo kan både høre, regne og lægge sammen,
så må jeg nødvendigvis sige, at det kneb det gevaldigt med. Bl.a. derfor står vi her i dag. Jeg
tilskriver det den hurtige optræden på den politiske arena, at ministeren var så længe om at
høre, regne og lægge sammen, for sagen var, at
vi måtte gå ekstraordinært kraftigt til værks for
at få bremset ministeren.
Jeg vil godt sige, at når vi følte, det var nødvendigt, så var det ikke - det vil jeg også sige til
hr. Arne Melchior - på grund af en fiks idé om,
at nu skal Det Kongelige Teater pludselig have
flere penge. Det har været en nøje strategi hos
mig og mit parti, at efter at teatret har fået orden på sin økonomi, på sin styring - nu skal de
have nogle overenskomster på plads under de
nye forhandlinger, og det støtter vi dem i - så
skulle teatret have nogle flere midler netop for
at kunne give os det, vi forventer: nogle gode,
kunstneriske oplevelser på teatret.";Ole Vig Jensen
95884;name_party;":
I en ikke ukendt film fra 1976 siger Egon Olsen :
» Der er ikke noget på Det Kongelige Teater,
der er let. Det er svært.«
Men hermed hører sagligheden i citatet op,
og jeg skal spare Tinget for det følgende om,
hvem der ikke kan døje hinanden, og hvordan
murene skal nedbrydes, for at teatret kan nå
frem til publikum. Egons plan gik i vasken. Det
skal helst ikke blive resultatet af debatten her i
dag.
En institution som Det Kongelige Teater vil i
sagens natur altid være udsat for kritik. Tegner
vi på pædagogisk vis indtægterne op som en
stor lagkage, kan det ikke skjules, at langt det
største stykke lagkage består af statsstøtte, hele
220 mio. kr. Det svarer til flere hundrede kroner
pr. solgt billet.
Det er vanskeligt at forstå for mange danskere, som af geografiske grunde eller på grund af
manglende økonomi eller interesse aldrig kom-

4994

mer i teatret. De har vanskeligt ved at forstå, at
de skal være med til at betale denne store del af
lagkagen. Borgere fra Samsø eller fra Farsø eller københavnere, der ikke har råd til at komme
i teatret, har vanskeligt ved at forstå, at de skal
betale for andres Stærekassefornøjelser.
Men selv om alt er svært på Det Kongelige
Teater, så er det Kristeligt Folkepartis utvetydige opfattelse, at Danmark skal have en national
scene med særlig forpligtelse med hensyn til
dansk kultur, som det kommer til udtryk i drama, ballet og musik. Og behovet for en national
scene bliver bestemt ikke mindre i de kommende år med den stigende internationalisering,
adgang til udenlandske tv-programmer m.v.
Vi skal også på denne måde værne om dansk
kultur og kunst, ikke kun for vor egen skyld,
men også for at give noget til folk fra andre lande, når de kommer hertil som turister, eller når
f.eks. balletten turnerer i udlandet.
Et teater skal efter sin natur vække til debat,
diskussion og engagement. Det teater, som ikke
kan råbe folk op, har ikke livets ret og må lukke.
På den front må der ikke være ro omkring Det
Kongelige Teater. Men vi må kræve, at der er ro
omkring økonomien og ledelsen. Det er utåleligt for os alle, når de tilbagevendende overskrifter fylder dagspressen.
Jeg deler den opfattelse, at vi får for få forestillinger, for lidt for pengene på Det Kongelige
Teater i øjeblikket. Produktiviteten er for ringe,
for selv i forbindelse med kunst er det rimeligt
at tale om produktivitet. Det kniber også lidt
med at opfylde turnéforpligtelsen. Den er
yderst vigtig, hvis hele landet skal få glæde af
og kærlighed til teatret.
I den forbindelse må jeg dog også udtrykke
skuffelse over publikum. Balletskolen var forleden i Herning med »Klods Hans«, en herlig
børnevenlig forestilling for hele familien. Men
hvor var Herningborgerne henne den aften? Ja,
de var ikke i teatret i ret stort antal. Først råber
man op om turnévirksomhed, men når så teatret kommer, bliver man hjemme ved tv. Det
var ikke heldigt.
Vi er overbevist om, at der kan hentes en del
ind på nedbringelse af antallet af overenskomster. Lidt mere korpsånd, hvor ansatte hjælper
til med forefaldende arbejde på de områder,
som ikke umiddelbart kræver faglig ekspertise,
kunne måske hjælpe noget i huset. Jeg skal tillade mig at nævne et vellykket eksempel på, at
det kan lade sig gøre med lidt mere korpsånd:

4995

23/4 91: Forespørgsel vedr. Det Kongelige Teater";Lysholm Christensen
99207;title_name;"På den regionale station TV/Midt-Vest i
Holstebro er alle, der producerer tv, ansat efter
samme overenskomst. Det betyder, at produceren kan slæbe rekvisitter og rigge lys til, intervieweren må selv stryge sin skjorte, og kameramanden skal også påtage sig en lang række andre opgaver. De producerer tv i fællesskab.
Det er helt sikkert ikke nogen god idé at sætte maleren til at dirigere kapellet. Det er jeg
fuldt opmærksom på. Men hvorfor skulle en
skrædder ikke kunne assistere lysmanden og
maleren bære rekvisitter ind og snedkeren
trække i snorene?
Det kunne være fristende at oplæse lederartiklen i Det Fri Aktuelt i dag, for det er interessant, at der netop fra den kant bliver affyret en
bredside mod det flertal her i salen, som vil bruge 25 mio. kr. ekstra om året de kommende tre
år. Det vil jeg undlade at gøre, men må alligevel
erklære mig stort set enig i denne lederartikel.
Men vi skal jo videre med Det Kongelige Teater, og Kristeligt Folkeparti har da også et par
bud på, hvordan vi kommer videre.
Vi støtter tanken om, at der bliver etableret
en bestyrelse for Det Kongelige Teater med ansvar for økonomi og administration. Det bør
også overvejes, om man kan opsige en række
overenskomster og sammensætte nogle færre.
Det kunne gøres på den måde, at man opsiger
en række stillinger, og efter de nye overenskomster kan de søge stillingen igen, men på nye
vilkår.
Tanken om at flytte skuespillet til Det Ny Teater er bestemt også en overvejelse værd - tre
kunstarter i samme hus er ikke nogen heldig
konstruktion. Vi mener ikke, at Det Kongelige
Teater skal have flere penge. Selv en videreførelse af 1991-bevillingen vil jo være en stigning
i forhold til tidligere år, og i en tid, hvor andre
områder skal spare meget, er det uansvarligt at
bevilge flere penge netop til Det Kongelige Teater. Hvorfor denne positive særbehandling,
når f.eks. Nationalmuseet skal spare væsentlige
områder bort?
Når vi taler om økonomi, vil jeg dog gerne
anerkende det arbejde, der er gjort fra teatrets
side med hensyn til at fremskaffe sponsorpenge. Det er et ikke uvæsentligt bidrag til teatrets
økonomi.
En så vidtgående sag som et nyt skuespilhus
ønsker Kristeligt Folkeparti ikke at tage stilling
til i en dagsorden.

4996

Dernæst vil jeg gerne sige til det flertal, som i
dag har udtrykt tanker om at bruge 25 mio. kr.
ekstra om året i de kommende tre år, at det er en
form for bevilling, jeg vil kalde for bolchepædagogik. Som pædagoger ved både hr. Ole Vig
Jensen og hr. Jimmy Stahr, at skal man lære
børnene god tandhygiejne, gør man det ikke
ved at give flere penge til slik: det gør man ved
at lære dem at bruge deres tandbørste håndfast
og regelmæssigt, for det er den eneste vej til
bedre hygiejne. Det er bolchepædagogik at
give 25 mio. kr. ekstra til teatret. Vi tror ikke,
det løser problemerne.
Til sidst vil jeg sige følgende: Der er mange
kvaliteter på Det Kongelige Teater, kunstnerisk, bygningsmæssigt og udstyrsmæssigt, men
tingene kan gøres bedre, og derfor kan vi stemme for den af hr. Arne Melchior foreslåede
dagsorden i forventning om og i tillid til, at ministeren kan fremkomme med konstruktive løsningsforslag inden for den nævnte frist.
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Der sker somme tider det, tror jeg, når ministre går af, at man får en forholdsvis kort hukommelse. Hr. Ole Vig Jensens påstand om, at
kulturministeren - jeg - farer meget drastisk
frem, svarer ikke til virkeligheden. Den forespørgsel, vi har i dag, er rejst af CD. Når jeg tidligt på foråret var nødt til at diskutere besparelser, var det, fordi de var en del af den finanslov,
der blev vedtaget i januar 1991. Den forhenværende kulturminister havde både i november og
december 1990 og i januar 1991 mulighed for at
tage fat på det. Jeg vidste godt, da den kulturelle merbevilling på 32 mio. kr. kom i januar, at
der samtidig stod nogle besparelser, som jeg
ville få problemer med bagefter. Det er ikke besparelser, jeg har opfundet for at drille Det
Kongelige Teater eller andre institutioner.
Jeg synes, vi bliver nødt til at sige meget præcist, at det går ikke, som det skal, på Det Kongelige Teater. Det er ikke diskussionen om penge her i foråret, der har kastet problemerne
frem igen. Det er den store sag om operachefen,
og hvis vi blader bare nogle få uger tilbage i
pressens behandling af Det Kongelige Teater,
ser vi, at det kom i forbindelse med afskedigelsen af operachefen og sagsanlæggene i kølvandet af det - afviklingen af Dreyfus-operaen.
Der slipper ganske vist et notat ud fra økonomichefen, men alle, der har fulgt med også i

4997

23/4 91: Forespørgsel vedr. Det Kongelige Teater";Lysholm Christensen
103836;title_name;"pressens ret dybtgående research om Det Kongelige Teater, ved, at mange af de informationer, vi har fået i de senere måneder, måske
springer ud af et ministerskifte, men måske også kommer frem, fordi der reelt er nogle dybtgående problemer på Det Kongelige Teater,
som vi ikke kan eller ikke vil få fat på.
Jeg har lyst til at sige et par ord mere for at
advare mod en blankocheck til Det Kongelige
Teater i mange år fremover, for dels er det mange penge, dels bør vi se på de andre teatre. Vi
har en teaterlov, der træder i kraft den 1. august, og jeg vil gerne sammen med Kulturudvalget se, hvordan det går med bevillingerne
også til de øvrige teatre. De 25 mio. kr. fremadskrevet bliver jo til 40 mio. kr. og 42 mio. kr. senere hen. Det er ganske mange penge at give på
en blankobevilling.
Jeg vil også til overvejelse for Socialdemokratiet sige, at giver vi disse flere penge, må det
kædes sammen med spørgsmålene: Hvad er
aktiviteten? Hvad er økonomien? Vi har ikke
noget at binde disse ekstrabevillinger op på. Vi
har nogle lokaleproblemer, der ikke er løst.
Hvordan går det med Gråbrødrescenen? Hvis
disse forhandlinger går i stå, hvilken anden eksperimentalscene har vi så? Det vil være en
kunstnerisk kolossalt vanskelig situation for
Det Kongelige Teater, hvis vi ikke ved afslutningen af disse forhandlinger ved, hvilke ekstra
scener vi har. Vi har ikke ansat de to kunstneriske chefer. Hvad har vi at bygge et repertoire og
en aktivitetsplan på, så længe vi mangler to
kunstneriske chefer? Der er reelt ikke et kvalificeret kunstnerisk udspil i denne overgangsperiode - det vil være foreløbige planlægninger.
Det er derfor, jeg synes, det ville være meget
bedre, hvis vi 1. november, til efteråret, fik ført
disse forskellige områder ajour, så vi ved, hvor
vi er her og nu, og får lavet en ordentlig bevilling, som meget vel kan ende i nærheden af det,
som De Radikale foreslår, men som bare må
bygge på nogle reelle forudsætninger også på
baggrund af overenskomstforhandlingerne. Jeg
vil advare imod en blankocheck også af politiske grunde, for vi har ikke noget at hænge det
op på senere hen.";Kulturministeren
105958;name_party;":
Jeg hørte kulturministeren tale om at fare
drastisk frem. Jeg synes faktisk, at kulturministeren er faret ret hårdt frem. Det gælder ikke

4998

alene Det Kongelige Teater, det gælder hele
kulturområdet. Jeg tror, vi har en aftale herinde
- den står ikke nogen steder - som går ud på, at
vi tager det lidt roligt den første tid, vi har en ny
minister. Det plejer vi at gøre, og det mener jeg
egentlig også vi har gjort denne gang. Jeg har
fornemmelsen af, at det er ministeren, der ikke
har taget det så roligt, men er faret drastisk
frem, som der blev sagt. Det betyder selvfølgelig, at der kommer en debat - det kan vi ikke
undgå - og det er jo det, der kommer nu. Det er
ikke, fordi vi er ude efter eller går efter ministeren eller noget i den stil - sådan må ministeren i
hvert fald ikke opfatte det. Men vi kan da ikke
undgå at reagere, når vi i avisen den ene dag efter den anden læser om disse nedskæringer,
sidst nu her i morges. Man tør jo næsten ikke
åbne for Radioavisen om morgenen mere, fordi
man får kaffe og kryddere og alt muligt andet
galt i halsen, når man som her til morgen hører,
at nu skal kirkerne ikke passes mere. Jeg synes
egentlig, at kulturministeren har taget ganske
godt fat, og så får ministeren også nogle over
fingrene, for nu at sige det mildt. Jeg kan ikke
rigtig tage det, der blev sagt om, hvordan vi stiller os.
Jeg kan selvfølgelig godt modtage lærdom
fra kulturministeren, når hun tager den pædagogiske tone på, men når det nu her i sidste omgang bliver til, at det er spørgsmålet om en operachefs afgang, der startede det hele, så må jeg
gøre opmærksom på, at det ikke har startet noget for os. Jeg mener ikke, at vi overhovedet har
taget del i det spørgsmål, og jeg mener heller ikke, at Folketinget skal tage del i en enkelt
kunstnerisk chefs afgang.
Der er også en anden grund til, at jeg ikke
forstår ministerens påstand om, at det er det,
der har startet det hele, for hvis det var tilfældet, kunne vi jo have diskuteret det allerede under det samråd, som ligger snart en måned tilbage, hvor vi også talte om de besparelser.
Ifølge teaterloven er det chefen på Det Kongelige Teater, der ansætter og afskediger de
kunstneriske chefer. Det er ikke noget, vi normalt skal blande os i, hverken den ene eller den
anden vej. Det må være teaterchefens ansvar,
og så må ministeren tage fat den vej rundt. Det
kan vel ikke være sådan, at den omstændighed,
at der i et stykke tid ikke er alle tre kunstneriske
chefer på teatret i højeste gear, medfører, at der
bliver et hul på teatret - et hul, der gør, at vi ik-

4999

23/4 91: Forespørgsel vedr. Det Kongelige Teater";Jimmy Stahr
108583;title_name;"ke kan diskutere det her i dag. Det synes jeg
faktisk er meningsløst.
Endelig vil jeg gerne spørge, hvem det er, der
er skyld i dette hul i ansættelsen af de kunstneriske chefer. Har den ansøgning ikke også ligget i Kulturministeriet på et vist tidspunkt?";Jimmy Stahr
108858;name_party;":
Hvad angår spørgsmålet om, hvorvidt det
var operachefens afskedigelse, der startede hele denne debat, synes jeg, vi skal spørge hr. Arne Melchior, om det var den sag, der var årsag
til hans ønske om den foreliggende forespørgsel. Det tvivler jeg lidt på.
Ministeren advarer imod, at vi udskriver en
blankocheck over mange år. Dertil vil jeg gerne
sige, at der ikke er tale om at udskrive en blankocheck. Der er nok tale om at give nogle garantier, men også om at stille nogle krav. Som
der står i dagsordenen fra Socialdemokratiet,
ønsker man, at de ansatte opfylder de kunstneriske opgaver, de har, og man forudsætter, at
der bliver lavet nogle nye overenskomster på
området. Derfor synes jeg, det er urimeligt at sige, at der her bliver udstedt en blankocheck.
Dernæst vil jeg gerne spørge, hvordan man
egentlig har forestillet sig, at et teater skulle
kunne planlægge et repertoire, hvis det ikke engang kan budgettere ét år frem i tiden.
Jeg vil også gerne spørge, hvordan man forestiller sig, det skulle være muligt at effektivisere
Det Kongelige Teater, uden at det går ud over
produktionen, når 75 pet. af omkostningerne er
lønudgifter.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
110041;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til kulturministeren. Ministeren tog det øvrige teaterområde ind
i replikken og henviste til teaterloven. Derfor
vil jeg gerne have bekræftet, at et flertal netop i
forbindelse med teaterloven noterer sig følgende:
»... kulturministerens oplysning om, at
eventuelle reguleringer af Det Kongelige Teaters bevilling ikke vil få bevillingsmæssige følger for teaterlovens øvrige områder. Optagelse
af Det Kongelige Teater i teaterloven har ingen
bevillingsmæssige konsekvenser.«
Det kan jo ikke betyde, at vi nu skal holde inde med vore bekymringer for Det Kongelige
Teater, for ellers får det følger for det øvrige te-

5000

aterområde. Det står højt og tydeligt i betænkningen.
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Som svar til fru Hanne Andersen kan jeg
henvise til det, jeg siger i min egen redegørelse
om udgiftsniveauet for 1991, der videreføres i
1992 med pristalsregulering, nemlig at det vil
foregå uden for de andre bevillinger til teatrene. Når jeg advarer imod denne blankocheck
på disse meget store beløb i årene fremover, er
det, fordi vi jo ikke kan svare for finanslove ud
over, hvad vi har indflydelse på her og nu.
Spørgsmålet er, hvordan det vil gå med disse
store bevillinger over en meget længere sigt. Jeg
advarer imod det, fordi jeg kan se for mig, hvordan de andre teatre selvfølgelig vil sige, at hvis
vi fremadskriver så stor en ekstrabevilling til
Det Kongelige Teater, hvordan går det så med
det øvrige kulturområde? Vi bliver naturligvis
også presset andre steder fra. Det er også derfor, jeg advarer imod denne blankocheck
Den bevilling, som føres videre, og som jeg
har haft med i min redegørelse, bliver taget
uden for de almindelige bevillinger, det har jeg
fået sikkerhed for hos finansministeren. Det
har jeg også lovet, og det vil jeg selvfølgelig også holde. Men hvordan det går med de store bevillinger, der eventuelt vil blive stemt hjem i
dag, kan jeg jo af gode grunde ikke aflægge løfte om.";Hanne Andersen
112019;name_party;":
Man må jo nok konkludere af denne debat,
at der er ved at udvikle sig en sand dagsordenskrig. Noget, der har undret mig utrolig meget i
den debat, der har været heroppe, er, at alle minus Fremskridtspartiet - mere eller mindre
går ind for, at kulturlivet stadig væk skal understøttes af det offentlige.
Jeg bemærkede, at hr. Jimmy Stahr på et tidspunkt sagde, at han var ved at få morgenkrydderen og kaffen galt i halsen, når kulturministeren udtalte sig. Jeg skal opfordre kulturministeren til at udtale sig særdeles kraftigt i den kommende tid, for jeg synes ærlig talt, at det, vi
trænger til i denne kulturdebat, er, at kulturministeren melder sig ud af flinkeskolen, at kulturministeren melder klart fra over for de tendenser, der desværre er i Folketinget til, at alt,
hvad der hedder kultur, skal understøttes af det
offentlige. Det må jeg på det kraftigste tage af-

5001

23/4 91: Forespørgsel vedr. Det Kongelige Teater";Pia Kjærsgaard
112970;title_name;"stand fra. Hvorfor i alverden vil man berøve
Det Kongelige Teater muligheden for at udfolde sig ved fra Folketingets side at blande sig i så
høj grad, som tilfældet er?
Shakespeare har været citeret heroppefra jeg tror, det var af fru Agnete Laustsen - og det
var ret frit oversat. Jeg ved, at Shakespeare i
Hamlet sagde, at kulturen skal være det spejl, vi
holder op foran os. Men kan kultur, der holdes
i live af statslige tilskud, nogen sinde være et
spejl af den almindelige befolkning? Kan en sådan kultur være andet end et spejl af staten?
Jeg vil også gerne imødegå den misforståelse, som nogen har gjort sig skyldig i ved at forsøge at pådutte Fremskridtspartiet at være antikulturel, fordi vi er modstandere af offentlig
drift af kulturydelser og offentlige tilskud til
kultur. Den opfattelse, at man som modstander
af offentligt engagement i kulturen pr. automatik også er kulturfjendsk, er jo nærmest til at
grine ad. Det er mit indtryk, at det netop er denne form for demagogi, der har gjort de borgerlige partier til tilhængere af massivt offentligt engagement i kulturlivet. Hvilken borgerlig politiker vil have siddende på sig at være »kulturfjendsk«? Det er der jo ikke nogen borgerlige
politikere der ønsker. Man kan ikke pege på
nogen fra den såkaldt borgerlige fløj, der vil have det hængende på sig at være kulturfjendsk.
Man vil hellere acceptere et omfangsrigt offentligt engagement i kulturen og på den måde blive accepteret som en af kulturens venner.
Jeg elsker i øvrigt de overbærende smil, jeg
kan se fra salen, når Fremskridtspartiet udtaler
sig på denne måde, men jeg kan sagtens bære
det.
Når der nu har været foreslået så mange forskellige dagsordener, vil jeg også gerne markere Fremskridtspartiets holdning, som jo desværre er helt på tværs af, hvad der ellers er gældende i denne her sag, ved at fremsætte følgende forslag om motiveret dagsorden:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget pålægger regeringen at fremlægge forslag, der ved privatisering sikrer Det
Kongelige Teaters kunstneriske niveau for alle
3 kunstarter opretholdt og sikrer bygningernes
fortsatte bevarelse og vedligeholdelse.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 24).

5002";Pia Kjærsgaard
115214;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.;Formanden
115361;name_party;":
Et par ordførere har været inde på, hvorvidt
det var operachefens afgang for nylig, der har
været motiv til CD's forespørgsel i dag. Jeg kan
roligt oplyse, at det overhovedet ikke har indgået i vore tanker i denne sammenhæng, så det
har det ikke været. Der havde været mange andre vigtigere grunde, hvis man skulle gå efter
det - men det skal man altså ikke - f. eks.:
Tænk, at Det Kgl. Teater ikke har benyttet Sam
Besekow nu i ret mange år, men at han har været rundt i Norden og velsignet teaterlivet dér.
Det var noget at rejse en forespørgsel på, hvis
man altså skulle blande sig i driften, men det
skal Folketinget selvfølgelig ikke.
Hr. Jimmy Stahr syntes altså, at det var morsomt at give, som han sagde, ministeren nogle
over fingrene. Jeg synes, at hr. Jimmy Stahr,
som jo selv er en elsker af Det Kongelige Teater, burde holde sig for god til at benytte denne debat til sådan et sidemotiv, selv om vi da i
politik skal kunne tage nogle hug og kan risikere at få snuden i klemme, når man stikker den
frem. Det er godt nok, men det har bare ikke
noget med sagen at gøre, og det burde være helt
andre lyster og motiver, der driver det store Socialdemokrati i denne sag.
Dernæst har jeg en lille fodnote også til fru
Pia Kjærsgaard, som her bl.a. fortalte, hvor
mange der ville betale hvor meget for at høre
tenoren Pavarotti synge. Jeg synes, det er en
meget ufolkelig sammenligning. Det er da
klart, at der kan komme et frimærke eller et
maleri til auktion, som i hundred- eller tusindvis af mennesker vil give en kæmpepris for,
men det har ikke noget med bredde i kulturen
og med kulturen og folkets daglige liv at gøre,
at dertil en engangsforestilling kan jobbes nogle gevaldige priser op. Jeg synes ikke, det var
rigtig klædeligt at bringe det frem.
Jeg har et par andre kommentarer til ministerens orientering, idet jeg gerne vil sige tak, fordi
ministeren i sin besvarelse af forespørgslen også nævnte Det Kongelige Teaters opgave som
turnéteater. Det er Det Kongelige Teater også
meget opmærksom på, og jeg synes, at der gennemføres et pænt antal turneer - formodentlig

5003

23/4 9t: Forespørgsel vedr. Det Kongelige Teater";Arne Melchior
117523;title_name;"alt det, som har været muligt inden for budgetterne.
Derimod er vi nok mange her i landet, der føler, at Det Kongelige Teater i nogle år har forsømt at meddele sig til den brede befolkning
gennem tv-mediet. Der var nogle år, hvor man
tog mere hensyn til det og fik nogle produktioner - selvfølgelig i samarbejde med teknikere
og kunstnere fra tv - benyttet på en sådan måde, at de, da de aldrig kan nå at blive udspillet,
alligevel kunne komme et meget bredt og stort
publikum til gode ikke på samme herlige måde,
som når man er i teaterrummet, men dog på en
kunstnerisk fuldgod og overordentlig givende
måde, som både er med til at øge forståelsen for
Det Kongelige Teater og dets bevillinger og
dets problemer og altså først og fremmest også
bringer den vedkommende kunst ud til publikum. Så det bør indgå i fremtidsplanlægningen, og jeg er glad for, at ministeren er opmærksom på det.
Dernæst skal jeg lige for fuldstændighedens
skyld nævne sommerudnyttelsen af Det Kongelige Teater. Der er taget et meget fint initiativ
i august måned i år, som der er grund til at glæde sig over, men der er som regel op imod tre
måneder, hvor Det Kongelige Teater ikke spiller. Så vidt jeg erindrer fra min tid i tilsynsrådet,
behøves der ikke mere end en måned til nødvendige reparationer, rengøring og lign. Jeg vil
gerne foreslå, at man udnytter teatrets rum og
muligheder også i nogle flere af sommerens
uger, meget gerne endda på den måde, at danske og/eller udenlandske ensembler, som har
en tilstrækkelig kvalitet til det, vil kunne låne jeg siger udtrykkelig låne - Det Kgl. Teater
mod at betale de direkte medgående udgifter til
bevogtning, rengøring, scenearbejde osv. Det
synes jeg ville være en gevinst og faktisk være
udgiftsneutralt.
Lad mig også nævne »den kødløse søndag«
eller »den teaterløse søndag«. Det burde være
muligt for et stort teater, for en stor institution
at vælge nogle forestillinger, som typisk vil egne sig f.eks. til søndagsmatineer, til søndagseftermiddagsforestillinger, hvor mange af os har
set Elverhøj for første gang i gamle dage, da det
kunne lade sig gøre. Det burde være muligt at
benytte ikke mindst Gamle Scenes herlige rum
og også et nyt kommende teaterhus. Og også
dette må kunne gøres, uden at det er udgiftstyngende. Jeg beu^r om, at disse tanker indgår i de
kommende overvejelser.

5004

Til slut vil jeg vende mig endnu en gang til
fru Pia Kjærsgaard, som synes, at kulturen, herunder altså Det Kgl. Teater, skal privatiseres.
Vi er altså nogle stykker - ja, vi er et bastant
flertal i denne sal, og jeg er sikker på også i dette land - som synes, at f.eks. undervisning og
uddannelse i høj grad er noget, som der skal
bruges skattekroner til. Det samme gælder trafik, det gælder miljø, det gælder forsvar, og det
gælder en hel række erhverv. Hvorfor skulle det
så ikke gælde noget, der er lige så livsvigtigt
som de her nævnte ting som kultur og herunder
kunsten?
Det er klart, at fru Pia Kjærsgaard kan tage
de overbærende smil, for det vænner man sig jo
til, og vi må alle sammen finde os i et og andet
drøjt en gang imellem, men det er altså ørkesløst at sige, at noget så vitalt som kunstnerisk
udfoldelse må staten holde fingrene væk fra det skal skatteyderne ikke involvere sig i andet
end som privatpersoner. Heldigvis er der vel ikke mulighed for at mobilisere over 12 stemmer
for det synspunkt her i salen.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
120915;name_party;":
Jeg vil lige sige for en sikkerheds skyld til hr.
Arne Melchior, at jeg håber, han forstod, at mit
udtryk »at give kulturministeren nogle over
fingrene« var rent billedligt talt: jeg har ikke
nogen som helst ønsker i den retning.
I øvrigt vil jeg råde hr. Arne Melchior til at se
lidt på vores dagsorden, hvor vi netop går ind
for flere turnéteaterforestillinger: det er jo bl.a.
det, pengene skal bruges til. Det synes jeg er
meget vigtigt, og dér kan vi være enige.
Endelig må jeg sige, at det egentlig er lidt
mærkeligt - jeg har ikke noget imod det - at de
to initiativer, der er taget her på det sidste med
hensyn til at spille om sommeren, er taget ikke
af kulturministeren, men af industriministeren,
og så vidt jeg ved, er tilskuddet til den efterhånden en del omtalte Pavarottikoncert også givet
af industriministeren.
Jeg har ikke noget principielt imod, at det er
en anden minister, men jeg synes egentlig, det
er meget talende, at det ikke er kulturministeren, men industriministeren, der har en mulighed for at give lidt til kulturen, men vi takker
for det alt sammen.

5005

23/4 91: Forespørgsel vedr. Det Kongelige Teater

(Kort bemærkning).";Jimmy Stahr
122095;name_party;":
Jamen uanset om det er industriministeren
eller kulturministeren, der giver pengene, så
kommer de jo altså fra den samme kasse, og det
er skatteborgerne, der betaler.
Jeg kan ikke lade være med at stille et spørgsmål til hr. Arne Melchior, som jo pr. definition
- og det er de øvrige partier desværre også - er
imod, når man taler om en privatisering af kulturen: Når nu kulturen er så afhængig af statens
velvilje, for det er den jo, når det er offentlige
midler, som bliver øst ned over kulturen, så alle
de, der sidder på den, er utrolig afhængige af,
hvad der kommer til at stå på finansloven, kan
man ikke lade være med at tænke på, om den
kultur, der kommer til udtryk på Det Kongelige
Teater, som vi diskuterer i dag, bliver det, kulturen forventer magthaverne gerne vil have, og
så vil jeg gerne spørge hr. Arne Melchior, om
det er kultur eller er det prostitution. Jeg vil foretrække at kalde det det sidste. Jeg synes, det
er urimeligt at sammenligne kultur - som er så
rig i sig selv, og hvorom det gælder, at det er så
helt fundamentalt op til den enkelte, hvad, det
er, man ønsker - med nogle af de emner, som
hr. Arne Melchior nævnte.
I øvrigt vil det jo ikke være enestående eller
enkeltstående, hvis Danmark tog en anden beslutning vedrørende sit kulturliv. Der er andre
lande, som har det på den måde, som jeg godt
kunne tænke mig, altså totalt ad frivillighedens
vej, og hvor kulturlivet blomstrer langt mere,
end tilfældet er i Danmark. Man kan henvise til
Island, der har et meget rigt kulturliv og et rigt
teaterliv. Dette teaterliv er der ikke nogen statsstøtte til overhovedet, og man kan jo ikke påstå,
at Islands meget færre indbyggere har større
magt end borgerne i det danske samfund. Det
kunne jeg også godt tænke mig en forklaring
på. Det er altid London, der bliver nævnt, jeg
synes, det er et godt eksempel, men der er altså
også utrolig mange andre steder på jordkloden,
hvor kulturlivet blomstrer uden statsindblanding.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
124087;name_party;":
Det må være nogle mærkelige forestillinger,
fru Pia Kjærsgaard går ind og ser, når hun er
kommet til det resultat, at det, der opføres på

5006

scenerne, er det, magthaverne vil have. De forestillinger, jeg går ind og ser, bærer ikke præg af
det. Jeg kan bare nævne én meget spændende
oplevelse: Jeg var inde at se på Det Kongelige
Teater i vinter her »De Forkerte«, en ny dansk
dramatik om besættelsestiden af Sten Kaalø:
dér var der ikke ret mange magthavere, hverken
daværende eller nuværende, der blev strøget
med hårene. Men o.k., smag og behag og opfattelse er forskellig. Men censuren er altså ophævet her i landet. Jeg mener, at det altid har været
sådan, at statsapparatet - i gamle dage i form af
enevældige konger, grever og baroner - har bidraget til kulturens udvikling. Det tror jeg er til
gavn: det skal jeg ikke bruge mere tid på.
Når hr. Jimmy Stahr taler om industriministerens tilskud til augustugerne på Det Kongelige Teater, skal jeg lige minde om, at der er tale
om en garantiordning og ikke om et tilskud, altså en garantiordning, der kun kommer til udbetaling, hvis der bliver underskud. Og det er jo så
igen ligegyldigt, om det kommer fra den ene
kasse eller den anden kasse. Men jeg er da sikker på, at industriministeren og kulturministeren er helt enige om denne fremgangsmåde.
Så endelig om dagsordenen: Jeg mener, at
hvis hr, Jimmy Stahr kigger lidt kritisk på sin
udgave af den radikale dagsorden, altså den
lidt forkortede udgave, vil han se, at den f.eks.
indeholder noget om, at forholdene for operaakademiet skal forbedres, og der skal etableres
en balletkostskole. Er der nogen her i salen, der
har diskuteret det i dag, der har sat sig grundigt
ind i det? Er det noget, Folketingets partier og
medlemmer skal stå her og stemme om i en
dagsorden? Det er en total misforståelse af den
dagsordenpraksis og det dagsordeninstitut, vi
har her i Folketinget. Allerhelst havde jeg set, at
der slet ikke var foreslået nogen dagsorden, eftersom meningen med at rejse debatten var at få
den i gang.";Arne Melchior
126134;name_party;":
Jeg kan godt forstå kulturministerens besværligheder med finansloven og med besparelser. Det kender jeg såmænd alt for godt. Det
hører til en ministers lod at tage de opgaver på
sig.
Det har jeg også gjort. Jeg minder om, at vi
har gennemført besparelser i flere år på de store
kulturinstitutioner. Det har været ud fra et ønske om at gennemføre den nødvendige rationa-

5007

23/4 91: Forespørgsel vedr. Det Kongelige Teater";Ole Vig Jensen
126581;title_name;"lisering og en modernisering af de pågældende
institutioner. Det mener jeg meget langt er lykkedes, om ikke for alle endnu, så er der da fremragende eksempler på, at det kan lade sig gøre.
Kulturministeren henviste til, at jeg havde et
medansvar for det videre forløb. Ja, men dertil
jeg vil sige - og finansministeren vil kunne bekræfte det: han behøver ikke at gøre det, men
det kunne han - at jeg allerede i min ministertid
anmeldte den opfattelse, at det ikke var muligt
at fortsætte besparelserne på de store nationale
kulturinstitutioner. Det krævede naturligvis, at
man drøftede det mere indgående, og det har vi
så af gode grunde ikke haft lejlighed til. Men
tidspunktet var nået, hvor man ikke kunne fortsætte den samme politik, og det er det, der også
giver sig udslag i dagsordenen i dag.
Og så må jeg sige til kulturministeren, at der
er aldeles ikke tale om, at vi udsteder en blankocheck til Det Kongelige Teater - absolut ikke. Beløbet er klart hentet ud af en aktivitetsbeskrivelse, som teatret selv har fremstillet, og
som meget nøje forklarer, hvad det er, pengene
skal bruges til. Det kan vel i øvrigt justeres og
revideres undervejs. Men afgørende er - og det
vil jeg da gerne love - at de forøgede midler, der
her bliver tale om, selvfølgelig helt og fuldt skal
bruges til de kunstneriske aktiviteter. Ingen af
disse kroner skal bruges til forbedrede overenskomster. Det er en helt anden opgave, og den
må de, der har ansvaret for det, selvfølgelig klare.
Så vil jeg gerne kvittere for, at kulturministeren vil arbejde videre med at udskille skuespillet, herunder også, forstår jeg, arbejde videre
med planer om at opføre et nyt skuespilhus.
Det vil vi få lejlighed til at se mere til senere.
Det får mig til at sige, at vi fra Det Radikale
Venstres side selvfølgelig gerne vil have mest
muligt af vores dagsorden ført ud i livet. Derfor
kan vi støtte den socialdemokratiske dagsorden, som på en række punkter er nøjagtig magen til vores, og derfor frafalder vi vores dagsorden. Men vi får jo gennemført hele dagsordenen, for jeg har forstået, at regeringen arbejder
videre med planer om at etablere et skuespilhus. Så stort set ender vi dér, hvor vi gerne ville.
Men selvfølgelig er jeg nødt til at sige til Socialdemokratiet, at det er - og jeg gentager mere end en skuffelse, at partiet ikke har villet
være med til at sætte det arbejde i gang, som
kunne sikre, at vi fik forelagt planer allerede i

5008

næste folketingssamling om opførelse af et nyt
skuespilhus. Det vil vi tage til efterretning på
nuværende tidspunkt.";Ole Vig Jensen
129139;title_name;"Det af hr. Ole Vig Jensen (RV) fremsatte forslag om motiveret dagsorden nr. D 22 er taget
tilbage. Ønsker nogen at optage det? (Ophold).
Da det ikke er tilfældet, er det bortfaldet.
(Kort bemærkning).";Formanden
129364;name_party;":
Når man i dag læser lederen i Det Fri Aktuelt...";Mariann Fischer Boel
129426;title_name;"Må jeg gøre opmærksom på, at forestillingen
- nej, jeg mener forhandlingen - ikke er afsluttet endnu. Jeg vil derfor bede om, at der bliver
ro, både i sidegangen og i salen, i de minutter,
vi har tilbage af forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
129691;name_party;":
Når man i dag læser lederen i Det Fri Aktuelt, må man undre sig og spekulere over, om Socialdemokratiet virkelig har sine vælgere bag
sig, når de nu stiller et forslag om en merbevilling på i hvert fald 3 gange 25 mio. kr. til Det
Kongelige Teater. Dagsordenen lægger ydermere op til et forslag, der detailbinder Det
Kongelige Teater vedrørende anvendelse af
ekstrabevillingen: det er da slet ikke den vej, vi
skal fremover.
Dagsordensforslaget er yderligere med til at
underminere statens udgiftspolitik uden sikkerhed for, at pengene reelt kommer til gavn,
og det er vi i Venstre meget imod, og derfor ser
vi os nødsaget til at stemme imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
130383;name_party;":
Formandens meddelelse kunne tyde på, at
det bliver hr. Jimmy Stahrs dagsorden, der
kommer til afstemning først. Jeg skal derfor oplyse, at skulle det være tilfældet, vil CentrumDemokraterne stemme blankt til denne dagsorden. Jeg har redegjort for, både hvorfor vi ikke
kan stemme for den, og hvorfor vi heller ikke
ønsker at stemme imod. Som jeg tidligere i de-

5009

23/4 91: Forespørgsel vedr. Det Kongelige Teater";Arne Melchior
130821;title_name;"batten har kunnet melde, vil vi gerne tilføre Det
Kongelige Teater tilstrækkeligt med midler til
at udfylde de rammer, der er, men vi synes ikke,
at vi i dagsordensform kan vedtage, skal vi sige
i den store sammenhæng de småting og de teknisk praktiske ting, som man her pålægger en
regering, ligesom en ganske udokumenteret beløbsramme egentlig er et slag på tasken og derfor desværre også et slag i luften. Derfor forholder CD sig altså blankt til en sådan eventuel afstemning.
Hermed sluttede forhandlingen.";Arne Melchior
131343;title_name;"Hvis min røst kan trænge igennem, også til
hjørnet nede i sidegangen, vil jeg gerne gøre
opmærksom på, at vi går til afstemning. Jeg
starter afstemningen om et lille øjeblik. Der er
ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er for længst sluttet.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 23 af
Jimmy Stahr (S)
vedtoges med 61 stemmer (S, SF og RV) mod 50
(KF, V, FP og KRF): 5 (CD) stemte hverken for
eller imod.

5010

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 21 af
Arne Melchior (CD) (se foran).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 22 af
Ole Vig Jensen (RU) (se foran).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 24 af
Pia Kjærsgaard (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.";Formanden
132086;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Markedsudvalget (23/4 91):
Udtræder: Fischer (KF)
Ny stedf.: Aagaard (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 24. april 1991 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.40";Formanden
