split;reason;text;value
0;;"1019

29/1 91: Dagsorden

1020

Meddelelser fra formanden:

18. møde";
106;Time;"Dagsorden:
1) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til undervisnings- og forskningsministeren [om, hvilke optagelseskriterier
regeringen finder skal gælde for optagelsen
1991 og fremover på de videregående uddannelser].
Af Helle Degn (S) og Rahbæk Møller (SF)
m.fl.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige myndigheders registre. (Fritagelse af visse
registertyper for forskriftskravet m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige myndigheders registre.
Af Ebba Strange (SF) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ophævelse af lov for Grønland om Det Offentlige Aftalenævn m.v.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om en tjenestemandsret for
Grønlands hjemmestyres og kommunernes tjenestemænd i Grønland.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om godken^
delse af statslige overenskomster.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.";kl. 13.00
1272;title_name;":
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende skrivelse:
»Statsministeriet, den 28. januar 1991.
Ved kongelig resolution af 25. januar 1991 er
det bestemt, at sager vedrørende landbrugsskoler og gartnerskoler overføres fra Kulturministeriet til Undervisnings- og Forskningsministeriet.
Folketinget bedes underrettet herom.
Poul Schlüter
/ A. Lund Sørensen«
Fra medlem af Folketinget Erhard Jakobsen,
der har haft orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med den 29. januar atter kan
give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Addi Andersens, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget er herefter ophørt fra dags dato at regne.
Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven. (Aktindsigt i EF-sager).
(Lovforslag nr. L 92).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Lilli Gyldenkilde (SF), Birthe Hansen
(SF), Rahbæk Møller (SF) og Ebba Strange
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om drift affærgeruter.
(Lovforslag nr. L 94).
Medlemmer af Folketinget Klaus Hækkerup
(S), Hanne Andersen (S), Bakholt (S), Dorte
Bennedsen (S), Erling Christensen (S), Poul
Erik Dyrlund (S), Graversen (S), Else Marie
Mortensen (S) og Peder Sass (S) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af ligningsfoven.
(Lovforslag nr. L 101).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Lilli Gyldenkilde (SF), Jes Lunde (SF) og

1021

29/1 91: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
2915;title_name;"Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser.
(Beslutningsforslag nr. B 21).

Skriftlig fremsættelse afforslag:";Anden næstformand
3161;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven. (Aktindsigt i EF-sager).
(Lovforslag nr. L 92).
Den 17. maj 1990 vedtog Folketinget efter
forslag fra Socialistisk Folkeparti et beslutningsforslag, som blandt andet pålægger regeringen at fremsætte et lovforslag, der ophæver
undtagelsesbestemmelserne i offentlighedsloven og forvaltningsloven om aktindsigt i visse
dokumenter i EF-sager. Det drejer sig om bestemmelserne i henholdsvis § 10, nr. 3, og § 14,
stk. 1, nr. 3.
Lovforslaget er udarbejdet til opfyldelse af
denne del af folketingsbeslutningen.
I forbindelse med behandlingen af beslutningsforslaget her i Tinget gav udenrigsministeren den 30. november 1989 (Folketingstidende 1989-90, forhandlingerne sp. 2629) udtryk
for, at en ophævelse af de to lovbestemmelser
alvorligt vil kunne svække Danmarks forhandlingsposition over for EF.
Jeg deler fuldt ud udenrigsministerens bekymring.
Formålet med offentlighedslovens § 10, nr. 3,
og forvaltningslovens § 14, stk. 1, nr. 3, er at sik-,
re rimelige arbejdsvilkår for det tværministerielle samarbejde, der blandt andet forbereder
den danske holdning i forhandlinger om EFvedtagelser m.v. En ophævelse af bestemmelserne vil indebære, at de danske myndigheders
foreløbige overvejelser på dette område vil
kunne blive undergivet aktindsigt. Derimod vil
en ophævelse af de nævnte bestemmelser ikke
få nogen betydning for så vidt angår spørgsmålet om adgangen til aktindsigt i de oplysninger,
der stammer fra EF, når Danmarks forpligtelser over for EF, hvad der ofte er tilfældet, indebærer, at oplysningerne skal hemmeligholdes.

1022

Danmark vil således fortsat være forpligtet
til at undtage oplysninger om EF-forhold fra
aktindsigt, hvis en sådan begrænsning følger af
EF-reglerne eller af de sædvaner, som i EF har
udviklet sig med hensyn til tavshedspligt.
Virkningerne af lovforslaget vil, hvis det gennemføres, efter min vurdering alene blive, at de
danske myndigheders. samarbejdsmuligheder
forringes, uden at der derved gives offentligheden en øget adgang til aktindsigt i 'de oplysninger og dokumenter, der stammer fra EF, og som
efter EF-reglerne skal hemmeligholdes.
Der kan efter min opfattelse også være grund
til at frygte, at en ophævelse af bestemmelserne
vil føre til, at arbejdsgangene i de EF-specialudvalg, som forbereder den danske holdning til
EF-spørgsmål, vil blive mere formaliseret, og at
der som en følge heraf ikke i samme omfang,
som det sker i i dag, bliver mulighed for at inddrage personer uden for ministerierne i arbejdet i specialudvalgene på et tidligt tidspunkt af
beslutningsprocessen.
Regeringen er på den baggrund fortsat imod
blot at ophæve offentlighedslovens § 10, nr. 3,
og forvaltningslovens § 14, stk. 1, nr. 3.
Når det er sagt, vil jeg dog med det samme
medgive, at bestemmelserne i praksis har givet
anledning til fortolkningstvivl, og at de på
grund af den meget bredt formulerede ordlyd
har ført til, at myndighederne i alt for vidt omfang har undtaget dokumenter om EF-spørgsmål fra aktindsigt.
Usikkerheden om bestemmelsernes anvendelsesområde og forhistorie har også præget
debatten omkring beslutningsforslaget. Som
der nærmere er redegjort for i bemærkningerne
til regeringens lovforslag, bygger det på en misforståelse, når det i bemærkningerne til beslutningsforslaget og i forskellige indlæg under 2.
behandling heraf anføres, at en ophævelse af §
10, nr. 3, vil føre offentlighedsloven tilbage til
1970-loven.
Det vil ikke være tilfældet.
Det fulgte af bestemmelsen i 1970-lovens § 5,
nr. 6, at ethvert dokument om udenrigspolitiske
og udenrigsøkonomiske forhold, herunder EFforhold, helt generelt var undtaget fra aktindsigt. Hvis vi skal tilbage til 1970-loven, skal vi
altså genindføre bestemmelsen i § 5, nr. 6. Og
det er jo ikke det, folketingsflertallet bag beslutningsforslaget ønskede. Det, man ønskede,
var større åbenhed omkring EF-spørgsmål, og
det er en målsætning, som jeg er enig i.

1023

29/1 91: Skriftlig fremsættelse";Engell
7230;title_name;"Efter min opfattelse bør bestemmelserne i offentlighedslovens § 10, nr. 3, og forvaltningslovens § 14, stk. 1, nr. 3, som nævnt ikke ophæves.
Men jeg vil foreslå, at bestemmelsernes ordlyd
ændres, således at den eksisterende fortolkningstvivl fjernes. Ved ændringen kan det sikres, at det i selve lovteksten understreges, at bestemmelserne ikke generelt kan anvendes til at
undtage EF-dokumenter fra aktindsigt, men at
de alene tilsigter at beskytte myndighedernes
interne beslutningsproces i tilfælde, hvor beslutningerne tages af flere myndigheder i fællesskab.
Samtidig kunne det fra Folketingets side tilkendegives, at bestemmelsen i § 13, stk. 1, nr. 2,
normalt kun bør anvendes, når Danmark efter
international ret eller sædvane er forpligtet til
at holde bestemte oplysninger hemmelige eller
der i andre tilfælde måtte være ganske særlige
hensyn til udenlandske myndigheder eller internationale organisationer.
På den måde kan vi efter min opfattelse bedre sikre, at Danmarks forhandlingsposition
over for EF ikke svækkes, samtidig med at det
understreges, at der i langt videre omfang, end
det i praksis er sket indtil nu, bør gives aktindsigt i dokumenter, som angår EF-spørgsmål.";Justitsministeren
8438;name_party;":
På forslagsstillernes vegne tillader jeg mig
hermed at fremsætte:
Forslag til lov om drift affærgeruter.
(Lovforslag nr. L 94).
Der har i den seneste tid været adskillige tvistigheder færgerederierne imellem, når nye ruter påbegynder en sejlads, uanset om der er behov derfor eller der i forvejen er et rederi, der
besejler en rute.
Netop byggeriet af faste forbindelser - i første omgang forbindelsen over Storebælt, men
senere også over Øresund - vil betyde, at der
bliver en hel del overskydende færger, som kan
sættes ind alle steder. Det kan medføre en konkurrence, der ødelægger begge parter og derfor
i sidste ende rammer forbrugeren, det være sig
passagerer, last eller personbiler.
Den eneste lovgivning, der findes på området, er lov om bestyrelsen af færgevæsenet fra
den 21. marts 1874.
Nødvendigheden af en koncessionslovgivning er tydelig.

1024

Eksempelvis har Mercandia-rederiet startet
»Kattegat-Broen« mellem Juelsminde og Kalundborg, mens Folketinget venter på en
Kattegatrapport om rederiernes besejling efter
Storebæltsforbindelsernes færdiggørelse. Skal
den rute have erstatning, hvis den ikke kan fortsætte, når Storebæltsforbindelserne er færdige?
Samme spørgsmål kan stilles om Vognmandsruten og for den sags skyld også om færgeruterne på Øresund, hvis Øresundsforbindelsen bliver en realitet.
Ligeledes har der andre steder været uenighed om retten til at sejle.
Stena Line har villet sejle på Rødby-Puttgarden-ruten, som DSB har besejlet i mange år.
GT-Link beskylder DSB for illoyal konkurrence, fordi de vil besejle samme rute som GTLink.
Et italiensk rederi planlægger til sommer at
besejle Århus-Kalundborg med hurtige hydrofoilbåde samtidig med, at DSB og Mols Linien
vil gå sammen om at sejle med hurtige katamaranfærger sammesteds.
Som et sidste eksempel kan nævnes Fred. Olsen Lines »krydstogtskib« mellem Göteborg og
København. Samme »krydstogtskib« havde
slavekontrakter med filippinske søfolk og blev
mødt med blokader fra det meste af fagbevægelsen. »Scandinavian Star« var hjemskrevet
på Bahama og var derfor ikke underlagt danske
love.
Ved en gennemførelse af nærværende lovforslag vil det i fremtiden for det første fremgå helt
klart, hvorvidt et skib klassificeres som færge,
og for det andet og ikke mindst vigtigt skal et
skib (færge) sejle under flag fra et af de lande,
det regelmæssigt anløber, og således være underlagt dette lands love.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, anbefaler jeg lovforslaget til Tingets velvillige behandling.";Tommy Dinesen
10978;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven.
(Lovforslag nr. L 101).
Med lovforslaget ønsker Socialdemokratiet
at sikre pensionisterne mod en utilsigtet og urimelig stigning i forrentningen af de indefrosne
ejendomsskatter.

1025

(65)
29/1 91: Skriftlig fremsættelse";Klaus Hækkerup
11404;title_name;"Forrentningen har hidtil været knyttet til diskontoen. Af andre årsager har Nationalbanken
valgt at hæve diskontoen, og hvis ikke forrentningen af de indefrosne ejendomsskatter ændres, vil de pågældende pensionister få en uforholdsmæssig kraftig stigning i rentetilskrivningen til deres gæld.
Obligationsrenten er for tiden omkring 11
pet. Da renterne af de indefrosne ejendomsskatter ikke kan trækkes fra, svarer en forrentning af disse med 5,5 pet. ved en marginalskat
på ca. 50 pet. netop til obligationsrenten på de
11 pet.
- Det er derfor fastholdelse af en rimelig forrentning, svarende til den almindelige obligationsrente, der opnås ved vedtagelsen af lovforslaget.
Da efterlønsmodtagernes økonomiske vilkår
i langt større udstrækning svarer til pensionisternes end til de erhvervsaktives, er det også rimeligt, at de får samme mulighed som pensionisterne for at indefryse deres ejendomsskatter.
Lovforslaget indeholder derfor også en sådan
mulighed.
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets tekst
og til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Klaus Hækkerup
12534;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om brugerbetaling for Arbejdstilsynets ydelser.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
SF's forslag til folketingsbeslutning om, at
Arbejdstilsynets indsats i fremtiden skal betales af virksomhederne/institutionerne/brancherne, hænger sammen med den holdning, at
det skal være forureneren, der betaler.
Nu betales der i forvejen for en del af Arbejdstilsynets ydelser som f.eks. eftersyn af elevatorer, damptryk på kedler og lignende, så
den del af Arbejdstilsynets budget, der er på tale i forslaget, drejer sig om ca. 10 mio. kr. om
året, men det er arbejdsministeren tilsyneladende ved at forære væk til producenterne af
elevatorer.
Når SF stiller forslag om brugerbetaling for
Arbejdstilsynets ydelser, hænger det sammen
med, at Arbejdstilsynet mandskabsmæssigt er
decimeret til 819 årsværk i 1990 mod 891 års-

1026

værk i 1984, og nu viser det sig, at Arbejdstilsynet forventes at nedskære antallet af årsværk i
1991 til 739 (jf. bemærkningerne til forslaget).
SF har den holdning, at arbejdsmiljølovens
intentioner ikke kan bære disse evindelige nedskæringer inden for Arbejdstilsynet, ikke
mindst fordi arbejdsmiljøet er et område, hvor
der ikke er tvivl om, at et forebyggende arbejde
virkelig kan forhindre arbejdsmiljøbetingede
sygdomme og de dermed forbundne store udgifter for samfundet, de berørte lønmodtagere
og deres familier.
SF's forslag indebærer endvidere, at de virksomheder/institutioner/brancher, der har den
største andel af arbejdsskaderne, skal betale
mest til Arbejdstilsynet. Som grundlag herfor
kan Arbejdsskadestyrelsens omhyggeligt udarbejdede statistiske materiale benyttes.
Argumentet imod beslutningsforslaget vil
givetvis være det sædvanlige om erhvervslivets
konkurrencedygtighed osv. Hertil skal derfor
anføres, at det drejer sig om en gennemsnitlig
udgift pr. person i arbejde på ca. 5 kr. om måneden, hvilket endda skulle tilføre Arbejdstilsynet 20 mio. kr. mere om året.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til undervisnings- og forskningsministeren :
»Hvilke optagelseskriterier finder regeringen skal gælde for optagelsen 1991 og fremover
på de videregående uddannelser?«
Af Helle Degn (S) og Rahbæk Møller (SF)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/1 91. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/1 91).
Begrundelse";Tommy Dinesen
14934;name_party;":
Det er jo efterhånden almindeligt kendt, at
afvisningstallene til de videregående uddannelser er steget støt og roligt igennem 1980'erne til
dette års rekord på 16.400 afviste. Dette er
yderst pinligt for undervisningsministeren og
for regeringen.
Det kan regeringen så vælge at klare på to
måder: enten ved at gå til Folketinget og søge et
samarbejde for at få løst problemet og få skaffet
pladser og penge eller ved at lave sådanne optagelsesregler, at problemet camoufleres.

1027

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser";Helle Degn
15515;title_name;"Det er beklageligvis den sidste model, undervisningsministeren valgte igennem 1980'erne.
Optagelsesreglerne er derfor blevet stadig mere
uoverskuelige for de unge, deres forældre og
studievejlederne. Uoverskueligheden øges ved,
at det er svært for de unge og uddannelsesinstitutionerne at skelne mellem realiteter og fikse
ideer. Optagelsesreglerne er også blevet stadig
mere styrende for undervisningens daglige indhold, fordi en stadig større andel af undervisningstiden medgår til at øve sig i at gå til prøve.
Forespørgerne finder derfor tiden inde til
den offentlige debat om optagelsesreglerne,
som undervisningsministeren opgav at gennemføre i foråret 1990. Ministeren greb til at
fastlægge regler ad administrativ vej for en kvote 1- og en kvote 2-optagelsesmodel med en udstrakt grad af selvadministration på de enkelte
institutioner, hvilket uvægerlig ender i et
uoverskueligt kaos.
For offentligt at få belyst de enkelte partiers
hele holdning til optagelsesreglerne ser forespørgerne - og ikke mindst de unge, lærerne og
vejlederne - frem til denne debat med stor interesse.
Besvarelse
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Finanslovforslaget for 1991 indeholder en
række forslag, hvorved antallet af afviste i år
kan formindskes med op mod 5.000 ansøgere.
Hvert eneste år op gennem 1980'erne er antallet
af pladser blevet øget. I 1991 vil der således inden for den koordinerede tilmelding være næsten 40.000 pladser. Det svarer til, at der nu kan
optages 54 pet. af en ungdomsårgang. Det er en
voldsom stigning i forhold til året før og næsten
25 pet. flere end for halvandet år siden.
Man skal erindre sig, at det i øjeblikket ikke
er 54 pet., men kun knap 50 pet. af en ungdomsårgang, som overhovedet kan sætte kryds i disse skemaer, og der er altså plads til 54 pet.
Når man så tænker på, at der også er tilbud
til studenterne, hferne osv. inden for politi, forsvar, søfart, landbrug osv., og at 4.000-5.000
måske kan få pladser inden for disse områder,
må man nødvendigvis konkludere, at vi er tæt
på mætningspunktet.
Om 10 år vil der jo kun være 50.000 i hver årgang, og man kan næsten gyse ved tanken om,
at vi til den tid har lige så mange pladser. Så bli-

1028

ver der slet ingen smede, butiksansatte og
HK'ere, så bliver der slet ingen til de erhvervsuddannelser, som traditionelt to tredjedele af
de unge søger.
Det skal også bemærkes, at man i Sverige afviser over halvdelen af alle ansøgere, hvilket jo
i parentes bemærket ikke forhindrer Sverige i at
have næsten fuld beskæftigelse. Der er altså ikke nogen nødvendig sammenhæng mellem antallet af pladser og antallet af arbejdsløse.
Tilbage til Danmark: En del af forøgelsen af
pladserne ligger som i 1990 på bachelorpladser
inden for humaniora og naturvidenskab. Her
blev det sagt meget klart i vejledningsavisen og det var aftalt mellem partier, der repræsenterer et flertal i Tinget - at universiteterne selv
fastsætter, hvilke uddannelsesmæssige krav
den studerende skal opfylde for at læse videre
på en overbygningsuddannelse.
Kravene skal bl.a. sikre kvalitet og højt niveau for kandidatuddannelserne, og den formulering fra vejledningsavisen, som blev så
grundigt afhandlet, vil jeg naturligvis henholde
mig til. Hvis kvalitetskravene fastsættes sådan,
at der bliver en betydelig stigning i kandidatproduktionen, får det naturligvis budgetmæssige konsekvenser, og det må der så tages højde
for til den tid.
Fra i år vil optagelsen til de videregående uddannelser ske efter de regler, der er angivet i
den nu udstedte bekendtgørelse, som et flertal
har godkendt. Efter denne optages der i to kvoter som hele tiden planlagt: en kvote med eksamensgennemsnit og en kvote, hvor man optager efter institutionens bestemmelse, efter individuel vurdering og på baggrund af relevante
kvalifikationer. Jeg vil gerne her indskyde, at
alt hele vejen igennem er gået til præcis sådan,
som det skal, og alt har hele vejen igennem været godkendt af et flertal her i Tinget.
Jeg er enig med rektor Ove Nathan i, at udviklingen i de kommende år vil gå i retning af
mere individuel bedømmelse. Jeg har aldrig
lagt skjul på, at jeg gerne vil overlade institutionerne hele opgaven og fjerne alle reglerne. Det
vil jeg gerne på dette felt, og som forespørgerne
ved, vil jeg også godt fjerne en hel del regler på
hf, men det må ministre jo finde sig i at de ikke
kan få lov til.
Men jeg er glad for, at der åbenbart nu er gryende forståelse for, at det er en rigtig udvikling
at overlade dette optagelsesbureaukrati til in-

1029

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser

[Undervisnings- og forskningsministeren]
stitutionerne selv og decentralisere den helt
centrale opgave, som det er at få udvalgt de rigtige af en bunke ansøgninger. Når enhver offentlig og privat virksomhed kan finde ud af at
udvælge de bedste blandt et antal ansøgere, så
kan institutioner for højere lærdom naturligvis
også finde ud af det.
Jeg er glad for, at der tages hul på et nyt princip med martsoptagelsen: nu bliver der en pulje på alle institutioner, som varierer efter, hvor
meget institutionerne selv har ønsket at den
skulle variere, og hvor institutionerne selv bestemmer, hvem de vil optage.
Naturligvis skal der ikke være unødvendig
forvirring med hensyn til institutionernes regler. Jeg er ganske med på det, man gør på Københavns Universitet, hvor man f.eks. sikrer, at
der for ensartede uddannelser gælder nogenlunde ensartede kriterier. Det er også praktisk,
hvis man på Det Teologiske Fakultet i Århus og
Det Teologiske Fakultet i København har nogenlunde ensartede kriterier. Det tror jeg også
at institutionerne selv kan se fordelen ved.
Jeg er helt klar over, at det bliver et stort arbejde for institutionerne, specielt første gang.
Enhver begyndelse er svær, og enhver forandring giver usikkerhed, men det ville være uforsvarligt at køre videre med det gamle, nedslidte
system fra 1977, hvorefter en dårlig karakter
forfølger en ansøger resten aflivet. Og med dårlig karakter mener jeg ikke ansøgerens dårlige
karakter, men det, at vedkommende måske har
fået en dårlig karakter i et enkelt fag til studentereksamen, hf-, HH- eller htx-eksamen.
Nu er kriterierne altså lagt fast som forudset,
der er ingen overraskelser, og de bakkes op af et
flertal. Jeg beklager, at forespørgerne ikke ville
være med til at afklare de sidste spørgsmål - jeg
inviterede jo - men jeg er til gengæld glad for,
at alle øvrige partier stod klar til at ekspedere
sagen uden forespørgernes hjælp. Det vil forhåbentlig øge samarbejdsviljen i fremtiden, både når det gælder finansloven, og når det gælder uddannelsespolitikken.
Forhandling";Helle Degn
22167;name_party;":
Forespørgslen i dag er som allerede nævnt
fremkaldt af undervisningsministerens bekendtgørelse af 21. november 1990 om adgangsregulering ved de videregående uddan-

1030

nelser. Tilblivelsen af bekendtgørelsen har været en langstrakt proces, der har stået på i flere
år, uden at Folketinget dog har været inddraget
i arbejdet.
Undervisningsministeren har jo også på dette område benyttet sig af den bekendtgørelsesstyring, som er indført under den nuværende
undervisningsminister. Men i dag har forespørgerne fået denne sag trukket ind i Folketinget,
så ministeren kan få en reel og saglig debat om
den bekendtgørelse, som allerede er underskrevet, men som der også allerede, som det er
fremgået af dagspressen, er sket ændringer i. Vi
kan jo senere få undervisningsministerens besvarelse af, hvilke ændringer der er sket i den
bekendtgørelse, der endnu ikke er tilgået Folketinget.
Kritikken af, at ministeren gennem disse år
har rejst debatten om tilrettelæggelsen af et nyt
optagelsessystem, skal ikke opfattes sådan, at
Socialdemokratiet finder det nuværende optagelsessystem perfekt. Det nuværende system
kritiseres for at være uretfærdigt og stift og for
at presse karakterkravene og karakterræset i
vejret på ungdomsuddannelserne. Men er realiteten ikke, at den kritik altid med rette kan
fremføres, så længe optagelsessystemet er indrettet til at sortere kvalificerede unge væk fra
uddannelse? Tænk, hvis den nuværende undervisningsminister havde brugt de samme
kræfter på at finde flere uddannelsespladser,
på at øge kapaciteten, som i årenes løb er brugt
til at opbygge nye systemer, hvis eneste formål
er at skabe nye barrierer for at mindske de unges muligheder for at komme i uddannelse!
Den eneste reelle løsning på adgangsbegrænsningsproblemerne er at udvide antallet af
uddannelsespladser, og det vil også i sig selv
fjerne den væsentligste kritik mod det adgangsbegrænsningssystem, vi har. Jeg konstaterer
med tilfredshed, at det pres, som bl.a. Socialdemokratiet har lagt på skiftende borgerlige regeringer, nu er ved at bære frugt.
Kapaciteten er blevet udvidet også på de videregående uddannelser ifølge et forlig mellem
den tidligere KVR-regering og Socialdemokratiet og SF i 1990. Men vi fik desværre ikke den
aftale, som vi ønsker os, nemlig en egentlig aftale om over en kort årrække at få afviklet adgangsbegrænsningen: vi fik kun en etårig aftale
om flere pladser. Ansvaret herfor var regeringens, den ønskede ikke at indgå en aftale om en
flerårig afvikling af adgangsbegrænsningen.

1031

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser";Frank Jensen
24783;title_name;"Finansloven for 1991 indeholder flere pladser, men vægten er skæv i forhold til studieønskerne hos de unge og arbejdsmarkedets behov. Socialdemokratiet ønsker fortsat en aftale
om hurtig afvikling af adgangsbegrænsningen,
men så længe systemet opretholdes - og så længe det er nødvendigt, fordi vi ikke har en langsigtet aftale om afvikling af adgangsbegrænsning - skal optagelseskriterierne være klare og
gennemskuelige for de unge. De retlige bestemmelser i den tidligere bekendtgørelse skal ikke
afløses af uklare og udefinerede »reelle kvalifikationer«, som det har været tilfældet i den debat, som ministerens bekendtgørelse af 21. november 1990 har medført.
Jeg skal i det følgende vende mig til indholdet i ministerens bekendtgørelse. Det, der direkte har dannet baggrund for forespørgslen i
dag, er begrebet uddannelsesrationering. Af § 8
i ministerens bekendtgørelse fremgår det, at alle med en mellemuddannelse skal have afskåret
deres muligheder for videreuddannelse i mange år fremover. Det er klart uacceptabelt. Det
vil forhindre dynamik på arbejdsmarkedet, og
det vil fastlåse kvalifikationsudviklingen på det
danske arbejdsmarked. Vi har forstået undervisningsministerens budskab om, at denne kritik er blevet imødekommet, men vi vil gerne se
det i bekendtgørelsen og ikke kun i avisoverskrifter.
En anden debat gælder ensartethed og gennemskuelighed i optàgelseskriterierne for kvote 2. I § 7, stk. 2, i ministerens bekendtgørelse
tales der om at tilstræbe fælles retningslinjer
ved ensartede uddannelser. Det er bestemt ikke
tilstrækkeligt. Der skal som minimum være ens
kriterier inden for de enkelte hovedområder. I
Socialdemokratiet vil vi sikre, at der er samme
optagelseskriterier f.eks. på humaniora på
Odense og Københavns Universiteter og humaniora på Roskilde og Aalborg Universitetscentre: alt andet vil være urimeligt.
Det samme synspunkt gælder selvfølgelig på
en lang række andre uddannelser: f.eks. må der
inden for ingeniøruddannelserne være samme
optagelseskriterier, også i forholdet mellem
Danmarks Tekniske Højskole og Aalborg Universitetscenter.
Reelle kvalifikationer bør defineres klart, så
de unge ved, hvad reelle kvalifikationer er.
Vi er meget betænkelige ved bekendtgørelsens muligheder for at bruge interview som op-

1032

tagelsesbaggrund. Det retlige aspekt forsvinder, og man forringer også de unges klageadgang. Det bliver den ræv, der har afvist de unge,
der skal vogte gæssene, og sådan bør det ikke
være i et retssamfund. De unge bør have en reel
klageadgang.
Det, der selvfølgelig tiltrækker den store politiske opmærksomhed og offentlighedens opmærksomhed i debatten i dag, er debatten om
overgangsfrekvensen mellem bacheloruddannelser/grunduddannelser og kandidatuddannelser. I takt med, at vi kan se en ende på adgangsbegrænsningen til de videregående uddannelser, vil undervisningsministeren nu lave
nye barrierer i overgangen mellem bachelor- og
grunduddannelser og kandidatoverbygningerne.
Det er ikke et nyt synspunkt, og det er allerede i realiteten gennemført, i hvert fald på det
budgetmæssige område, på ingeniøruddannelserne ved Aalborg Universitetscenter. Dér er
der indlagt en 50 pct.s overgangsfrekvens, selv
om universitetet har en reel overgangsfrekvens
på 75 pet. af de optagne. Det betyder faktisk, at
AUC uddanner 25 pet. af de optagne ingeniørstuderende gratis til civilingeniørniveau. Det er
uacceptabelt, for det udhuler kvaliteten. Samtidig må man sige, at hvis universitetet gennemfører det, som ministeriet budgetmæssigt kræver af det, og smider de 25 pet. ud, er der forskellige optagelseskriterier på to ens uddannelser på DTH og AUC.
Dertil kommer arbejdsmarkedets behov. Når
man ser på det regionale arbejdsmarked i
Nordjylland, er der behov for civilingeniører
og ikke for akademiingeniører.
Arbejdsløshedsprocenten er faktisk dobbelt
så stor for akademiingeniører, som den er for
civilingeniører. Derfor er det klart, at universitetet ikke bare indretter sig efter de budgetmæssige direktiver fra ministeriet, men forsøger at
tilfredsstille både de unges og arbejdsmarkedets behov.
På et andet område kan vi se, at ministeren
og ministeriet ikke har henholdt sig til det, som
ministeren her fra Folketingets talerstol redegjorde for skulle stå i vejledningsavisen.
Det drejer sig om HA og cand.merc. Det er jo
ikke sådan, at institutionerne selv fastlægger
kriterierne, for også her vil ministeriet ifølge de
direktiver, der er tilgået institutionerne, gennemføre en egentlig adgangsbegrænsning mel-

1033

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser";Frank Jensen
29373;title_name;"lem HA og cand.merc. Socialdemokratiet siger
ja til, at institutionerne kan fastlægge et kvalitativt niveau i overgangen mellem bachelorgraden og overbygningen, som i forvejen er kendt
af de studerende.
På den baggrund skal jeg på vegne af Socialdemokratiet og SF fremsætte følgende:

1034

til at være belastet af en eventuel dårlig eksamen, taget på et forholdsvis tidligt tidspunkt i
ens liv.
Vi var imod det princip, at man kunne forbedre studentereksamensgennemsnittet ved almindeligt erhvervsarbejde, idet vi ikke mente,
at man blev bedre til at studere, fordi man havde haft tilfældigt erhvervsarbejde som f.eks.
Forslag om motiveret dagsorden.
tankpasser eller rengøringshjælp. Derimod kan
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til at vi godt, nu som dengang, se en idé i, at man kan
skabe klarhed i optagelseskriterierne ved de vi- forbedre sit resultat gennem studierelevant erderegående uddannelser, herunder ved:
hvervsarbejde.
- at optagelse på kandidatuddannelser ikke
Efterfølgende har vi også måttet konstatere,
hindres med henvisning til forudgående af- at den form for adgangsregulering, som Socialsluttet kort eller mellemlang videregående demokratiet indførte, gav en meget stor ophobuddannelse,
ning, fordi de unge blev ved med at håbe på, at
- at etablere fælles retningslinjer for optagelse de året efter kunne få chancen, hvis kvotienten
ved ensartede uddannelser,
blev en smule mindre og de havde lidt mere er- at sikre fri overgang mellem grunduddannel- hvervsarbejde og dermed større chance for at
ser/bacheloruddannelser og kandidatover- blive optaget. Det har givet anledning dels til
bygning inden 1992,
meget store frustrationer hos de unge, dels til,
går Tinget over til næste sag på dagsordenen.« at antallet af afviste er vokset år for år, fordi
(Dagsordensforslag nr. D 4).
mange søger flere gange.
Det system, Det Konservative Folkeparti";Frank Jensen
31279;title_name;":
helst ville have, var som sagt, at alle unge kunne
Der er nu fremsat følgende forslag om moti- optages på den uddannelse, de ønskede, og
veret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag derefter skulle man på uddannelsen efter et
indgår nu i forhandlingen.
halvt eller et helt år foranstalte en stopprøve,
hvor kun de egnede kom igennem. Stopprøven
skulle bygge på relevante faglige kvalifikatioEva Møller (KF):
Vi kan naturligvis alle både her i salen og ner. Der tænkes her på såvel teoretiske som
udenfor være enige om, at det lykkeligste for praktiske kvalifikationer med henblik på den
samfundet, for de unge og for deres forældre videre uddannelse og det videre erhverv.
Dette system ville efter vores mening opfylde
ville være, at ethvert ungt menneske i Danmark
alle
de ønsker, man kunne have. Der ville hverkunne blive optaget på netop den uddannelse,
ken
for de unge eller for samfundet være et
som han eller hun ønsker, og på netop det sted,
som han eller hun synes er det allerbedste. Men uhensigtsmæssigt spild af ressourcer, fordi man
vi ved også, at således er det ikke og således har år efter år søgte at kvalificere sig til uddannelsen. Det ville også betyde, at man hurtigt fik at
det ikke været i mange år.
Både den nuværende og de tidligere konser- vide, om man kunne fortsætte på uddannelsen
vativt ledede - og for den sags skyld også soci- eller man skulle begynde et andet sted, og vi vilaldemokratiske - regeringer har været nødt til le dermed komme den meget store usikkerhed
at erkende, at adgangsregulering til de videre- til livs, som mange unge og deres forældre oplever i øjeblikket.
gående uddannelser kan være nødvendig.
Vi ved imidlertid godt, at denne form for reDet Konservative Folkeparti var ikke enigt i
den type adgangsregulering, som Socialdemo- gulering ikke er mulig i øjeblikket - på grund af
kratiet indførte i 1977, så vidt jeg husker. Vi den ophobning, som den socialdemokratiske
mente ikke, at adgangsregulering skulle base- adgangsregulering har givet anledning til.
res på de principper, som Socialdemokratiet Mange af de afviste fra de foregående år ville
ønskede. Vi fandt det ikke rimeligt, at man kun søge, hvis vi lukkede op. Vi ville dermed kunne
kunne forbedre sit resultat ved erhvervsarbej- bruge alle ressourcerne på førsteårsuddannelse
de. Vi mente, at man dermed i al evighed kom og så få ødelagt vort videre uddannelsessystem,

1035

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser";Ivar Hansen
33767;title_name;"idet der ikke ville blive råd til uddannelse ud
over førsteårsniveauet, og det ville være en forfejlet uddannelsespolitik.
Danmark har en meget væsentlig ressource
og et meget væsentligt råstof, nemlig vores viden og vores intelligens. Derfor er det utrolig
vigtigt, at vi forsat uddanner mange til de højeste videnskabelige niveauer. Vi har altså ikke i
en økonomisk trang tid råd til at anvende alle
vore uddannelsesressourcer på begynderuddannelse.
Når vores primære målsætning ikke kan opfyldes, finder vi det rimeligt, at man laver adgangsreguleringsbetingelser på den måde, som
regeringen har foreslået: med et fast gennemsnit, man bliver optaget på, eller med optagelsesprøver, som man derefter kan optages på. Vi
kan støtte det forslag, som regeringen er kommet med for 1991 og fremefter med garantikvotienter til en række uddannelser, og hvor man,
hvis man ikke kan optages på garantikvotienten, efter et par år kan optages på anden viden.
Vi finder det rimeligt, at det hermed også er sikret, at en studentereksamen ikke på noget tidspunkt forældes.
Vi er som sagt ud fra vores principielle målsætning tilfredse med det system, som undervisningsministeren har indført. Vi vil dog gerne
understrege, at det for os er væsentligt, at de
regler, som det overlades til institutionerne at
fastsætte, når der skal optages på andet grundlag end den adgangsgivende eksamen, er ensartede for den samme uddannelse, uanset hvor
denne tilbydes. Det mener vi at vi skylder de
unge og deres forældre. Det er rimeligt, at der
er klare og faste regler, så man ved, hvordan
man skal tilrettelægge sit uddannelsesforløb.
Vi står i disse år i den situation, at vi har store
ungdomsårgange, som presser på og vil begynde på videregående uddannelser. Det giver store problemer med hensyn til at skaffe uddannelsespladser nok til alle unge. På den anden side må vi også erkende, at ethvert samfund er
nødt til at prioritere sine offentlige udgifter. Befolkningen ønsker ikke at betale mere i skat end
højst nødvendigt. Derfor finder vi det også rimeligt, at der fra regeringens og ministerens side finder en prioritering sted mellem forskellige uddannelser.
' Vi forventer ikke, at man på noget tidspunkt
er i stand til at skaffe helt faste prognoser for,
hvor stort behovet bliver, men vi mener, at der

1036

kan aflæses nogle tendenser, som man kan styre efter. Desuden mener vi, at man generelt - og
specielt i situationen med mange unge - skal
uddanne flere, end behovet tilsiger. Men omvendt mener vi ikke, at det er rimeligt at uddanne langt flere, end der skønnes at være behov
for i samfundet. Vi har i Danmark behov for, at
så mange unge som overhovedet muligt får en
uddannelse ud over det gymnasiale niveau,
men vi har ikke behov for, at de alle får en længerevarende videregående uddannelse. Der er
også behov for korterevarende eller mellemlange videregående uddannelser. Vi finder det derfor rimeligt, at man ikke automatisk, fordi man
er optaget på en bacheloruddannelse, har ret til
at gå videre. Vi mener, at når der skal prioriteres og derfor skønnes eller besluttes om, hvem
der skal gå videre, skal overgangen fra bachelor- til kandidatuddannelse baseres udelukkende på kvalitet. Der blev sidste år indgået en aftale med de højere læreanstalter herom, og vi
forventer, at læreanstalterne selv er i stand til at
vurdere, hvilke kvalitetskrav der skal stilles, således at vi i Danmark får uddannet de mest kvalificerede unge til de højeste niveauer. Det er
fortsat én nødvendighed.
Jeg skal også understrege, at vi forventer, at
systemet bliver ens for alle typer uddannelser,
og at det ikke kun er på enkelte uddannelser,
det indføres. Jeg vil også pege på, at det for Det
Konservative Folkeparti altid og fortsat vil være et ufravigeligt krav, at der, selv om vi måske
ikke umiddelbart kan se behovet og begrundelsen for det, er et bredt spektrum af humanistiske uddannelser og også til de højeste niveauer.
Det er for os en nødvendighed, hvis det danske
samfund skal udvikle sig, og hvis vores kulturarv og vores mulighed for at overleve som selvstændig nation skal bestå.
Ligeledes vil jeg også understrege, at vi fortsat ønsker, at der kan optages studerende på
visse uddannelser for at sikre, at forskningsniveauet kan opretholdes. Det ville som sagt være
bedst, hvis alle kunne optages, hvor de ønskede
det, men der skal prioriteres i en tid med begrænsede ressourcer, og det mener vi er en rigtig måde at gøre det på.
Spørgsmålet om optagelse til de videregående uddannelser er af stor betydning for de unge
og deres forældre. Derfor finder vi det væsentligt, at man så vidt muligt kører med ensaftede
kriterier over en længere periode. Det giver en

1037

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser";Eva Møller
38532;title_name;"større sikkerhed for de unge i deres valg af uddannelse og i den måde, de skal satse og tilrettelægge deres uddannelsesforløb på.
Derfor finder vi, at ændringer i optagelsesregler skal være så få som muligt, ligesom vi også ønsker, at systemet skal være så enkelt og
gennemskueligt som muligt.
På den anden side finder vi det heller ikke
hensigtsmæssigt, at man kører videre med et system, som har vist sin udygtighed til at løse problemerne, og som har en lang række fejl, hvorfor vi kan bakke det system op, som ministeren
har indført. Vi tror på, at det kan bære også i
årene fremover.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
39156;name_party;":
Jeg skal sige til fru Eva Møller, at i 1976, hvor
Folketinget behandlede det socialdemokratiske forslag om indførelse af et adgangsreguleringssystem, var hverken fru Eva Møller eller
jeg medlem af det høje Ting. Når man kigger
tilbage i historiebøgerne, kan man se - og det
vil jeg så gerne bede fru Eva Møller om at sige
om hun er enig med mig i - den fortolkning af
de historiske kilder, at målet i 1977 og årene
fremover ikke var, at man hvert år skulle afholde i størrelsesordenen 14.000-16.000 unge fra
at komme i uddannelse. Målet var at få de unge
derhen, hvor arbejdsmarkedsbehovet var. Og
det var rigtigt - det fremgår af Folketingets behandling - at det var på mellemuddannelser og
på kortere videregående uddannelser. Det var
det, Folketinget med baggrund i de fremskrivninger, man forsøgte at kigge ned i glaskuglen
efter, havde som begrundelse for det.
Det har aldrig været et socialdemokratisk
mål og bliver det forhåbentlig aldrig - det skal
jeg i hvert fald gøre mit til - i sig selv at afholde
unge fra at komme i uddannelse.
Dernæst kommenterer fru Eva Møller ministerens forslag om at have en form for adgangsbegrænsning mellem bachelor- og kandidatniveau. Jeg skal spørge, om fru Eva Møller er
enig med mig i, at det kvalitetsniveau, som fru
Eva Møller og jeg er enige om at der bør være i
overgangen mellem bachelor og kandidat, bør
være kendt for de studerende ved påbegyndelsen af deres uddannelse. Det er altså ikke noget, som man kan indføre, efter at de unge har
gået 3 år i uddannelse, hvorefter man så siger:
Så har vi i øvrigt et nyt adgangsbegrænsnings-

1038

system, du skal igennem her, og kvalitetsniveauet er det og det.
Niveauet skal være kendt på forhånd, og ministeren kan ikke bare med baggrund i, at der er
flere, der er kvalificerede til at gå til kandidatniveau, sige, at nu skal man sparke flere ud end
dem, der har bestået på det kvalitetsniveau,
som var forudsat, da de blev optaget.
Jeg vil gerne spørge fru Eva Møller, om hun
er enig med mig i de synspunkter.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
41199;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Frank Jensen, at jeg flere
gange i min ordførertale pointerede, at for Det
Konservative Folkeparti var det ønskeligt, at
alle unge kunne få den uddannelse, de helst ville have. På det punkt har vi altså samme hensigt, så vidt jeg kan forstå, som Socialdemokratiet.
Da man i 1976, siger hr. Frank Jensen, indførte adgangsregulering, var målet ikke at afholde unge fra at få en uddannelse, men at flytte unge fra en længerevarende videregående
uddannelse til en korterevarende eller en mellemlang. Jeg vil gerne spørge hr. Frank Jensen,
hvor han ser forskellen i det, regeringen ønsker
at gøre nu, hvor vi siger, at dette, at man er optaget på en bacheloruddannelse, nemlig en
mellemlang videregående uddannelse, ikke automatisk kvalificerer til en længerevarende videregående uddannelse. Det er den samme
hensigt, vi har, nemlig at alle unge skal kunne
få en uddannelse, og så erkender vi, at samfundet har ikke råd til at give alle unge en lang videregående uddannelse.
Jeg sagde også, at det var ønskeligt, at kriterierne var kendte, at man vidste, at man skulle
opfylde kvalitetskravene for at kunne gå videre.
Jeg skal sige, at det system med kendte kriterier, som man har, tror jeg at universiteterne og
de øvrige højere læreanstalter selv er i stand til
at forvalte, men jeg kan da gøre hr. Frank Jensen opmærksom på, at også da der sad socialdemokratiske undervisningsministre, var det
således, at optagelse f.eks. på 2. del af tandlægestudiet var helt klart betinget af, hvor mange
tandlægestole der var, og ikke af, hvor højt et
gennemsnit man nåede. Så der er altså intet nyt
under solen. Vi har alle et ønske om at gøre det
bedst muligt, men det parti eller de partier, der
sidder med regeringsmagten, har også et ønske

1039

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser";Eva Møller
43054;title_name;"om at gøre det økonomisk forsvarligt: det
handler om skatteborgernes penge.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
43165;name_party;":
Jeg skal gerne svare fru Eva Møller på det
stillede spørgsmål. I Socialdemokratiet har vi
ikke sat uret i stå siden 1976, vi har lært af udviklingen siden 1976, og vi er blevet klogere af,
at man ikke kan lave disse planøkonomiske
fremskrivninger af, hvordan arbejdsmarkedets
behov er, hvilke kvalifikationsbehov erhvervslivet har om 5, 10, 15 år. Det håber vi også at
Det Konservative Folkeparti og regeringen er:
man kan ikke fremskrive de behov, og vi må i
højere grad etablere udvidelse af kapaciteten
ud fra, hvad der er de unges studieønsker. Det
er nu engang lysten også på uddannelsesområdet, der må drive værket, interessen og lysten,
frem for nogle kortsigtede fremskrivningskalkuler baseret på erhvervslivets kvalifikationsbehov, som ikke har bund i den virkelighed,
som gør sig gældende om nogle år.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
44013;name_party;":
Jeg er naturligvis glad for, at Socialdemokratiet erkender, at det er blevet klogere siden
1976. Jeg skal dertil sige, at jeg også i dag i min
ordførertale pointerede - hvilket er sket en
gang før - at jeg ikke fandt, at vi udelukkende
skulle basere det på behov. Jeg sagde, at man
skulle optage flere, end der var behov for, og
jeg sagde, at det var vigtigt og nødvendigt, at
man sikrede de humanistiske uddannelser: det
havde Danmark behov for, også selv om vi ikke
kunne se, hvad de skulle bruges til. Jeg sagde,
at i en række situationer var det nødvendigt at
sikre optagelsen for at kunne bevare forskningen. Så der er altså ikke tale om udelukkende at
basere sig på behov, men omvendt er der også
tale om, at når vi har en lang række arbejdsløse
gående, er det ikke rimeligt at uddanne flere til
netop den uddannelse, så vil det være rimeligere at gå over på en beslægtet uddannelse, en uddannelse, der ligner.
Men jeg indrømmer, at når man mener, at
man efterfølgende har råd til både dimittendsatser og omskoling af langvarigt uddannede
bagefter på statens bekostning, er det hele nemmere end for os, der stadig synes, at pengene
også skal passe.

1040

Anders Mølgaard (V):
Noget typisk dansk er mangel på proportioner: det giver sig naturligvis også udslag i vor
politiske debat. Ved at følge dele af pressens
dækning af undervisningsområdet kunne man
forledes til at tro, at de fleste studenter må henslæbe år efter år i venteposition for at få en studieplads : nogle avisoverskrifter, typisk i august
måned, efterlader endda et indtryk af, at det at
opnå en studieplads simpelt hen er lige så sandsynligt som at vinde førstepræmie i lottospil. Så
myterne trives fint i moder Danmark.
1
Virkeligheden er heldigvis en ganske anden:
faktisk har vi i Danmark oplevet en imponerende stigning i antallet af uddannelsespladser op
gennem 1980'erne, men desværre hører vi sjældent andet end ris fra denne talerstol. Netop
derfor vil jeg benytte denne lejlighed til at rose
Folketinget, regeringen og undervisningsminister Bertel Haarder i særdeleshed for en solid
indsats gennem mange år for at sikre de unge
en god uddannelsesstart.
Her i 1991 vil der være godt 39.000 i den koordinerede tilmelding, og hvis man sætter denne studiekapacitet i forhold til antallet af f.eks.
de 19-årige her i 1991, er det faktisk over 50
pet., og så skal vi jo heller ikke glemme, at der
er mange unge, som ønsker en erhvervsuddannelse.
Jeg synes også, der er grund til at glæde sig
over, at Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti, CD og regeringen nu tilsyneladende har
fundet sammen om en finanslov for 1991, som
betyder en reduktion i antallet af afviste unge
med ca. 5.000.
Med hensyn til de uddannelsesmæssige krav,
de studerende skal opfylde for at læse videre på
en overbygningsuddannelse, fastsættes de på
universiteterne: det er vi i Venstre godt tilfredse
med. Her for 1991 vil der optages efter de regler, der er angivet i den nu udsendte bekendtgørelse, som et flertal har godkendt. Efter denne
optages der i to kvoter: en kvote med eksamensgennemsnit og en kvote, hvor man optager efter institutionernes bestemmelse efter individuel vurdering og på baggrund af relevante
kalkulationer: disse principper bakker vi naturligvis op fra Venstres side.
Men inden for en overskuelig fremtid bør vi
nok overveje et fundamentalt kursskifte med
hensyn til optagelseskriterierne. I Venstre så vi
gerne, at det primært bliver en individuel be-

1041

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser";Eva Møller
47558;title_name;"dømmelse af den enkelte unges studiemulighed
og -egnethed, der ligger til grund for optagelsen. Det mest hensigtsmæssige vil nok være at
overlade optagelseskompetencen helt til de enkelte uddannelsesinstitutioner: de må frem for
nogen kende de krav og de konkrete studier,
der findes. Jeg tror, vi alle fra vores dagligdag
kender groteske eksempler på unge, som har fået afslag bare på grund af en enkelt dårlig karakter. Derfor bør vi have mod til at gå nye veje.
Jeg tror, det bliver en glædens dag, når vi kan
skrotte hele det centrale tilmeldingssystem til
fordel for en mere retfærdig optagelsesordning,
der tager udgangspunkt i den enkelte unges forudsætning i forhold til det relevante studium.

1042

Jensen har ret i, at de ikke alle sammen er heltidsuddannelser.";Anders Mølgaard
48350;name_party;":
Vi oplever en systematisk destabilisering, og
det er også meningen. Det er et af citaterne fra
den debat om den førte uddannelsespolitik, der
fandt sted i sidste uge.
Bachelordiskussionen er et godt eksempel. I
sig selv er det en god ting, at vi får et mere fleksibelt system for de højere uddannelser end det
gamle, hvor kandidatgraden var eneste afstigningsmulighed - et tregradssystem: bachelor,
kandidat og Ph.D er meget mere fleksibelt. En
del af modstanden mod det ny system bunder
da også i ren og skær konservatisme.
Men desværre bidrager ministeren selv til at
(Kort bemærkning).
øge modstanden ved bestandigt at skabe usikFrank Jensen (S):
kerhed om, i hvilken udstrækning folk med beJeg vil gerne spørge hr. Anders Mølgaard, stået bachelorgrad kan få lov til at læse videre
om han kan oplyse over for Folketinget, hvor til kandidat.
mange af de 5.000 ekstra studiepladser, som hr.
Derfor er der grund til at slå fast, at fordelene
Anders Mølgaard bryster sig af er indeholdt i ved bachelorgraden er tre: Folk, der er blevet
denne finanslovaftale, der er omfattet af den trætte af at læse, kan holde op med et bevis på
koordinerede tilmelding, og hvor meget de re- den uddannelse, de faktisk har taget.
elt vil reducere køen her til sommer.
Det bliver langt lettere at afbryde et studium,
Jeg vil bare oplyse en enkelt ting over for hr. arbejde et stykke tid og så vende tilbage og
Anders Mølgaard: at næsten 2.000 af de omtal- fuldføre kandidatstudiet. Endelig vil det forte 5.000 pladser er deltidsuddannelser med modentlig efterhånden blive lettere at skifte
brugerbetaling, og at det drejer sig om folk, der studium, så bachelorgraden tages i ét fag, mens
søger en fuldtidsuddannelse: det vil sige, at det kandidatgraden tages i et andet, beslægtet fag.
er uddannelsespladser, der altså ikke i sig selv
Det er i hvert fald den udvikling, der har funreducerer køen for at få en egentlig fuldtidsstu- det sted i de lande, der længe har haft bachelorgraden. Det er også muligt, at på et tidspunkt
dieplads og en egentlig uddannelse.
Så siger hr. Anders Mølgaard, at Venstre ger- vil størsteparten af de studerende aldrig få mere
ne vil overlade ansvaret totalt til institutioner- end en bachelorgrad. Sådan er det faktisk i de
ne. Det synes jeg da er interessant at høre. Bety- angelsaksiske lande. Det er ikke i sig selv en
der det, at Aalborg Universitetscenter i det til- ulykke, hvis det sker her, hvis det vel at mærke
fælde, at man har optaget ingeniørstuderende, sker naturligt og frivilligt. Men forsøg på at
og at de består deres akademiingeniøruddan- presse en sådan udvikling igennem ved at indnelse, så har ret til at lade dem gå videre til civil- føre såkaldte overgangskvotienter - det vil sige,
ingeniøruddannelsesniveau? Skal det forstås at kun f.eks. halvdelen af en bachelorårgang
kan få lov til at læse videre til kandidat - kan
på den måde, hr. Anders Mølgaard?
kun føre til ulykker.
Ved sammenligning med andre lande må
(Kort bemærkning).
man huske på, at bachelorgraden endnu ikke
Anders Mølgaard (V):
har en plads på arbejdsmarkedet. Mange job,
Jeg skal gøre det kort. Jeg vil bare sige til hr. der i andre lande varetages af bachelorer, er i
Frank Jensen, at det ikke er meningen, vi skal Danmark dækket af en mellemlang uddannelse
diskutere finanslov her: men det, der er disku- uden for universiteterne. For andre jobs vedteret i forbindelse med finansloven omkring kommende har arbejdsgiverne vænnet sig til
uddannelsessektoren, opfatter vi som et frem- kun at beskæftige kandidater. Det tager i bedskridt. Det vil jeg fastholde, uanset at hr. Frank ste fald lang tid at bryde et sådant mønster.

1043

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser";Rahbæk Møller
52090;title_name;"Dertil kommer, at på de områder, hvor vi fra
gammel tid har både bachelor- og kandidatuddannelser, er tendensen, at efterspørgslen er
langt størst efter kandidater. Det gælder især
på handelshøjskolerne, hvor HA'erne har meget svært ved at skaffe beskæftigelse. Derfor læser man naturligvis videre til cand. mere., hvor
beskæftigelsesmulighederne er gode.
Ministerens svar herpå har været at påbyde
en overgangsfrekvens på 50 mellem HA og
cand. merc.-studiet. Handelshøjskolerne og de
universiteter, der udbyder handelshøjskoleuddannelser, har i respekt for deres studerende ikke indført disse overgangsfrekvenser, men har
så til gengæld måttet leve med, at de skulle undervise en del af studenterne gratis i en i øvrigt
presset økonomisk situation.
Nu kommer ministeren og vil simpelt hen
forbyde handelshøjskolerne og universiteterne
at undervise mere end halvdelen af HA'erne.
Undervisnings- og forskningsministeren
giver af og til indtryk af at være en af regeringens mest ideologiske ministre. Det er han måske også. Men en gang imellem må man spørge
sig selv, hvad det er for en ideologi. Det svarer i
hvert fald ikke til den sædvanlige liberale tankegang i en situation, hvor markedet indlysende siger kandidater, så at tvinge en efterspørgsel efter bachelorer igennem ved at rationere
kandidaterne.
Nu kender jeg selvfølgelig ministerens svar.
De, der får for dårligt gennemsnit til at komme
ind på cand. mere. studiet, kan blot søge ind på
samme studium under åben uddannelse. Dér
bliver der fri adgang, men til gengæld brugerbetaling og ingen SU.
Det minder mig lidt om min studietid på Moskvas universitet. Dér havde vi adgangsprøve,
og de, der fik over et vist gennemsnit, blev optaget og slap for militærtjeneste. De, der fik en
anelse lavere gennemsnit, røg tre år i den røde
hær.
Nu er det selvfølgelig umuligt at tilrettelægge
tingene, så små marginaler ikke somme tider
får konsekvenser for folk. Men det er nu en god
politik at sørge for at gøre konsekvenserne så
lidet drastiske som muligt.
Tilbage til sagen. Problemet med overgangsfrekvenser vedrører ikke kun handelshøjskolerne. Nøjagtig det samme forhold er ved at opstå
for akademiingeniørernes og civilingeniørernes vedkommende, og på de humanistiske og

1044

naturvidenskabelige fakulteter på universiteterne er bachelorgraden nu indført.
Der er endnu ikke indført overgangsfrekvenser, men ministeren og hans embedsmænd udtaler sig konsekvent så uldent, at alle venter, at
ministeren kun lurer på en lejlighed til at indføre det. Der er efterhånden sådan, at folk simpelt
hen er bange for at søge hen på studier, hvor
bachelorgraden er indført: de ved jo ikke, om
de får lov til at fuldføre deres studier, så de kan
få en grad med jobmuligheder, eller de skal
smides ud halvvejs med en grad, som ingen ved
hvad er, og som derfor ikke kan bruges til noget.
For fuldstændighedens skyld vil jeg præcisere, at vi ikke har noget imod det, hvis uddannelsesinstitutionerne ønsker at indlægge kvalitative krav ved overgangen mellem bacheloruddannelse og kandidatniveau. Men betingelsen
er, at det er institutionerne selv, der definerer
sådanne krav, at de er rent kvalitative og ikke
kvantitative og ikke indebærer nogen form for
dimensionering, og at eventuelle krav er kendt
af de studerende, før de begynder på bachelorstudiet.
Jeg vil også gøre opmærksom på, at dette udsagn er i stik modstrid med det, som fru Eva
Møller tidligere sagde, hvor hun talte om dimensionering af økonomiske grunde. Indførelse af bachelorgraden skulle betyde mere frihed
og større fleksibilitet. I stedet for er den kommet til at betyde mere tvang og mindre fleksibilitet.
Jeg har brugt størstedelen af min taletid på
overgangen mellem bachelor- og kandidatuddannelse. Men det betyder ikke, at der ikke er
problemer omkring selve optagelsesbetingelserne :
Først må de højere læreanstalter vente urimeligt længe på de nye optagelsesregler og dermed på deres muligheder for at vejlede de uddannelsessøgende. Da bekendtgørelsen så endelig kommer, viser den sig at indeholde ting,
som ministeren mildest talt ikke havde parlamentarisk dækning for: f.eks. blev det nu i
praksis gjort umuligt for folk med en mellemuddannelse at læse videre på en kandidatuddannelse, en ordning, der især vil ramme kvinder. Efter længere tids polemik, der viste, at ministeren ikke havde flertal for en sådan bestemmelse, meddelte ministeren så via en udtalelse
til en avis, at nu havde han givet sig. Men vi har

1045

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser";Rahbæk Møller
56635;title_name;"endnu ikke set den rette bekendtgørelse, og ingen ved reelt, om problemet faktisk er løst.
Destabilisering er atter det rette ord for ministerens måde at håndtere situationen på.
Derfor er vi medstillere til den dagsorden,
som hr. Frank Jensen allerede har fremsat.
Afslutningsvis har jeg et spørgsmål til ministeren, hvis han har tid til at lytte. Han sagde, at
forespørgerne ikke havde ønsket at bidrage til
udformningen af nye optagelsesregler. Jeg erindrer ikke, at SF har fået invitation til en drøftelse herom, og slet ikke, at en sådan invitation er
blevet afslået. Ministeren bedes hjælpe mig
med at genopfriske min hukommelse, den er
åbenbart dårlig: hvis ministeren ikke - jeg havde nær sagt som sædvanlig - var yderst upræcis
i sine udtalelser.";Rahbæk Møller
57409;name_party;":
For at skabe en indlæringsvinkel vedrørende
optagelseskriterier på de videregående uddannelser vil vi først komme med vores principielle
holdning til de videregående uddannelser.
Vores opfattelse er, at hvis vi forestiller os, at
optagelsen til visse videregående uddannelser
fuldkommen blev standset de næste 10 år, ville
overskuddet af langvarigt uddannede alligevel
vokse på grund af det store antal unge, der allerede befinder sig i uddannelsessystemet på nuværende tidspunkt.
Danmark må og skal erkende de barske
kendsgerninger, der tydeligt afspejler sig, må
og skal erkende, hvorfor der er ført en fundamentalt fejlagtig uddannelsespolitik herhjemme i de seneste årtier. Der er sket det, at Folketingets flertal har brugt økonomiske midler
uden hensyntagen til balancen mellem udgifterne til uddannelsesforbruget og de indtægter,
et erhvervsliv har mulighed for at skabe. Den
kendsgerning afspejles også tydeligt i den store
gældsætning, som vi har.
For os at se bruger vi alt for store ressourcer
til uddannelsesforbruget, og disse er medvirkende til at øge omkostningsniveauet, så bl.a.
vor konkurrenceevne yderligere forværres.
Det er ligeledes Fremskridtspartiets opfattelse, at opretholdelsen af vore eksisterende universiteter er alt for stor en bekostning og dermed også en belastning for vort samfund i betragtning af landets størrelse og ressourcer.
Der skal efter vores opfattelse foretages en
væsentlig begrænsning af universiteternes til-

1046

budsfag. Nogle af disse skatteyderbetalte uddannelser må betegnes som luksus, og de bør
derfor ophøre, samtidig med at specielle uddannelser henvises til udenlandske universiteter, hvor der kan tilbydes en højere kvalitet end
den opnåelige i et lille land som Danmark.
Det, der her er sagt, fører os hen til, at vi naturligvis går ind for en adgangsbegrænsning til
de videregående uddannelser. Vi har en adgangsbegrænsning i dag, men vi mener, at den
yderligere bør skærpes. Tidligere havde vi ingen adgangsbegrænsning til disse videregående uddannelser: hvis man bare havde bestået
studentereksamen eller hf-eksamen eller en tilsvarende eksamen, kunne man starte på et universitet eller ved en anden højere læreanstalt.
Som vi ved, indførte vi i sommeren 1977 en
adgangsregulering til visse videregående uddannelser, og denne regulering blev således, at
der i de fleste fag, f.eks. medicin, samfundsfag,
sociologi og andre humanistiske fag, skete en
begrænsning i antallet af studiepladser, mens
der i andre fag, herunder især de tekniske og fysiske fag, blev flere studiepladser. Når vi ser på
studieåret 1989-1990, blev der optaget ca.
29.500 ved de videregående uddannelser, hvilket var det største antal nogen sinde.
Når vi taler om reglerne for adgangsbegrænsning, er de i dag ikke ens ved alle fag. Generelt kan vi sige, at adgangsbegrænsning især
bygger på eksamenskarakterer. Det er ikke noget, der efter Fremskridtspartiets opfattelse er
rigtigt. Man bør understrege vigtigheden af, at
den almene erhvervserfaring hos den pågældende ansøger også vurderes som noget positivt ved optagelsen til en videregående uddannelse.
Fremskridtspartiet ønsker at indføre stopprøver. Det er vores generelle holdning, at d'et
vil være den helt rigtige måde med hensyn til
kriterierne for optagelse til de videregående uddannelser. Uanset hvad den pågældende studieansøger har eller ikke har, bør man naturligvis indføre stopprøver generelt. Det gør, at der
allerede tidligt i uddannelsesforløbet afholdes
prøver, som så kan danne baggrund for, om
man kan fortsætte sin uddannelse.
Efter vores opfattelse må man også gøre sig
klart, at det danske samfund med dets skrantende økonomi i de næste årtier stort set ikke
kan give plads til skatteyderfinansiering af flere
akademikerfag end de lægelige, de teknologiske og de eksportorienterede fag.

1047

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser";Niels Højland
61318;title_name;"Men efter de givne forhold må vi så også erkende, at der ikke er flertal for vores holdning
på det område, og at vi derfor på nuværende
tidspunkt vil vurdere fra sag til sag også med
hensyn til optagelseskriterierne.";Niels Højland
61550;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at starte
med at rose ministeren for den indsats, der allerede er gjort for at løse pladsproblemerne i en
tid, hvor der ikke er mange penge at gøre godt
med, og de få penge, der er, er stort set blevet
hængende i folkeskolen.
Jeg vil godt indledningsvis fastslå, at CD's
holdning, når vi taler om de videregående uddannelser, er, at studerende bør optages efter
egnethedsprincipper, så gennemførelsesprocenten kan blive højere, end den er for nærværende. Plads til alle betyder for os plads til alle,
der har kvalificeret sig.
Ministerens oplæg til inddeling i kvote l og 2
har vi ikke noget imod. Kvote 1, der gælder i
dag, giver unge med et tilstrækkeligt karaktergennemsnit fortrinsret til en studieplads. Men
det er lige så vigtigt og fremsynet at tilgodese de
mange, som i årene fremover kan hente relevant viden ad mere utraditionel vej.
Jeg mener, at den tid er forbi, hvor en studentereksamen var den eneste vej frem for stræbsomme unge mennesker. Det kan vi lige så godt
se i øjnene. Jeg tør også godt sige det højt, som
mange tænker, nemlig at har man ikke kvalifikationerne, har man altså heller ingen grund til
at være skuffet over et afslag. Der er masser af
muligheder for at dygtiggøre sig og prøve igen.
Spørgsmålet om optagelseskriterier hører
sammen med debatten om kvalitet i uddannelserne og med, hvad vi egentlig vil med vores
uddannelsessystem lige fra børnehaveklassen
til professorstadiet.
Når vi taler om folkeskolen og gymnasiet, er
vist ingen her i tvivl om, at CD bl.a. er fortalere
for de ensartede læseplaner. Det er vi bl.a., fordi det vil sikre et ensartet fagligt niveau, når de
unge senere skal vælge mellem de mange videregående uddannelser, der rent faktisk er i dette
land.
Der er altså fra vores side en ganske klar linje
mellem det at stille relevante faglige krav og
spørgsmålet om pladser. Man vil aldrig høre en
CD'er love guld og grønne skove, hvis betingelserne for egnethed ikke er opfyldt.

1048

Med hensyn til kvote 2 ønsker vi da også at
lytte til institutionernes egne ønsker, men det
mener vi altså at gøre bedst ved at åbne mulighed for større kompetence til lederne i samarbejde med faglærerne, når kvote 2-studerende
skal udvælges. Det kræver så til gengæld, at lederne selv er gearet til at påtage sig det større
ansvar, men det ser vi altså gerne.
Så vil jeg gerne kæde den tanke sammen med
CD's ønske om, at man indfører flere eksaminer og stopprøver for de videregående uddannelser. Studieegnethed fremgår ikke altid af eksamenspapirerne fra gymnasiet. Den er de højere uddannelsesinstitutioner selv nærmest til
at vurdere efter en i forvejen fastsat periode.
Rent personlig mener jeg, at vi kan være født
med intelligens, mens studieegnethed er noget,
der kommer med modenheden, og den kommer
som bekendt ikke altid på samme tid til os alle
sammen.
Det er så meget mere relevant at inddrage
den tankegang, fordi man i fremtiden får bedre
muligheder for meritoverførsler, hvor uddannelser på andre områder tæller med, også selv
om kvalifikationerne er hentet helt uden for uddannelsesverdenen.
Med hensyn til spørgsmålet om fri adgang
fra bachelor- til kandidatstudierne hænger det
sammen med spørgsmålet om flere pladser. Det
er selvmodsigende at tale om flere pladser og
samtidig forlange fri adgang efter bachelorgraden.
Vi kan godt lide klippekortsystemet: vi kan
godt lide dette med, at man kommer ind på en
uddannelse, springer ud for at hente noget erhvervserfaring og så skal have mulighed for at
komme ind igen. Men vi har i øjeblikket alt for
få erfaringer med bacheloruddannelsen, og
derfor vil vi gerne se et år eller to frem, før vi
tager endelig stilling til det problem.
CD er tilfreds med, at det, der hedder almen
erhvervserfaring, hvor f.eks. arbejde i en bagerbutik tidligere gav point til et universitetsstudium, nu ændres og gøres mere præcist og studierelevant.
Vi tillægger også den åbne uddannelse stor
betydning i denne sammenhæng. Vi venter os
meget af denne mulighed for mennesker, der er
i erhvervsarbejde, men som ønsker at bruge fritiden på en videregående uddannelse, uden at
det belaster statens budget unødig hårdt.

1049

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser";Jette Pors
65794;title_name;"Og så vil jeg godt til sidst slå et slag for de
danskere, som tager den grundlæggende uddannelse i udlandet. Jeg tænker ikke mindst på
de børn og unge, som på grund af forældrenes
job ikke har haft noget andet valg. Disse unge
bør have samme muligheder for SU-støtte som
dem, der er herhjemme, men de bør også kunne
optages på en dansk uddannelsesinstitution på
de kvalifikationer, som de har opnået i det
land, hvor de har studeret. Jeg ved godt, at ministeren arbejder med at løse problemet, men
jeg vil benytte anledningen til at skubbe på.
Der er behov for en harmonisering, så vi kan
få vores dygtige unge hjem til os selv. Det drejer
sig ikke om særlig mange set i den store sammenhæng, og økonomisk set skulle det ikke
vælte nogen af pinden, men det vil være et frisk
pust for den danske uddannelsesverden, og det
vil være en stor hjælp for de forholdsvis få, det
drejer sig om.
Det er jo børn af forældre, der tager ud for at
sælge danske møbler, bygge danske huse, sælge
danske landbrugsvarer, hjælpe danske firmaer,
patenter, osv. osv. Disse børn er ikke specielt
fra velhaverhjem. De unge er typisk i tvivl, om
de skal tage uddannelsen efter studentereksamen i udlandet eller i Danmark. Tit er det så
SU, der er afgørende, og jeg har hørt, at når de
henvender sig til SU i Danmark, møder de et
uhyrligt bureaukrati, hvor medarbejderne selv
er i tvivl om reglerne. De føler sig som danskere
- det er de opdraget til - og vi bør også betragte
dem som sådan og behandle dem derefter. Det
skal vi også huske i denne sammenhæng.";Jette Pors
67350;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis takke initiativtagerne til denne forespørgsel, fordi de har givet
os anledning til at drøfte disse meget principielle ting her i dag.
Umiddelbart skulle man tro, at det kun drejede sig om adgangskriterier til de videregående uddannelser, som det fremgår af selve forespørgslens ordlyd, men i virkeligheden drejer
det sig jo om hele dimensioneringen af vort uddannelsessystem, for hvis vi havde et uddannelsessystem, der var så stort og så bredt, at alle,
der overhovedet havde lyst, kunne gå ind og tage en uddannelse, så var der jo ikke nogen
grund til overhovedet at have nogen adgangsbegrænsning. Men hvis man kikker historisk på
det, så har adgangsbegrænsningen i virkeligheden fundet sted lang, lang tid tilbage.

1050

De af os, der har gået i skole for mange, mange år siden, kan jo huske, hvordan vi havde den
tidlige sortering fra mellemskolen til fri mellem. Allerede dér skete der en grov sortering.
Den næste sortering kom ved indgangen til
gymnasiet. Dér var igen et stort frafald, og når
man omsider nåede frem til studentereksamen,
hvilket under 10 pet. af Danmarks ungdom
gjorde dengang i 1960'erne, så var der fri adgang til universiteterne: men ikke til adskillige
af de videregående andre uddannelser, f.eks.
Tandlægehøjskolen, Danmarks Farmaceutiske
Højskole, Danmarks Tekniske Højskole osv.
osv. Så adgangsbegrænsningen er ikke noget,
der kun stammer fra 1976, som nogle vil have
publikum til at tro. Den har i virkeligheden eksisteret i mange, mange år.
Det, vi har gjort systematisk op igennem
1970'erne og 1980'erne, er selvfølgelig at rykke
sorteringstidspunktet længere og længere op i
folks liv. Det synes vi fra radikal side er et godt
princip. Den tidlige frasortering er alt andet lige et onde. Det sætter folk i bås, fratager dem
modet til at videreuddarine sig, fratager dem
selvtilliden og fratager dem ønsket om at dygtiggøre sig på et senere tidspunkt. Derfor går vi
ind for, at adgangsbegrænsningen principielt
skal ske så sent i éns uddannelsesniveau eller så
sent i éns tilværelse som muligt.
Men det kan jo ikke nytte noget, at man bliver lukket ind på en uddannelse og så får at vide, at nu er det til gengæld også slut, nu kan du
ikke mere fortsætte. Vi ønsker, at det skal være
muligt, at man efter at have taget en uddannelse
kan gå ud i arbejdslivet og prøve kræfter dér eller måske koncentrere sig om familielivet og
så gå tilbage igen på et senere tidspunkt og
fuldføre en uddannelse til det niveau, som uddannelsessystemet nu kan præstere. Det har
derfor været nødvendigt at lave adgangsregulering ved indgangen til de videregående uddannelser siden 1976, som flere har været inde på.
Man kan sige om det system, der har fungeret
indtil nu, baseret alene på karakterer ved den
adgangsgivende eksamen, at det har været
klart, enkelt og uretfærdigt. Det er oplagt, at det
har været nemt at administrere for universiteterne, det har været nemt at gennemskue for de
studerende. Der har været nogle enkelte måder,
man kunne forbedre sine muligheder på - nemlig ved at tage erhvervsarbejde - men det har,
som flere andre har været inde på, ikke været

1051

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser";Elisabeth Arnold
70579;title_name;"særlig velbegrundet i de tilfælde, hvor det har
givet adgang til en videregående uddannelse.
Andre har foreslået stopprøver som en anden måde at foretage sorteringen på. Vi synes
fra radikal side, at der er meget, der taler for
stopprøver. Det er i hvert fald umiddelbart mere retfærdigt. Man får bedre mulighed for at bedømme, om de studerende er egnet til det studium, de ønsker at videreføre. Men det har den
ulempe, at det er meget kostbart umiddelbart at
indføre det. Det betyder jo, at man skal lade alle komme ind på en uddannelse, i hvert fald det
første år, inden man foretager den videre sortering. Hvis man ville begynde forfra med adgangsregulering nu, så kunne det godt være, at
man havde indført stopprøverne, men det er
vanskeligt at indføre, efter at det andet system
har fungeret i mange år.
Der foreslås nu de såkaldte kvote 1- og kvote
2-ansøgninger, og det er vi fra radikal side tilfredse med, fordi vi mener, det giver mulighed
for, at man kan kvalificere sig på anden måde
end ved at have et skyhøjt studentereksamensniveau.
Hvis man har en høj studentereksamen, kan
man trygt søge ind gennem kvote 1, uanset om
man er blevet færdig et år eller to eller fem i forvejen. Men hvis man har andre kvalifikationer,
har været ude at rejse, har taget kurser og haft
arbejde relevante steder, så er det naturligt, at
man prøver i kvote 2. Det vil sige, at vi giver
mulighed for, at der bliver en bedre kobling
mellem det studium, den uddannelsessøgende
ønsker, og de krav, der stilles på studiet.
Det bliver ikke lettere at komme ind på de videregående uddannelser med disse ordninger det skal vi ikke foregøgle nogen - for der kommer ikke flere pladser alene ved, at man ændrer
optagelseskriterierne. Men det er klart, at der
bliver større muligheder for at få en bedre kombination af ønsker og krav, og vi skulle forhåbentlig få højere gennemførelsesprocenter og
mindre frafald. Det i sig selv er en god begrundelse for at indføre et nyt system.
Som sagt er det vigtigt for os at bibeholde en
form for modulopbygning, og vi er derfor tilfredse med, at det i bekendtgørelsen fra Undervisningsministeriet fastholdes, at korte og mellemlange uddannelser ikke diskvalificerer til
overbygning. Det har i mange, mange år været
sådan, at en sygeplejerske eller en pædagog fik
mulighed for at videreuddanne sig. Jeg skal

1052

blot minde om nyligt afdøde Jens Sigsgaard,
som vi fik at vide forleden dag i radioen først
var uddannet som pædagog og senere uddannede sig som psykolog. Det ville naturligvis have været et stort tab for samfundet, hvis sådan
en kombination, baseret på et brændende ønske om at specialisere sig på et område, ikke
havde været mulig. Den mulighed ønsker vi at
bevare.
. Kun i de tilfælde, hvor personer, der har gennemført en lang videregående uddannelse, ønsker en ny lang videregående uddannelse, må vi
sige: Det må man reservere til personer, som
ønsker at komme ind på steder, hvor der er virkelig god plads, hvor man altså ønsker at fylde
pladserne op.
Der er mange problemer i de nye bacheloruddannelser, der er oprettet. Vi kan løse problemerne på kort sigt ved at sige, at hvis folks
gennemførelsesprocent, folks frafaldsprocent
og ønskerne om at gå videre ligner det, vi kender i dag, så har vi plads til alle, der i øvrigt passer deres studium og klarer deres eksamener på
kvalificeret vis.
Skræmmebilledet er selvfølgelig: Vi opretter
nye bacheloruddannelser, hvor det viser sig, at
ikke alle kan få lov at gå videre, fordi der er begrænset plads. Desværre er der heller ikke noget arbejde til de nye bachelorer, fordi det kender man ikke nok til. Så står vi med det kæmpeproblem, at vi lokker så at sige, eller vi forudskikker, at der er nogle, der kan få lov at få en
videregående uddannelse. Så kommer de ind
og kan gennemføre den til et 3-års-trin, og så
kommer de ud i arbejdsløshed og kan end ikke
få lov at fortsætte bagefter. Det vil være meget
uheldigt og vil skabe store problemer for de politiske beslutningstagere, som ønsker at tilgodese et ønske om høj kvalitet af uddannet arbejdskraft.
Der er ingen, der har interesse i at uddanne
folk, som ikke kan finde beskæftigelse på arbejdsmarkedet bagefter, og der er slet ingen interesse i at lukke deres muligheder af for at fortsætte. Det princip er tilgodeset ved oprettelsen
af de nye bacheloruddannelser på humaniora
og på naturvidenskab, som startede nu for et
års tid siden. Vi ønsker, at dette princip skal
gælde for fremtidige bacheloruddannelser også, hvis man skulle få den idé at indføre bacheloruddannelser på andre kendte kandidatuddannelser, som det er i dag.

1053

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser";Elisabeth Arnold
75267;title_name;"Der er også problemer andre steder i uddannelsessystemet end netop på de steder, hvor vi i
dag har indført nye bacheloruddannelser. Der
er på handelshøjskoleområdet og på visse ingeniøruddannelser noget nær kaos i øjeblikket,
fordi der er indført en økonomisk adgangsbegrænsning, men ikke en teknisk, ikke en personlig adgangsbegrænsning. Det vil sige, at
overbygningsuddannelserne har pligt til at tage
folk, der er kvalificerede, men de får ikke penge
til det. Derfor sker der i øjeblikket en uddannelse af f.eks. cand. merc.-studerende, som faktisk er meget dyr for de pågældende uddannelsesinstitutioner.
Disse problemer kan vi ikke løse med ét slag i
dag. Jeg vil derfor gerne på vegne af Det Konservative Folkeparti, Venstre, Fremskridtspartiet, Centrum-Demokraterne, Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer,
1) at bestræbelserne for at nedbringe det årlige
antal afviste ansøgere ved videregående uddannelser endnu ikke har muliggjort afskaffelse af adgangsregulering,
2) at optagelsesbekendtgørelsen står fast, herunder at forudgående kort eller mellemlang
uddannelse ikke diskvalificerer til optagelse, opfordres regeringen til at sikre, at kravene om kvalitet og adgang til videreuddannelse tilgodeses ved,
- at optagelse bygger på reelle kvalifikationer,
- at optagelseskriterier koordineres ved
ensartede uddannelser,
- at adgangen fra nye bacheloruddannelser
til overbygningsuddannelse alene betinges af krav til sikring af kvalitet og højt niveau,
- at der fremsættes forslag til løsning af
særlige overgangsproblemer på handelshøjskolerne, og
- at åben uddannelse fortsat tilbydes som
alternativ til fuldtidsstudium.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 5).";Elisabeth Arnold
77103;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om moti-

1054

veret dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
77280;name_party;":
Jeg har tre spørgsmål til forståelse af især
passussen om overgangsfrekvenser fra bachelorer til kandidatuddannelser.
Det ene er, at jeg forstod, at det drejede sig
om nye bacheloruddannelser. Hvad er nye bacheloruddannelser? Vi har i dag jo ud over på
Handelshøjskolerne bacheloruddannelser på
ingeniørstudierne. Er de omfattet af de krav, eller er de det ikke? Og hvad med de bacheloruddannelser på humaniora og naturvidenskab,
der allerede er indført? Er de nye, eller er de ikke nye? Hvad betyder »nyt«?
Det andet spørgsmål gælder formuleringen
»sikring af kvalitet og højt niveau«. Det har jeg
også talt om. Er det sådan, at disse krav skal
være kendt af de studerende, før de starter, eller
kan man sådan arbitrært indføre dem hen ad
vejen? Det tredje spørgsmål er: Hvad nu, hvis
alle i en årgang opfylder kravene? Skal de så alle sammen have lov at gå videre, eller kan man,
som en af medforslagsstillerne til dagsordenen,
nemlig fru Eva Møller, har sagt tidligere i dag,
af budgetmæssige årsager fastsætte en kvotering, en kvote?
Jeg vil gerne have svar på de tre spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
78400;name_party;":
Jeg forstod, at partiet Venstre også stod bag
denne dagsorden. Jeg har ikke hørt, at den nuværende undervisningsminister skulle have
skiftet parti inden for de seneste timer, men i
ministerens besvarelse og i svar på spørgsmål,
der er stillet her i salen i dag om optagelseskriterier, har ministeren sagt, at hvis der var en højere overgangsfrekvens end det, som ministeriet
havde forudsat budgetmæssigt, så kunne der
være tale om at gå ind og korrigere budgetmæssigt i forhold til den overgangsfrekvens, som institutionerne tillod folk med et bachelorkandidatniveau.
Jeg kan ikke forestille mig, at ministeren med
den besvarelse, han har givet her, kan stå bag
den dagsorden, som fru Elisabeth Arnold her
på partiernes vegne har fremsat, men det kunne
da være interessant at høre, om det skyldes, at

1055

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser";Frank Jensen
79306;title_name;"ministeren har skiftet politisk standpunkt i den
time, der nu er gået under debatten.
Jeg er glad for, at fru Elisabeth Arnold helt
rigtigt og også åbenhjertigt over for Folketinget
konstaterede, at der nærmest eksisterer kaos
ude omkring på institutionerne på grund af de
mange direktiver, der er kommet til institutionerne, ikke mindst til handelshøjskolerne og til
Ålborg Universitetscenter, som har HA-/cand.
merc.-uddannelselserne, men jeg forstår ikke
rigtig, at den problemstilling, som vi har diskuteret nogle dage her i Folketinget, sådan skal
gemmes lidt af vejen.
Derfor vil jeg godt høre: Hvad er det konkret, dagsordenens ordlyd på det punkt kommer til at indeholde? Jeg forstår godt, at der er
nogle partier, der kan føle sig forpligtet af den
finanslovaftale, der er indgået for få dage siden,
men det forhindrer jo ikke partierne i at stemme for den dagsorden, som er fremsat af Socialdemokratiet og SF, fordi det først får virkning
fra 1992. Jeg vil godt høre helt præcis, hvad det
er, formuleringen vedrørende denne overgangsordning for handelshøjskolerne kommer
til at omhandle.
Jeg vil også godt høre, hvorfor man ikke har
taget ingeniørskolerne med. De er om nogen
endnu mere klemt end handelshøjskolerne. De
har haft det i årevis, og de har selv måttet betale
en egentlig gennemførelsesprocent på 75, hvor
de kun har fået betaling for de 50.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
80710;name_party;":
Nu blev spørgsmålene jo stillet, efter at jeg
havde været på talerstolen, så jeg vil gerne svare på nogle af dem, fordi jeg gerne vil komme
med min personlige vurdering af, hvad der ligger i det: men naturligvis har ministeren også
nogle synspunkter på det.
Det er jo sådan, at der for de eksisterende bacheloruddannelser gælder dette, at der er sikret
overgang for dem, der måtte ønske det, og som
består bacheloreksamen - det står i bekendtgørelsen eller i Vejledningsavisen, som det hedder, fra 1990. Hvis man nu forestiller sig, at man
fandt på at indføre nye bachelortyper i andre
uddannelser - jeg kan forestille mig på jura eller måske på andre områder - så skal det samme princip gælde. Det vigtigste er at få princippet slået fast: Har man bestået en bachelorgrad
på et - og det er så svaret på det andet spørgs-

1056

mål - forud kendt niveau, så har man ret til at
fortsætte.
Det næste spørgsmål, hr. Rahbæk Møller
stillede, var: Hvis alle består, hvad så? Hvis
man læser Vejledningsavisen for 1990, står der
udtrykkeligt, at forudsat det kendte mønster
holder sig, frafaldet er så og så stort - ønsket
om at gå ud er ukendt, det må vi indrømme, og
ønsket om at anvende sin bachelorgrad er
ukendt - men hvis det går, som vi tror det gør,
så vil der ikke blive kapacitetsproblemer. Men
vi opererer jo her med en 3-4 ubekendte.
Mit ønske er, at det skal være en ret, at hvis
man har bestået sin bacheloreksamen på et forud kendt niveau, hvor kvalitetsniveauet er sat
af institutionen, så har man ret til at vende tilbage. Hvis man f.eks. har været ude at bruge sin
bachelorgrad i nogle år og man gerne vil tilbage, så kan det være, man får at vide: Ja, du kan
ikke komme ind før om et år, fordi vi ikke har
kapacitet til det nu. Men retten skal være der.
Så blev der fra hr. Frank Jensens side spurgt
om overgangsfrekvensen. Det tror jeg er klaret
med det, jeg har nævnt her. Jeg nævnte ikke kaos i almindelighed: jeg tog udtrykkeligt handelshøjskolerne frem. Problemet på handelshøjskolerne er jo, at der er mange skoler i landet, hvor du ikke har mulighed for at få overbygning, for den findes ikke det pågældende
sted, og derfor skal du hen et andet sted i landet
og have din overbygning. Det gør selvfølgelig
planlægningen på de pågældende institutioner
meget, meget vanskelig, og det er nogle af de
problemer, vi skal have løst i forbindelse med
den sætning, der står i dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
83147;name_party;":
Tak for svaret, som afklarede mange ting.
Men der er et enkelt punkt, jeg stadig væk synes er uklart, nemlig: Hvad er nye bachelorer?
Fru Elisabeth Arnold sagde, at for dem, der er
indført nu på naturvidenskab og humaniora,
kender vi det jo på grund af Vejledningsavisen
for 1990. Nej, vi kender det for dem, der er optaget i 1990: de har fået et løfte, og det går jeg
ud fra bliver holdt. Men hvad med dem, der bliver optaget i 1991 og 1992? Er de omfattet af
denne dagsorden, eller er de ikke? Det andet
spørgsmål er: Hvad med ingeniørerne, er de
omfattet? Hidtil har man jo kunnet gå frit fra
akademiingeniør til civilingeniør, kan man
fortsat det?

1057

(67)
29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser";Rahbæk Møller
83910;title_name;"Så var jeg meget glad for fru Elisabeth Arnolds præcisering af, at betingelserne skal være
kendt, når folk starter. Det synes jeg er godt at
få præciseret, og det vil sige, at man altså ikke
af rent budgetmæssige grunde lige pludselig arbitrært kan indføre nogle nye kvalitetskrav.
Men så kommer problemet jo, og dér er jeg
nødt til at stille et spørgsmål til fru Eva Møller.
Fru Eva Møller er medunderskriver og medforslagsstiller på samme dagsorden, forstår jeg,
men den udlægning, fru Elisabeth Arnold nu
gav, er i lodret modstrid med det, fru Eva Møller sagde tidligere i debatten, og derfor er jeg
nødt til at spørge: Er det også fru Eva Møllers
opfattelse, at når overgangsbetingelserne skal
være kendt, og hvis folk klarer disse overgangsbetingelser, så skal de kunne fortsætte, uanset
hvad budgettet måtte være, uanset om man har
disponeret efter, at der kun er 60 pet., der går
over og det så viser sig, at der er 75 pet., der ønsker det og kan? Skal disse 75 pet. så have lov?
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
84932;name_party;":
Jeg var glad for at høre fru Elisabeth Arnolds
fortolkning af den dagsorden, som er blevet
flækket sammen mellem partierne her i salen i
starten af debatten, men det indtryk står jo tilbage, at det nok mere var ønsketænkning fra radikal side, at de andre partier bag dagsordenen
har den samme opfattelse, som fru Elisabeth
Arnold på radikale vegne giver udtryk for.
Som hr. Rahbæk Møller allerede har konstateret, var der jo klar uoverensstemmelse mellem den konservative ordførers fortolkning af
dagsordenen og så den radikale ordførers, men
jeg vil da med interesse lytte til de øvrige partier, der har tilsluttet sig dagsordenen, og høre
deres fortolkning af den.
Der er i hvert fald ingen tvivl om, at uden for
murene har denne debat, hvis denne dagsorden
bliver vedtaget i dag, ikke klarlagt noget som
helst. Der er endnu mere kaos, i og med at der
nu er 4-5 partier, der står bag en dagsorden, der
anlægger hver sin fortolkning. Vi, der har forsøgt at få en saglig og kvalificeret debat om dette spørgsmål, må beklage, at resultatet er blevet
så svækket, som det er blevet.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
86047;name_party;":

1058

Det påkalder sig unægtelig nogen interesse,
når fru Elisabeth Arnold understreger meget
tydeligt, at det er hendes personlige og det er
Det Radikale Venstres fortolkning af diskussionen omkring bachelorer. Jeg vil gerne opfordre
undervisningsministeren til at give sin personlige fortolkning eller regeringspartiet Venstres
fortolkning af, hvor langt man er kommet i denne diskussion mellem de borgerlige partier, inden man har fået flækket dagsordensforslaget
sammen.
Vi har jo netop fra det samme flertal set et finanslovforlig 1991, og dér synes jeg også man
opererer med en hel del bachelorpladser. Kan
vi regne med, at der her mellem partierne er
indgået en aftale om, at disse pladser også giver
adgang til, at man kan gennemføre en fuld kandidatuddannelse ?
(Kort bemærkning).";Helle Degn
86855;name_party;":
Jeg skal som svar på et spørgsmål, som hr.
Rahbæk Møller har stillet, og som en kommentar til hr. Frank Jensens bemærkninger for det
første sige, at der ikke i mit første indlæg lå nogen som helst fortolkning af en dagsorden. Jeg
mener af gode grunde ikke, man kan fortolke
noget, som ikke er fremsat endnu. Det har jeg i
hvert fald aldrig været udsat for på noget tidspunkt, og derfor har jeg heller ikke fortolket et
ikkestillet dagsordensforslag.
Det er naturligvis således - det troede jeg var
kendt af alle medlemmer af det høje Ting - at
man i de ordførertaler, man holder, giver udtryk for sit partis principielle holdninger, og jeg
gav i den ordførertale, som jeg holdt på Det
Konservative Folkepartis vegne, udtryk for vore principielle holdninger.
Men som det også er alle medlemmerne bekendt, så er politik det muliges kunst, og det betyder i dette tilfælde, at vi må acceptere det, der
vist med et matematisk udtryk kan kaldes
mindste fællesfold, og det er så desværre, set
med mine øj en,e: ikke helt så langt, som Det
Konservative Folkeparti gerne ville gå. Men vi
accepterer at gå et stykke ad vejen i retning af
det, vi mener er den ideelle målsætning.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg skal gerne følge opfordringen til at sige,
hvordan jeg vil administrere det, der står i dagsordenen: det er meget enkelt.

1059

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Det, der stod i Vejledningsavisen for 1990, og
som vedrørte ikke bare året 1990, men også året
1991, står vi fast på. Og det gælder også, hvis
der kommer bacheloruddannelser f.eks. for det
juridiske og samfundssamfundsvidenskabelige
fakultet eller det teologiske fakultet, selv om jeg
godt ved, at man ikke vil have det dér. Men hvis
det kom, så ville det også gælde dér.
Så har vi problemet med handelshøjskolerne. Det er en stor sag her og nu med et knips at
sige: Nu er alle velkomne på cand. merc.-studiet! Det er en stor og dyr sag, og derfor siger
dagsordenen, at det skal der arbejdes med.
Jeg vil arbejde positivt med den sag, for også
dér er der jo brug for, at man kan stille kvalitetskrav. Men også jeg er selvfølgelig ked af, at
der er nogle, der gerne vil videreuddanne sig,
og som ikke kan få lov til det. Grunden til, at vi
endte i den situation, er jo alene, at vi gerne ville lave så mange pladser som muligt for dem,
der ikke har en uddannelse, og det kom så i et
vist omfang til at gå ud over dem, som har en
3-årig uddannelse, og som gerne vil gå videre til
en kandidatuddannelse.
Det skal der arbejdes med. Det vil ikke kunne klares med et fingerknips, sådan som det
sker i den socialdemokratiske dagsorden. Det
er forskellen på dagsordener, som regeringspartier kan være med i, og dagsordener, som
oppositionspartier kan være med i. Regeringspartier er nødt til at se på, hvad konsekvensen
er her og nu, og om det ville ramle ind og lave
om på finansloven. Derfor står der, at det skal
vi arbejde med, og det skal vi have en løsning
på - en langsigtet løsning.
Det samme gælder ingeniøruddannelserne.
Men her er situationen jo endnu mere kompliceret: her ramler vi ind i studieordninger og alt
muligt andet, og jeg synes, det er uklogt, hvis vi
her i en dagsorden pludselig afgør, hvad der
skal ske på ingeniøruddannelserne - med akademiingeniøruddannelsen og civilingeniøruddannelsen osv.
Så den dagsorden er meget let at fortolke:
Det, der står i Vejledningsavisen, og som vedrører naturvidenskab og humaniora, gælder
også andre fakulteter, og derudover vil vi arbejde for, at det på en eller anden måde også bliver
et led i en løsning for handelshøjskolerne. Og
naturligvis - selv om det ikke står der - skal der
arbejdes med samme sag, når det gælder ingeniøruddannelserne.

1060";Eva Møller
90676;title_name;":
Jeg har endnu tre korte bemærkninger, og
derefter håber jeg, at vi kan vende tilbage til
ordførerrækken. Først fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
90851;name_party;":
Det drejer sig stadig væk om de spørgsmål,
der blev stillet vedrørende overgangsmuligheden fra bacheloruddannelse til overbygningsuddannelser.
Det ville jo være nemt, og det ville være dejligt, og det ville være godt for de studerende, for
universiteterne, for alle de videregående uddannelser, og også for os herinde - og fra Det
Radikale Venstres side havde vi meget gerne
stemt for den sidste pind i den af Socialdemokratiet og af Socialistisk Folkeparti fremsatte
dagsorden. Men vi mener, at den er for overfladisk, fordi den ikke tager fat på oprydningen i
alle de vildskud... nej, undskyld, det udtryk
var for groft, men alle de særordninger, som er
gennemført eller forsøgt gennemført og forudset gennemført specielt på handelshøjskoleområdet.
Jeg synes, det har været et problem, og derfor
vil vi ikke kunne gå ind for med et håndkantslag bare at sige: Så ordner vi det bare på den
og den måde. Vi har jo også en økonomisk forpligtelse over for vores finanslov, og vi ønsker
at løse dette problem.
Vi kan ikke løse det i dag, og vi kan ikke løse
det præcis i indeværende år, men vi ønsker, at
problemet skal løses, så der bliver sikkerhed
for, hvordan uddannelserne bliver opbygget på
længere sigt. Det ønsker vi selvfølgelig at arbejde for, og jeg er overbevist om, at undervisningsministeren også gerne vil tage ingeniøruddannelserne med i den gennemgang, der kommer i den nærmeste tid.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
92285;name_party;":
Vi må desværre indrømme, at det bliver ved
ønsketænkningen. Nu får vi fru Elisabeth Arnolds fortolkning af, at ministeren også vil tage
ingeniøruddannelserne med ind under det,
som står om handelshøjskolerne. Det bliver
mere interessant, for hvad var det, der stod i Socialdemokratiets og SF's dagsorden? Det var,
at vi én gang for alle fik sagt, at der skulle være

1061

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser";Frank Jensen
92756;title_name;"fri overgang mellem bachelor- og kandidatniveau.
Men - og det har både SF's ordfører og jeg
på Socialdemokratiets vegne sagt - vi vil også
have et kvalitetsniveau lagt ind ved overgang.
Det er blevet sagt, og ministeren må jo høre efter, hvad der bliver sagt fra Folketingets talerstol. Det er jo også sådan i dag, hr. minister, at
man er nødt til at bestå eksamen for at komme
videre i sit studium. På samme måde skal man
bestå sin bacheloreksamen for at komme videre
til kandidatniveau. Dette er åbenlyst for alle.
Men spørgsmålet er her - og det er det, der er
kernen i hele problemstillingen - om ministeren på forhånd må lave en dimensionering på
institutionerne for, hvor mange de må have lov
at slippe videre, sådan at man fastlægger kvalifikationsniveauet efter den dimensionering.
Det, der er kernen for handelshøjskolerne,
for ingeniørskolerne og for universiteterne på
deres allerede eksisterende bacheloruddannelser, er, om der på forhånd ligger en dimensionering. Og det gør der, fru Elisabeth Arnold.
Der ligger på ingeniøruddannelserne en dimensionering på 50, når det drejer sig om Ålborg Universitetscenter. Der ligger en dimensionering på handelshøjskolerne på 50, når det
drejer sig om overgangen mellem HA- og cand.
merc.-studierne. Der ligger ikke nogen dimensionering på de nuværende humanistiske
og naturvidenskabelige bacheloruddannelser,
men har ministeren i dag givet tilsagn om, at det
bliver fjernet på de andre to? Nej.
Dagsordenen er indholdsløs, fordi den ikke
præciserer, at der skal være denne frie overgang. Derfor er Socialdemokratiets og SF's
dagsorden betydelig mere præcis.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
94405;name_party;":
Jeg vil først sige til fru Eva Møller, at det naturligvis ligger mig fjernt at håne hende, fordi
hun stemmer for en dagsorden, som måske ikke
fuldt ud er i overensstemmelse med hendes eget
partis ønsker. Det kommer vi tit ud for alle
sammen.
Alligevel vil jeg gerne for klarhedens skyld
have fru Eva Møller til at bekræfte, at dagsordenen skal fortolkes således, som fru Elisabeth
Arnold har gjort det, nemlig at der ikke kan stilles overgangskrav, der ikke var kendte, da folk
begyndte på bacheloruddannelsen.

1062

Så er jeg ligesom hr. Frank Jensen ved at blive noget bekymret over, hvor langt vi egentlig
er nået. O.k., vi har fået bekræftet, at der ikke
skal laves kvoteringer på humaniora og naturvidenskab. På f.eks. ingeniøruddannelserne på
DTH, på Sletten, hvor der endnu ikke har været
nogen form for kvotering, vedtager vi lige pludselig noget, som fortolkes sådan: Det kan godt
gøres, man kan overveje det senere. Det er et
svagt resultat af en debat.
Hvad der skal ske på handelsskoleuddannelserne, hvor problemet er akut og har været det i
flere år, aner vi ikke. Det eneste, vi ved, er, at
ministeren skal overveje det her. Ja, man kunne
jo bare skrive i avisen, at ministeren bør overveje. Det kunne man sikkert få ham til at sige - en
minister er altid villig til at overveje hvad som
helst - men hvad resultatet af hans overvejelser
vil blive, ved vi intet om.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
95827;name_party;":
Det er til hr. Frank Jensen, der påpegede den
forskel, der er på universiteternes bacheloruddannelser på humaniora og på naturvidenskab
på den ene side og på handelshøjskolerne og
DTH på den anden side, hvor der er en dimensionering eller en fastlagt overgangsfrekvens
det ene sted og ikke det andet sted.
Det er vi da godt klar over. Det er jo præcis
det, der gør, at vi har et problem, og det er præcis derfor, problemet skal løses. Det kan vi ikke
løse med ét slag i dag, og derfor kan vi ikke
stemme for Socialdemokratiets dagsorden. Vi
prøver at løse det, og vi ønsker, at princippet
om overgang på basis af kvalitet skal være det
gældende.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
96510;name_party;":
Jeg er ked af at sige det, men jeg kan konstatere, at den store betænksomhed over for handelshøjskolerne kan skyldes, at der ligger en
meget stor handelshøjskole i Århus Kommune.
Jeg skal gøre fru Elisabeth Arnold opmærksom på, at der også i fru Marianne Jelveds
kreds er en meget stor ingeniørskole, så det kan
være, at radikal overvejelse kunne medføre, at
man også ville vise samme hensyntagen til ingeniørskolerne eller til det nordjyske arbejdsmarked. Her har man i dag problemer med at

1063

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser";Frank Jensen
97107;title_name;"skaffe civilingeniører, men man har en meget
stor produktion af akademiingeniører, fordi
universitetet er tvunget til at kaste unge ud, fordi man dimensionerer med kun 50 pct.s overgang mellem akademi- og civilingeniører.
Jeg tror, man skal prøve i Det Radikale Venstre at tage en tur op og tale med det nordjyske
erhvervsliv. Jeg håber i hvert fald, at hr. Duetoft
fra CD vil gøre sig den ulejlighed, næste gang
han besøger sin valgkreds.";Frank Jensen
97572;name_party;":
I lille Danmark har vi ikke så mange ressourcer. Vi har ikke så meget, vi kan grave op af vores undergrund af forskellige ressourcer. Derfor plejer vi jo gerne at sige, at vores vigtigste
ressource her i landet .er uddannelse, viden,
dygtiggørelse, og derfor skal der satses meget
på uddannelse på alle niveauer.
Det gør vi egentlig også. Der bliver satset en
hel del på uddannelse i Danmark, også på de
videregående uddannelser. Der bliver brugt
mange ressourcer, og som ministeren nævnte
det i sin tale, er der skaffet mange nye studiepladser op igennem 1980'erne. Flere unge end
tidligere har nu mulighed for at få en videregående uddannelse.
Men det har ikke løst problemet fuldt ud.
Der er stadig væk problemer med adgangsregulering. Der er stadig væk mange afviste, og vi
kan jo ikke ligefrem påstå, at de kriterier, der
lægges til grund for optagelse og afvisning, altid er rimelige og retfærdige. Der er i hvert fald
en udbredt kritik af systemet. Vi har set karakterniveauet blive presset i vejret år for år på forskellige uddannelser, således at det er blevet
urimelig højt. Vi har set en ophobning af ansøgere på visse uddannelser, som er blevet større
år for år.
Kristeligt Folkeparti har igennem flere år talt
for, at vi fik fri adgang til de videregående uddannelser kombineret med stopprøver, og der
er flere ordførere, der i dag har været inde på
den samme tanke. Det skal være sådan, at man
på et tidligt tidspunkt bliver stillet over for en
prøve, som viser én selv, om det nu også er det
rigtige studium, man er begyndt på, om man er i
stand til at klare den faglige udfordring, der ligger i studiet.
Det ville lave en selektion på et tidligt tidspunkt, således at folk ikke i flere år går på en
uddannelse, de alligevel af forskellige grunde

1064

ikke kan gennemføre. Stopprøver ville være en
udmærket ting kombineret med fri adgang.
Men det er der altså ikke udsigt til lige nu, og
derfor må vi prøve, om vi kan løse problemet på
den næstbedste måde. Kristeligt Folkeparti
støtter tanken om de nye regler med kvote 1 og
kvote 2. Vi synes, det er udmærket, at man nu
tager ind på kvote l efter en garantikvotient, og
at man på kvote 2 tager ind efter nogle individuelle kvalifikationer, som man har erhvervet
sig forskellige steder.
Vi håber, at det system kommer til at fungere.
Det skal nu nok vise sig, at der også er nogle
mangler ved det system, men så må vi jo kigge
på det, når først det har vist sin eventuelle bæredygtighed.
Det er vigtigt for os i Kristeligt Folkeparti at
sige, at vi må have nogle koordinerede optagelsesbetingelser for ensartede uddannelser. Det
er vigtigt, at de unge mennesker ved, hvilke
krav der stilles til en given uddannelse, og de
skal være rimeligt ens fra den ene ende af landet til den anden.
Det udelukker vel ikke, at der kan være en vis
variation. Det er jo allerede nu sådan, at det er
nemmere at blive optaget på et lærerseminarium i provinsen end et i hovedstaden, og sådan
vil det vel også fortsat være: en vis variation er
vel ikke til skade. Jeg tror også, at det kan administreres på en rimelig måde. Visse områder har
allerede forsøgt at udforme nogle koordinerede
optagelsesbetingelser, og jeg synes, det er positivt, at man selv tager initiativ til dette.
Jeg skal også udtrykke min tilfredshed med,
at personer med mellemlange uddannelser ikke
uden videre er diskvalificerede til optagelse på
videregående uddannelser. Det var der jo optræk til. Det er vigtigt for mig at sige, at en lærer
f.eks. skal kunne gå videre med en cand.pæd.eller cand.psych.-uddannelse, hvis man har lyst
til det. Det er vigtigt for ethvert fagområde, at
der er nogle, der går videre med uddannelse inden for fagområdet.
Vi er glade for, ""at det nu ser ud til, at der bliver skabt flertal for, at der kan arbejdes på en
løsning af de overgangsproblemer, der findes
på handelsskolerne. Det ser ud til, at der er et
flertal, der gerne vil gøre noget ekstra på dette
område. Jeg ser meget gerne, at ingeniøruddannelserne kommer med i samme ombæring, så vi
også får løst de problemer, der ligger dér, og
som har været nævnt af flere ordførere her i debatten.

1065

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser";Lysholm Christensen
101792;title_name;"Det kan altså ikke skjules, at vi her i landet
har nogle store problemer med optagelse og kapacitet på de videregående uddannelser. Sådan
vil det desværre nok være endnu nogle år. Vi
ved jo, at vi i øjeblikket har nogle af de største
årgange på vej igennem systemet. Det vil lette,
når vi kommer nogle få år længere frem.
I den situation er vi i Kristeligt Folkeparti af
den formening, at vi ikke har økonomiske ressourcer til at udvide væsentligt. Vi har ikke
penge til at oprette væsentlig flere studiepladser, end vi har i øjeblikket. Vi finder det heller
ikke forsvarligt at opbygge en kapacitet nu med
henblik på nogle få år for så, når puklen er afviklet, at stå med en overkapacitet, som det kan
blive vanskeligt at få gearet ned igen. Og endelig skal beskæftigelsesmulighederne inden for
visse discipliner da heller ikke lades ude af betragtning, når vi snakker om disse ting.
Jeg tror, det har været nyttigt med denne debat i dag. Det er vigtigt at holde liv i en konstruktiv debat om disse vanskelige spørgsmål.
Vilkårene, situationen, udvikler og ændrer sig,
så det er vigtigt, at man hele tiden holder debatten levende, så man kan justere og tilpasse betingelserne, reglerne til situationen.
Kristeligt Folkeparti kan stemme for den af
et flertal her i Folketinget foreslåede dagsorden, og dermed vil vi gerne være med til at udtrykke nogle væsentlige synspunkter vedrørende dette problemfelt.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg vil gerne takke for debatten, som har vist,
at der er klarhed, der er fortsat opbakning
til optagelsesbekendtgørelsen. Institutionerne
kan fortsætte deres dygtige arbejde med at sætte den i værk.
Det er svært, al forandring er svær, men jeg
har fornemmet på samtlige ordførere, at man
her i Tinget godt forstår, at forandring skal der
til. Nogle har tilladt sig at minde Socialdemokratiet om, at det var Socialdemokratiet, der
stod for indførelse af adgangsbegrænsningen.
Det synes jeg også der er grund til at minde om.
Nu tager vi altså hul på et nyt kapitel, hvor vi
giver institutionerne et større ansvar. Og når institutionerne selv kan bestemme lidt mere, så
bliver der også plads til, at de kan vurdere ansøgerne mere individuelt, så man ikke skal forfølges af nogle enkelte dårlige karakterer resten af
livet.

1066

Beskrivelsen af optagelsesbetingelserne bliver derved lidt mere uklar, naturligvis, og det
bliver lidt sværere at være vejleder. Det kan ikke være anderledes. Det er rigtigt at gå i retning
af en mere individuel vurdering af ansøgerne.
Jeg mener, man må konkludere, at den socialdemokratiske modvilje mod overhovedet at
drøfte disse ting før denne debat, der falder her
i slutningen af januar måned, har givet bagslag.
Hvis man troede, det ville give resultater, så
kan man nu se, at det gjorde det ikke. Man fik måske mod sin vilje - demonstreret, at vi godt
kan ordne paragrafferne uden Socialdemokratiet, hvis ikke Socialdemokratiet vil være med.
Den klarhed, Socialdemokratiet ønsker i
dagsordenen, er skabt. Jeg indrømmer, at den
sidste del af den socialdemokratiske dagsorden
om fri overgang til kandidatuddannelser er mere klar end den tilsvarende formulering i flertallets dagsorden. Men sådan er det vistnok: Oppositionspartier laver klare dagsordener, som
har ringe forbindelse med virkeligheden og
dens problemer, mens dagsordener, som regeringer stemmer for, nødvendigvis må kunne administreres og derfor ofte bliver lidt mere komplicerede. Det er vist ikke noget nyt. Løsningen
på det problem er, at man lader være at vedtage
så mange ting i form af dagsordener. Det er en
rigtig uhensigtsmæssig form.
Derfor er jeg glad for, at der er den elastik i
den dagsorden, der nu bliver vedtaget, som skal
til, for at det kan administreres, og for at vi har
penge til det osv. Der er ingen tvivl om retningen. Der er ingen tvivl om det fælles ønske om,
at der skal kunne stilles kvalitetskrav, og at de,
der opfylder de kvalitetskrav, skal kunne gå videre. Men lige præcis fra hvornår er bl.a. et
pengespørgsmål, og det må drøftes først, og det
står i flertallets dagsorden, at det skal der arbejdes med.
Fru Jette Pors nævnte sit partis ønske om, at
der bliver bedre vilkår for studerende, der vil
uddanne sig i udlandet. Regeringen deler det
ønske. Det kunne man også se i det lovforslag,
som ikke kom igennem, fordi der blev valgkamp. Dér var der faktisk et forslag om, at man
skulle kunne læse i helt op til 5 år i udlandet og
tage SU med, men på den måde, at de år, man
læser i udlandet, trækkes fra, hvis man kommer
hjem og vil læse i Danmark. Altså: Har man
brugt 2 af sine 5 år i udlandet, så har man kun 3
tilbage. Hvis man spilder tiden, mens man læ-

1067

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser

[Undervisnings- og forskningsministeren]
ser i udlandet, så er det værst for én selv, så har
man ikke de SU-år at bruge, når man kommer
hjem. Frihed under ansvar.
Det er noget, regeringen i lighed med Centrum-Demokraterne ønsker gennemført som
led i den internationalisering, vi skal have, og
som vil gavne de danske uddannelser. Der står
ikke noget om det i dagsordenen, men der er så
mange ting, der ikke står noget om i dagsordenen. Vi kan ikke ordne alting i form af dagsordener.
Til slut vil jeg endnu en gang takke flertallet,
som har sikret, at der ikke pludselig bliver
uklarhed med hensyn til, hvad der gælder på
dette felt. Og jeg vil indbyde Socialdemokraterne til at være med mere konstruktivt i de kommende uger og måneder, når vi skal drøfte andre ting af betydning for de videregående uddannelser.";Lysholm Christensen
107365;name_party;":
Jeg vil også takke for debatten. Jeg synes, vi
nu har fået konstateret et uddannelsespolitisk
flertal imod ministeren, som blev afværget af
regeringens parlamentariske grundlag. Det kan
jo godt være det, der er baggrunden for, at ministeren meget krampagtigt starter med at understrege, at nu er der skabt klarhed om optagelsesbekendtgørelsen.
For det første er der skabt den klarhed, at
mellemuddannelserne skal ind i modsætning
til, hvad undervisningsministeren havde forestillet sig. Så må vi andre jo konstatere, at det
kan vi så glæde os over.
For det andet er der skabt den »klarhed«, at
der i den dagsorden, som ministeren får som en
afværgedagsorden, står, at man skal koordinere
ved ensartede uddannelser.
Og for det tredje må man sige, at debatten resulterer i, at hele bachelorproblemstillingen
fortsat ligger uafklaret, regeringen har skubbet
den foran sig.
Ministeren siger, at regeringen har sørget for
at skaffe stadig flere pladser. Det er rigtigt, men
samtidig må ministeren erkende, at behovet er
vokset, og at ministeren sidder tilbage med et
problem, der ikke er løst.
Ministeren siger, at hans opfattelse er, at vi
nu er tæt ved mætningspunktet. Her er der milevid forskel mellem undervisningsministerens
fremtidsperspektiver og Socialdemokratiets
fremskridtsperspektiver. Vi kan ikke undvære

1068

et vældigt uddannelsesmæssigt løft. Den teknologi og de miljøkrav osv., vi står foran på vej ind
i 90'erne, forudsætter et vældigt uddannelsesmæssigt løft af den danske befolkning. Derfor
skal vi tværtimod takke de ungdomsgenerationer, som nu kræver plads i uddannelsessystemet og også vil lægge ressourcer til at gennemføre en videregående uddannelse.
Angående kvotesystemet, her kvote 2, siger
ministeren, at der er gryende forståelse for, at
det alene overlades til institutionerne at afgøre
det. Det mener jeg netop ikke. Jeg mener, det er
en fejlslutning hos ministeren. Det er jo netop
for at afværge denne problemstilling, at der står
i den afværgedagsorden, som regeringens parlamentariske grundlag kommer med, at nu skal
man koordinere ensartede uddannelsers optagelsesregler. Derfor er det en uforsvarlig måde
at konkludere på.
Ministeren sagde også, at Socialdemokratiet
ikke ville være med til en afklaring. Det er noget snak, for det var jo netop det, Socialdemokratiet ønskede, og det var derfor, vi på et meget tidligt tidspunkt fremsatte forslag om en forespørgselsdebat, så alle partier i Folketinget
kunne få lejlighed til over for offentligheden at
give udtryk for deres synspunkter i sagen. Resultatet var, at ministeren så sig omringet af sit
eget parlamentariske grundlag, som vaklede,
og derfor var nødt til at indgå aftaler om at få
ændret i den bekendtgørelse, han havde sendt
ud.
Til ordføreren for Kristeligt Folkeparti, hr.
Lysholm Christensen, vil jeg sige, at der ligger
også et forskelligt syn hos Kristeligt Folkeparti
og Socialdemokratiet, i og med at hr. Lysholm
Christensen kan sige, at det netop er godt, at
man på seminarierne ser forskellighed med
hensyn til optagelseskravene.
Jeg synes netop, at det er et eksempel på, at
det ikke er rimeligt over for de unge, at der er ét
sæt optagelsesregler i Jylland og et andet sæt
optagelsesregler på Sjælland. Det er ikke fornuftigt, og det er ikke rimeligt og fair over for de
unge, som ønsker en læreruddannelse.
Jeg synes, man kan glæde sig over at konstatere, at der er et parlamentarisk flertal, som ønsker at fastholde kravet om en ændring i bekendtgørelsen om, at mellemuddannelserne
fortsat skal give adgang til optagelse, at bachelorproblemerne sejler, og at vi nu er nødt til at
indgå i nogle mere seriøse drøftelser om, hvor-

1069

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser";Helle Degn
111107;title_name;"dan vi får det løst. Det Radikale Venstre har peget på handelshøjskoleproblematikken, som
også må inddrages i disse diskussioner.
Derudover synes jeg, man skal glæde sig
over, at foran ligger et arbejde for at få organiseret kvote 2-optagelsesreglerne sådan, at der
gælder de samme regler ved de samme uddannelser, uanset hvor i landet uddannelserne er
placeret.
Alt dette forudsætter forhandlinger. Jeg tror
stadig, at de studerende, vejlederne, uddannelsesinstitutionerne venter med stor utålmodighed. På den baggrund vil jeg sige tak for afklaringen, tak for en god debat.";Helle Degn
111699;name_party;":
Ministeren startede med at konstatere, at bekendtgørelsen står fast, debatten har ikke ændret noget som helst.
Jeg skal gøre ministeren opmærksom på, at i
den bekendtgørelse, som er tilsendt Folketinget, og som er sendt ud til institutionerne, står
der noget helt andet i § 8 end det, der står i den
dagsorden, som bl.a. regeringspartierne vil have til afstemning her om et kort øjeblik, nemlig
at der ikke skal ske afvisning af unge, der i forvejen har en kort eller mellemlang uddannelse.
Det står der i dag i den bekendtgørelse, som ligger ude på institutionerne, og der er ikke ændret et komma i den. Ministeren skal altså hjem
og lave en ny bekendtgørelse og sende den til
Folketinget og til institutionerne. Så debatten i
dag har da i høj grad ændret det, som var udgangspunktet for debatten.
Fru Elisabeth Arnold begrundede sin afvisning af S' og SF's dagsorden med, at partiet følte sig forpligtet af den finanslovaftale, der er
indgået. Nu håber jeg ikke, at det skal forstås
på den måde, at Det Radikale Venstre føler sig
forpligtet også i 1992. Jeg har forstået, at den finanslovaftale, der er indgået, kun gælder for
1991.1 den socialdemokratiske og SF's dagsorden står der udtrykkelig, at det er inden 1992,
der skal ske budgetmæssige ændringer i forhold til den frie overgang mellem bachelor- og
kandidatniveau. Jeg håber og tror på, at det var
en fortalelse, der blev brugt som afvisning af
vores dagsorden.
Så må jeg sige til ministeren, som sagde, at
han er glad for at få en dagsorden med meget
elastik i, at jeg ved ikke, om fru Elisabeth Arnold er tilfreds med at have fat i den ene ende af

1070

elastikken, for den kan blive meget lang i forhold til den redegørelse, som både ministeren
og Det Konservative Folkepartis ordfører har
givet her i dag.
På trods af at vi nu får afvist vores egen dagsorden, skal vi gøre vores for at hjælpe fru Elisabeth Arnold - måske endda sammen med SF med at holde fast i elastikken og også at lade
den springe, hvis vi ikke kan få indfriet den fortolkning, som fru Elisabeth Arnold har lagt i
dagsordenen i dag.
På den baggrund kan Socialdemokratiet ikke
stemme imod den dagsorden, der er foreslået af
fru Elisabeth Arnold. Vi vil undlade at stemme
til dagsordenen, fordi vi mener, at Socialdemokratiets og SF's dagsorden er betydelig mere
klar. Det ligger vel i kortene, at det ville fru Elisabeth Arnold også gerne selv. Sådan kommer
det nok til at gå med denne debat, men vi skal
gerne hjælpe fru Elisabeth Arnold med at få
elastikken enten til at briste eller holde til at få
indfriet løfterne.";Frank Jensen
114272;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan naturligvis
stemme for den dagsorden, som vi selv har været medforslagsstillere til.
Vi er opmærksom på, at der i dagsordenen er
en lang række punkter, hvor der lægges op til,
at der skal ske en videre afklaring. Denne afklaring skal naturligvis først og fremmest ske mellem de seks partier, som står bag dagsordenen.
På den anden side ser vi her som i andre sammenhænge da gerne et bredere politisk flertal,
og jeg tolkede hr. Frank Jensens og også fru
Helle Degns ord for lidt siden, som om man fra
Socialdemokratiets side er indstillet på at være
med i drøftelserne.
Det Konservative Folkeparti er også et realpolitisk parti, så vi konstaterer, at med den
dagsorden, der vedtages om lidt, er der seks
partier, der er enige om dagsordenens tekst, og
at udmøntningen derfor naturligvis først og
fremmest skal ske efter det mindste fælles mål,
som de seks partier kan enes om.
På området med bachelorovergangen er det i
øjeblikket fru Elisabeth Arnolds udlægning,
der gælder, men udviklingen kan jo - det har vi
tidligere i dagens debat hørt - af og til få politikere til at ændre opfattelse. Skulle det ske på
dette område, vil Det Konservative Folkeparti
ikke beklage det, men i øjeblikket gælder som
sagt fru Elisabeths Arnolds udlægning.

1071

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser";Eva Møller
115654;name_party;":
Først vil jeg konstatere, at ministeren ikke
svarede på det spørgsmål, jeg stillede ham i første runde, men det vil jeg bare tage som udtryk
for, at jeg greb ministeren i en usandhed, og det
ønsker han ikke at træde i.
Så vil jeg sige, at hensigten med at rejse den
debat var at skabe klarhed, men klarhed er der
kun i begrænset omfang skabt, må man nok erkende. Det ligger allerede i ministerens udtalelse om, at der er elastik i denne dagsorden.
Bare for at starte vil jeg hæfte mig ved det
samme, som hr. Frank Jensen gjorde, nemlig at
dagsordenen indeholder en direkte usandhed,
idet der står, at optagelsesbekendtgørelsen står
fast, herunder at forudgående kort eller mellemlang uddannelse ikke diskvalificerer til optagelse. Jamen i den bekendtgørelse, som vi andre kender, står der jo, at man kommer bagest i
køen, hvis man har en videregående uddannelse. Det står der altså. Jeg har godt set i aviserne,
at ministeren har udtalt, at han vil rette sig efter
flertallet herinde.
Det, der står tilbage, er, at når der henvises til
en optagelsesbekendtgørelse, er det så en ny,
der er på vej og ikke er nået frem til os og institutionerne, eller er det en eksisterende, hvor
man venter, at institutionerne af sig selv enten
rekvirerer denne dagsorden eller tager et avisudklip og sætter ind som et rettelsesblad? Eller
hvad er det helt præcis for en optagelsesbekendtgørelse, der henvises til?
For at gå videre: Der står, at »optagelseskriterier koordineres ved ensartede uddannelser«.
Hvad betyder det? I den dagsorden, vi har
fremsat, står det noget klarere: De skal gøres
ens. Her står der, at de skal koordineres. Betyder det, at de skal gøres ens, eller bare at de skal
tale sammen? Hvad betyder det? Der er elastik
i.
Hvad angår adgangen til ny basisårsuddannelse osv. til overbygningsuddannelse, opfatter
jeg de udtalelser, der er kommet fra fru Elisabeth Arnold og nu også fra fru Eva Møller, som
en klargørelse og som et klart fremskridt. Det,
der tilbage, er, at det er kun på universiteterne,
denne klargørelse er sket. Vi ved stadig væk ikke, hvad der skal ske på ingeniøruddannelserne. Vi ved, at der skal ske et eller andet på handelshøjskolerne, men hvad der skal ske, er ikke
klarlagt.

1072

Konklusionen må blive, at der nok er sket
noget - især for bachelorerne på universiteterne - og derfor agter vi heller ikke at stemme
imod dagsordensforslaget, men der havde været større klarhed i dag, hvis det var den anden
dagsorden, der ligger på Folketingets bord, der
blev vedtaget, og derfor vil vi undlade at stemme.";Rahbæk Møller
118208;name_party;":
Vi kan stemme for den dagsorden, som vi
selv er medforslagsstillere til, for den giver set
med vores øjne et ganske godt udgangspunkt
for at få gennemtænkt nogle problemstillinger,
som ikke kunne være løst bare ved at stemme
modsat i dag.
I øvrigt blev jeg meget glad for ministerens
svar til mig før om de unge danskeres forhold i
udlandet, når de vil studere, og jeg vil gerne
spørge ministeren, om jeg kan forstå ministeren
derhen, at der er et lovforslag på vej, der afhjælper den aktuelle situation. Det håber jeg. Hvis
det ikke er tilfældet, kan jeg fortælle ministeren, at der kommer et lovforslag fra CD.";Jette Pors
118844;name_party;":
Det er blevet nævnt flere gange i dag, at der
nu var skabt klarhed om forskellige af detaljerne vedrørende dette meget store og komplekse
område. I den forbindelse er det blevet fremhævet, at den bekendtgørelse, som blev udsendt fra ministeriet sidste år, nu skulle være
blevet krystalklar.
Jeg vil gerne advare mod sådan en fortolkning. Der findes masser af sprængstof i den bekendtgørelse: der findes masser af muligheder
for skuffelser - afgørelser, som vil gå den enkelte studerende imod.
Ordningen med kvote I og kvote 2, som vi
herinde giver tilslutning til at man skal prøve,
vil for langt de fleste institutioner være noget
helt nyt, de skal ud i. De skal således foretage
individuelle bedømmelser af de studerende, og
vi kan ikke undgå, at der i den første sæson eller
de første to sæsoner vil være ansøgere, som føler, de er blevet fejlbedømt, ansøgere, som føler, at de ikke er blevet behandlet efter fortjeneste, og at det havde været ærligere med en ren
kvotientordning.
Vi skal ikke foregøgle, at der kommer så klare regler allerede fra starten. Det kan vi ikke
forlange af institutionerne. De skal have mulig-

1073

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser";Elisabeth Arnold
120078;title_name;"hed for at skyde sig ind på det nye system, og
derfor tror jeg, vi gør bedst i at sige: Dette her er
noget nyt, vi prøver, og vi tror, det er bedre end
det gamle, men vi kan ikke love alle, at de føler,
de har fået en fuldstændig 100 pet. retfærdig
behandling.
Til sidst vil jeg gerne sige om bekendtgørelsen i øvrigt, at der stadig væk er dunkle punkter, f.eks. med hensyn til udformningen af dispensationspraksis. Hvordan vil man i praksis
gennemføre dispensationsgivningen, hvis personer har søgt optagelse to gange før og nu søger én gang til og måske har udnyttet uddannelsessystemet i meget ringe grad? Det vil vi fra radikal side følge meget nøje. Vort ønske er selvfølgelig, at kun de personer, som i meget høj
grad har udnyttet uddannelsessystemet før,
skal bagest i køen. Ellers må det være muligt at
få begrundelser for ikke at blive optaget i øvrigt.
Til sidst vil jeg gerne sige til hr. Frank Jensen,
at jeg er meget glad for den store hjælpsomhed,
hr. Frank Jensen udtalte over for Det Radikale
Venstre.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
121132;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold kunne have kvitteret
for den imødekommenhed, som fru Elisabeth
Arnold møder, hver eneste gang hun støder på
en Socialdemokrat i dette hus, ved så også at
stå ved, hvilken fortolkning fru Elisabeth Arnold gerne vil lægge i Socialdemokratiets og
SF's dagsorden og den dagsorden, fru Elisabeth Arnold har foreslået. Men sådan skulle
det ikke være i en lang og i øvrigt på mange måder spændende debat.
Det mest spændende står forude, nemlig at få
udmøntet dagsordenen i samarbejde, som jo kan jeg forstå - denne gang ikke går mellem
dem, der stemmer for dagsordenen, men et
samarbejde mellem et af de partier, der stemmer for dette dagsordensforslag, og så de partier, som har fremsat et andet dagsordensforslag.
Jeg skal sige på Socialdemokratiets vegne,
som jeg sagde tidligere: Vi kan ikke stemme
imod det dagsordensforslag, som fru Elisabeth
Arnold har fremsat. Vi vil undlade at stemme til
det.

1074

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
122091;name_party;":
Jeg vil ligesom hr. Rahbæk Møller efterlyse
undervisningsministerens klargøring af, om
den bekendtgørelse, der henvises til i dagsordensforslaget, eksisterer eller ikke eksisterer.
Jeg kan på fru Elisabeth Arnolds indlæg høre,
at hun i hvert tilfælde er i tvivl om dens udformning og giver udtryk for, at der ligger mange
uklarheder i den bekendtgørelse, man kender.
Men fortsat har vi ikke nogen egentlig afklaring, og den vil jeg bede undervisningsministeren om at give Folketinget. Eksisterer den bekendtgørelse, der henvises til, rent faktisk? Er
den færdigforhandlet, sådan at partierne ved,
hvad den indeholder? Det synes jeg Folketinget har krav på at få oplyst, og det gælder også
fru Elisabeth Arnold, som gør opmærksom på,
at der ligger en masse uklarheder i bekendtgørelsen. Vi har jo været i en diskussion om, hvorvidt der kan udsendes hyrdebreve eller småbreve fra undervisningsministeren til uddannelsesinstitutionerne. Det kan der ikke forfatningsmæssigt. Det er derfor, der knytter sig en vis interesse til, om denne bekendtgørelse eksisterer
og er færdigbehandlet.";Helle Degn
123213;title_name;":
Der var en forbilledlig ro i salen indtil for ca.
tre minutter siden. Den ser jeg gerne genskabt.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
123353;name_party;":
Jeg vil gerne svare fru Helle Degn på bemærkningerne om de uklare punkter i den bekendtgørelse, der er årsagen til hele denne forespørgselsdebat.
Ordlyden er ikke uklar. Der står f. eks., at der
skal være mulighed for at dispensere i særlige
tilfælde. Men det kan jo godt være, at praksis
giver anledning til efterfølgende justeringer.
Det er sådan nogle forbehold, jeg synes vi bliver nødt til at tage, hvis vi skal opføre os anstændigt over for de uddannelsessøgende. Det
er alene dét, der har været mit formål.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
123902;name_party;":
Jeg synes, man kan undre sig over, at undervisningsministeren overhovedet ikke finder an-

1075

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser";Helle Degn
124095;title_name;"ledning til at gå her op og redegøre for Folketinget, om den bekendtgørelse, Folketinget nu
har brugt et par timer på at diskutere, er færdigforhandlet, om den er drøftet med Det Radikale Venstre, og om den ligger på bordet, så den er
klar til udsendelse, eller om ùndervisningsministeren agter at indkalde til nærmere drøftelser om den mere præcise udformning af den bekendtgørelse, som man henviser til i dagsordenen.";Helle Degn
124553;title_name;":
Jeg giver ordet til undervisningsministeren,
som bad om en afsluttende bemærkning for lidt
siden.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Lige så uklar den sidste del af debatten desværre har været - den vil jeg derfor forbigå lige så klar er bekendtgørelsen. Den er underskrevet for 14 dage eller 3 uger siden, og den
gælder, og der er opbakning bag den, og den
kunne have været afhandlet politisk allerede
tredje juledag. Men da ville fru Helle Degn jo
ikke tale om det, for hun ville først have polemik i en folketingsdebat.
Det har hun nu fået i dag, men heldigvis var
der et flertal, som sagde: Det skal institutionerne ikke gå og vente på: det skal de studerende
ikke gå og vente på: vi ordner det med det samme. Og det blev ordnet med det samme. Så denne visnepolitik gav altså ikke resultat. Derfor er
jeg glad for, at fru Helle Degn nu her til slut - så
meget forstod jeg da af det, hun sagde - siger, at
nu bør vi have nogle forstandige drøftelser. Det
synes jeg også. Men ikke om min bekendtgørelse, der er udsendt for lang tid siden, og som
gælder og står fast, og som nu endnu en gang er
blevet slået fast med syvtommersøm her i dag.
Med hensyn til tilstanden for bachelorer er
det ikke muligt at skabe den lysende klarhed,
som Socialdemokratiet og SF foreslår i deres
dagsorden. Det er nemt at skrive det, der står til
sidst i dagsordenen - at alle skal have lov - men
det er hverken godt for kvaliteten på institutionerne eller i overensstemmelse med det finanslovforslag, som der er blevet enighed om. Men
det føler Socialdemokratiet sig naturligvis ikke
ansvarlig for, for det vil de heller ikke være med
til.

1076

Det, der er problemet, når Socialdemokratiet
her står og taler om samarbejde og drøftelse og
siger, at det må vi have fat i, er, at forudsætningen for, at man overhovedet kommer itìèd til
drøftelser og samarbejde og får fat i problemerne, er, at man stemmer for finanslovforslaget, at
man er villig til at møde til drøftelser, ät man
kommer, når der kaldes og tingene skal afgøres.
Hvis man ikke gør det, er der andre, dér ordner
sagen. Det viser debatten i dag, og det vil utvivlsomt også hele processen i forbindelse med finanslovforslaget vise.
Jeg synes, det er lidt flovt, at det i dag er kommet så klart frem, at det, som var formålet med
Socialdemokratiets aktion i dag, var at bringe
regeringen i mindretal. Det er flovt, at fru Helle
Degn så står og kalder vores dagsorden en afværgedagsorden, fordi det tydeligt viser, at formålet med Socialdemokratiets og SF's dagsorden var at bringe regeringen i mindretal.
Flertallet mod ministeren er afværget, siger
fru Helle Degn. Jeg troede ellers, det var sagerne, det drejede sig om. Men sagerne har vi klaret for lang tid siden. Jeg vil i hvert fald sige, at
det, vi afværger, når jeg læser Socialdemokratiets og SF's dagsorden, er noget meget letkøbt,
som har været nemt at skrive, og som ikke får
anden virkning, end at der er streger på et papir.
Jeg siger ikke dette her i vrede, men i sorg,
fordi jeg synes, vi har lavet så mange gode forlig
med Socialdemokratiet. og også med SF i de foregående år. Hvorfor vil de to partier pludselig
slet ikke være med til at forhandle? Jeg synes, vi
skulle komme tilbage til normale tilstande. Så
kan vi lave masser af resultater, og så ved partierne også godt, at både regeringen og jeg godt
kan give de indrømmelser, der skal til. Men det
forudsætter jo, at der kommer nogen og forhandler med os. Og så har vi nogle økonomiske
rammer, der skal overholdes. Men det er Socialdemokraterne i hvert fald principielt heller
ikke modstandere af.
. Når jeg talte om, at ,der er et mætningspunkt
med hensyn til antallet af pladser, så var det noget, jeg sagde vi kunne imødese i de kommende
år. Og det imødeså jeg, fordi der f.eks. om ti år
ganske enkelt vil være langt flere pladser, end
der er unge. Og til den tid må man formode, at
der er mere elevmangel, end der er pladsmangel.

1077

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Det var det, jeg så frem til, og deri ligger ikke
nogen kynisk holdning på nogen måde over for
dem, der ikke kan få plads. Jeg prøver bare at
udvide især hr. Frank Jensens horisont, så han
opdager, at der er en verden uden for Ålborg
Universitetscenter og kollegerne i Århus, Roskilde og Odense. Der er en verden uden for universiteter og højere læreanstalter - en meget
stor verden - og det at stille det op, som om det
er selve saligheden at komme ind i den verden,
hvor hr. Frank Jensen er ansat, og at det er en
ulykke, hvis man skal have en uddannelse og et
job uden for den verden, er denne sætten kikkerten for det blinde øje, som jeg aldrig synes
man har mødt hos Socialdemokratiet før, men
som åbenbart nu pludselig er blevet socialdemokratisk politik, og jeg ved godt hvorfor. Det
er, fordi det med den politik er let at lave polemik. Det er ikke, fordi Socialdemokratiet mener det, det er jeg overbevist om, for meget kan
man sige om Socialdemokratiet, men det plejer
dog at have sans for praktiske folks uddannelser. Vi skal ikke være akademikere alle sammen, men hr. Frank Jensen har rene akademikersynspunkter og tænker kun på den verden.
Jeg tror aldrig, jeg har hørt ham her i Tinget interessere sig for noget som helst andet.
Her ved slutningen af debatten om de videregående uddannelser synes jeg lige, vi skal have
med, at der er en meget vigtig verden uden for
de videregående uddannelser, og den burde vi
gøre lidt mere ud af.";Henning Rasmussen
130094;title_name;":
Jeg beklager, men jeg er nødt til én gang til at
minde om, at der foregår en forhandling, der
kræver ro i salen.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
130244;name_party;":
Undervisningsministeren har været citeret
for efter valget at sige, at nu var tiden kommet
til at føre klog, men kedelig politik. Særlig klogt
var det sidste indlæg nu ikke - og man kan vist
heller ikke sige, det var særlig sjovt - for ministeren behandler sandheden lidt lemfældigt,
synes jeg nok, ved at påstå over for Folketinget,
at bekendtgørelsen er blevet underskrevet for
14 dage siden - ja, endda for længere tid siden for jeg står her med det eneste eksemplar, tror
jeg, af den omtalte bekendtgørelse, som er her i
folketingssalen, den er i hvert fald ikke tilgået

1078

Folketinget, den er dateret den 24. januar - det
var i torsdags. Tillykke, minister, du nåede lige
målstregen.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
130972;name_party;":
Jeg synes, man må konstatere, at undervisningsministeren åbenbart føler sig trængt, når
han går så langt i sin argumentation, at han direkte inddrager enkeltmedlemmer og deres private forhold i en sådan debat. Det klæder ikke
landets undervisningsminister.
Men jeg vil i øvrigt gerne sige, at bekendtgørelsen endnu ikke er udsendt til institutionerne
i den form, som undérvisningsministeren lader
et indtryk gå rundt her i salen af. Der er konstateret et stykke trykt papir, som hr. Frank Jensen
kan vise Folketinget, om en aftale, man har indgået med de partier, som støtter denne dagsorden, men bekendtgørelsen har ikke set dagens
lys på uddannelsesinstitutionerne.
Derfor er spørgsmålet, om den er handlet af
politisk, eller den ikke er handlet af politisk.
Det har vi endnu ikke fået undervisningsministerens besvarelse af. Men da det ikke ser ud til,
at vi får en sådan afklaring, bliver det selvfølgelig interessant efterfølgende at se, hvor længe
uklarheden skal herske.
Socialdemokratiet kommer naturligvis, når
undervisningsministeren inviterer os til drøftelser. Det gør vi altid. Situationen var den, at Socialdemokratiet, allerede før undervisningsministeren inviterede til en drøftelse, havde bedt
om en forespørgselsdebat her i Folketinget,
hvor Folketingets partier fik lejlighed, som de i
dag har, til at klargøre over for offentligheden,
hvordan deres synspunkter på optagelsesreglerne er.
Det synes jeg har været nyttigt. Derved har vi
også fået klargjort, at der er et uddannelsespolitisk flertal, som ikke er enig med undervisningsministeren, men som ikke kan komme til
udløsning, fordi der er en anden loyalitet, der
gælder over denne loyalitet, nemlig loyaliteten
i forhold til undervisningsministeren og regeringen, altså alene en loyalitet over for taburetten, ikke over for uddannelsespolitikken.
Jeg håber, vi kan arbejde videre på at få det
flertal til også at komme til udtryk i de bestemmelser, der skal gælde på uddannelsesområdet.

1079

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser

(Kort bemærkning).";Helle Degn
133061;name_party;":
Da nu ministeren endnu en gang gentog sin
påstand om, at SF ikke vil forhandle, er jeg
nødt til at bede ministeren komme på talerstolen og oplyse, hvornår SF nogen sinde er blevet
inviteret til forhandling og har sagt nej. Mig bekendt er det ikke sket.
Til gengæld vil jeg nok sige, at vi har haft dårlige erfaringer med de forhandlinger. Nu er det
snart et år siden, at vi vedtog en fælles dagsorden til ministeren om et forskningsforlig. Denne dagsorden har ministeren stort set ikke vist
nogen vilje til at opfylde, tværtimod. Der har
været siger og skriver to møder efter sommerferien om udmøntning. Det er alt, hvad ministeren har kunnet drive det til, og der er intet, der
tyder på, heller ikke nu, at ministeren har nogen som helst vilje til at opfylde det, som vi vedtog i fjor.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg vil gerne hermed indbyde hr. Rahbæk
Møller til drøftelser om forskningsforlig. Det er
på høje tid, og det vil ske, det kan jeg forsikre,
men jeg håber også, at hr. Rahbæk Møller forstår, at når regeringen i den ene sag efter den
anden får den besked fra Socialdemokratiet, at
man ikke vil møde op til drøftelser, fordi man
ikke er klar til drøftelser, at så venter vi lidt, så
tænker vi: lad nu et par uger gå, så kan vi nok få
de drøftelser, og derfor er hr. Rahbæk Møller
heller ikke blevet indbudt. Men det vil ske, og
jeg kan også forsikre, at der vil blive drøftelser
med Socialdemokratiet, hvis Socialdemokratiet ønsker det, og det tror jeg Socialdemokratiet
gør, når det gælder forskningssagen, og det er
jeg glad for. Så det skal slet ikke komme an på
det.
Hr. Rahbæk Møller har ret i, at jeg i første
omgang kom til at sige »forespørgerne«, hvor
jeg skulle have sagt »forespørgeren«, fordi min
bemærkning om afvisningen af at møde frem jo
kun gjaldt ordføreren for forespørgerne og ikke
hr. Rahbæk Møller, som også er forespørger.
Til sidst vil jeg gerne sige, at det tidspunkt,
jeg husker vedrørende bekendtgørelsen, naturligvis er den politiske afhandling, og den ligger
14 dage eller 3 uger tilbage. Om datoen er den
ene eller den anden, om det er den 24. januar,
det kan godt være, men den politiske afhand-

1080

ling sluttede for mit vedkommende 2 eller 3
uger tilbage. Og det er jo det, der befæstes og
bekræftes her i flertallets dagsorden, hvor der
udtrykkeligt står: at »optagelsesbekendtgørelsen står fast, herunder at forudgående kort eller
mellemlang uddannelse ikke diskvalificerer til
optagelse ...«.
Med denne tilføjelse understreger vi, at det
altså er hele den oprindelige bekendtgørelse
med denne lille ændring. Og den lille ændring
synes jeg i øvrigt ikke vi skal tage en lang diskussion om, for nu er vi jo lige ved at blive gode
venner igen, og hvorfor skal vi begynde at minde om, hvad nogle tidligere har sagt osv.? Så
lad os droppe den diskussion. Det vigtigste er,
at uklarheden er væk.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
135967;name_party;":
Jeg synes, Folketinget hermed har fået dokumenteret, at den bekendtgørelse, som undervisningsministeren udsendte på tværs af et flertal i
Folketinget, har det været nødvendigt at lave
om på, og vi kan da kun glæde os over, at det
trods alt er lykkedes at få dokumenteret, at der
ikke var basis for den - undervisningsministeren stod ganske alene.
Derudover vil jeg gerne understrege, at undervisningsministeren forsøger at skabe en myte om, at Socialdemokratiet ikke ønsker at
komme til forhandlinger med ham. Det skal ikke lykkes for undervisningsministeren. Socialdemokratiet har aldrig på noget tidspunkt sagt
nej tak til en mødeinvitation. Jeg har gjort undervisningsministeren opmærksom på, at vi
havde rejst denne forespørgselsdebat og derfor
syntes, det var fornuftigt, at Folketingets partier fik lejlighed til at drøfte sagen, og det er det,
der ligger i den sag. Socialdemokratiet har aldrig sagt nej tak til en mødeinvitation fra undervisningsministeren.
(Kort bemærkning).";Helle Degn
136970;name_party;":
For god ordens skyld skal jeg gøre ministeren opmærksom på, at det var to ændringer i
bekendtgørelsen, ministeren underskrev i torsdags, bare sådan at det ikke bliver glemt af ministeren, at det altså rent faktisk var to ændringer, der fandt sted.

1081

. 29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser";Frank Jensen
137325;title_name;"Den anden ændring, som ikke har været omtalt, er, at der nu også er en klageadgang, hvis
det er på et retligt grundlag, der er sket en afvisning af nogen, der søger ind på en uddannelse.
Og det er jo flot nok: det var noget af den kritik,
som jeg på Socialdemokratiets vegne har fremført her i dag, men var det ikke en idé, om ministeren gjorde sig den ulejlighed at sende sådan
en ændring over til Folketinget forud for en så
stor debat som den, vi har haft i dag? Men det
fjerner ikke det overordnede forhold, at vi efter
snart 2 1/2 times debat i Folketinget nu står
med et billede, der er endnu mere uklart, end
det var, da debatten startede.
Når det gælder den forskningspolitiske dagsorden, som ministeren også omtaler, tror jeg ikke, der er ret mange ministre, der nyder den
glæde at blive udstyret med skriftlige notater
fra hele oppositionen, både fra SF og fra Socialdemokratiet, hvor man præciserer sine synspunkter over for ministeren. Allerede før valget
fik ministeren de redegørelser fra de to partier:
endnu har vi ikke set noget lovforslag fra ministeren. Ministeren kunne jo fremsætte et lovforslag på baggrund af både de skriftlige redegørelser og de forhandlinger, der har været med
Socialdemokratiet og SF, men det vil ministeren åbenbart ikke. Ministeren vil have sovset
partierne ind i nogle forhandlinger, der foregår
ikke her i folketingssalen, men alle andre steder, ligesom den politiske afhandling, som ministeren kalder det, af den bekendtgørelse, der
nu har været til debat i dag, jo hverken foregik i
folketingssalen eller i Uddannelsesudvalget,
men foregik derinde bagved.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg skal ikke forlænge debatten, også fordi vi
jo ikke er så voldsomt uenige. Der er enighed
om, at vi nu skal fortsætte, hvor vi slap før valget, i drøftelsen af de videregående uddannelser, forskning og styrelseslov. Det er vi enige
om. Jeg ville så gerne have drøftet de spørgsmål, som vi drøfter i dag, tredje juledag og måske lige efter nytår, fordi jeg også i den sag gerne ville have haft Socialdemokratiet med i en
bred enighed, men det kunne jeg ikke få, fordi
Socialdemokratiet ville afvente denne debat.
Det, jeg siger, er bare, at man ikke skulle have givet den melding. Jeg siger ikke, at Socialdemokratiet ikke kom til mødet. Jeg siger, at

1082

Socialdemokratiet sagde: Vi vil ikke drøfte de
spørgsmål, før vi har haft den debat. Så blev vi
andre nødt til at klare ærterne, for vi kunne jo
ikke lade hele omverdenen gå rundt i usikkerhed indtil denne debat, og debatter løser jo aldrig noget i sig selv, og derfor skulle vi først til
at forhandle det bagefter. Så kunne vi komme
ind i februar, og så ville jeg blive kritiseret for,
at der var kaos på institutionerne, fordi man ikke vidste, hvad man havde at rette sig efter. Det
måtte afklares, og det blev afklaret i tide og på
en anstændig måde. Der skete også en lille ændring, men går der skår af mig, fordi jeg laver en
lille ændring? At det så var på et punkt, hvor
Socialdemokratiet havde skiftet opfattelse - og
det var der også andre der havde - det er da lige
meget. Der går da ikke skår af en minister, fordi
man samler nogle partier til møde og så foretager en ændring. Det agter jeg faktisk at gøre ved
andre lejligheder også. Vi skal bare passe på, at
vi så får lavet disse ændringer så tidligt, at de,
der går og venter på dem og skal have klarhed
over beslutningsgrundlaget, ikke bliver utålmodige og siger, at der er kaos. En minister har
ansvaret for, at beslutninger bliver truffet i tide,
og det er det, det er lykkedes mig at sørge for i
dette tilfælde. Derfor er jeg glad for, at dagsordenen siger: Bekendtgørelsen står fast.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
141035;name_party;":
Det, Socialdemokratiet ønsker fremover, er
at undgå den beklagelige situation, som vi nu
har kendt i 8 år, hvor vi har haft en undervisningsminister, som kryber uden om en parlamentarisk afklaring af de politiske forhold i uddannelsessektoren og hele tiden forsøger at manøvrere ad bagdøren ved bekendtgørelser og
administrative dekreter. Den politiske proces
må ændres, således at når undervisningsministeren ønsker noget ændret i uddannelsessektoren, så foregår det i Folketinget ad fordøren og
til en fornuftig og åben forhandling med partierne, så befolkningen også får lejlighed til at vide, hvor det politiske landskab er, så uddannelsesinstitutioner, elever og lærere i uddannelsessektoren får et billede af, hvor ministeren har
sit parlamentariske bagland fra.
Det havde han åbenbart ikke i orden i forhold til bekendtgørelsen, hvorfor han i huj og
hast har været nødt til at imødekomme det
synspunkt, som Socialdemokratiet havde, og så

1083

29/1 91: Forespørgsel vedr. optagelseskriterier på de videregående uddannelser";Helle Degn
142083;title_name;"lavede en lille taktisk finesse ved at invitere andre partier til at foretage justeringen.
Det er ikke fornuftig uddannelsespolitik, og
vi vil opfordre undervisningsministeren til
fremover at lægge sine politiske forslag frem
her i Folketinget til en politisk afklaring ad fordøren. Det ville klæde undervisningsministeren bedre.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Regeringen agter at henholde sig til grundlovens opdeling mellem den lovgivende, den udøvende og den dømmende magt: det tjener os
alle bedst. Skulle en minister komme ud for at
skrive en bekendtgørelse - og det er jo ikke nogen forbrydelse at skrive bekendtgørelser: det
er faktisk mírtistres pligt, det står i lovene hvori der står noget, som et flertal er imod, så er
dér da ikke andet at gøre end at få det rettet.
Men det ville jo være forfærdeligt, hvis ministre
skulle gå og lade Folketinget skrive med på
samtlige bekendtgørelser - det gør minnisteren
jo rent ud sagt ikke engang selv: hvad hat han
sine embedsmænd til?
Så det forbliver, som det er. Lovgivningen
ligger i Folketinget, administrationen ligger i
regeringen, og det er regeringen, der har ansvaret for hele tiden at være i overensstemmelse
med Folketinget, men det er regeringen selv,
der bestemmer, hvorledes denne overensstemmelse skal sikres.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 5 åf
Elisabeth Arnold (RV), Eva Møller (KF), Anders Mølgaard (V), Niels Højland (FP), Jette
Pors (CD) og Lysholm Christensen (KRF) (se
foran)
vedtoges med 60 stemmer (KF, V, FP, CD, RV
og KRF): 58 (S og SF) stemte hverken for eller
imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 4 af
Frank Jensen (S) og Rahbæk Møller (SF) (se
foran).
Hermed sluttede forespørgslen.

1084

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
myndigheders registre. (Fritagelse af visse regi""
stertyper for forskriftskravet m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 16/1 91).
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 3 på dagordenen opførte sag, nemlig:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
myndigheders registre.
Af Ebba Strange (SF) m.fl.
(Fremsat 22/1 91).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Helle Degn
144462;title_name;":
Jeg skal alene kommentere SF's lovforslag,
som er en uændret genfremsættelse fra sidste
folketingssamling, og derfor kan jeg med hensyn til de enkelte punkter i lovforslaget henvise
til det, jeg sagde ved førstebehandlingen den
21. marts 1990.
Siden da har Kommunernes Landsforening
og Amtsrådsforeningen afholdt en registerkonference, det var i august 1990, og i konferencen
deltog en række repræsentanter fra Folketinget, fra Folketingets partier og fra kommunerne. Jeg havde selv lejlighed til at deltage i en del
af konferencen, og jeg syntes, den gav et særdeles godt udgangspunkt i forhold til de drøftelser, vi st4r over for om ændringer af registerloven. Efter konferencen har Justitsministeriet i
et nært samarbejde med Registerrådet og de
kommunale organisationer udarbejdet et lovforslag, som efter min opfattelse er et godt udgangspunkt for de drøftelser, vi skal have om en
modernisering på dette område.
SF's lovforslag og regeringens lovforslag har
for en væsentlig dels vedkommende det samme
sigte, nemlig at gennemføre en forenkling af loven om offentlige myndigheders registre, især
med hensyn til den administrative sagsbehandling ved oprettelse af registre, som ikke indeholder følsomme personoplysninger. Jeg hå-

1085

29/1 91: l. beh. af f. t. I. vedr. offentlige myndigheders registre m.m.";Engell
145800;title_name;"ber, vi på det punkt kan nå til enighed om den
lovtekniske løsning, som ligger til grund for regeringens lovforslag. Det burde være muligt i
betragtning af, at vi på en række områder ser
ganske ens på tingene.
På andre punkter må jeg imidlertid sige, at
der er afgørende forskel på de to lovforslag.
Mens SF vil ændre registerlovens anvendelsesområde, således at registre, som ikke indeholder fortrolige oplysninger, falder helt uden for
loyei}, foreslår regeringen, at sådanne registre
fortsat som udgangspunkt omfattes af lovens
hovedprincipper, herunder også reglerne om
registersikkerhed, men med mulighed for administrativt at undtage bestemte registre fra
forskriftskravet. Her er der altså en - må man
nok sige - væsentlig forskel på vores forslag. Vi
mener ikke i regeringen, at man for tiden bør gå
videre med hensyn til at nedtone eller afvikle
kontrollen med oprettelse af edb-registre pg
kontrollen med registersikkerhed.
Som der bliver redegjort for i bemærkningerne til regeringens lovforslag, har EF-Kommissionen i september 1990 fremlagt forskellige
initiativer til fælles EF-regler om registre. Vi vil
fra regeringens side være parat til med Folketingets partier at drøfte rammerne for EF-reglerne på dette område. Jeg kan i den forbindelse også oplyse, at der i EF-regi er taget initiativ
til, at Kommissionens oplæg behandles i en ar""
bejdsgruppe, hvori også Danmark deltager.
Det sker med henblik på at forberede et gene,
relt direktiv om beskyttelse af personer i forbin""
delse med behandlingen af personoplysninger.
Når der tegner sig et klarere billede af, i hvilken
retning de fælles EF-bestræbelser vil gå, vil
Folketingets Markedsudvalg og Retsudvalget
naturligvis blive inddraget i arbejdet med henblik på allerede på et tidligt tidspunkt at tiIret""
telægge den danske holdning i EF-forhandIingerne.
På den baggrund mener vi ikke, at det i den
foreliggende situation vil være hensigtsmæssigt
at gennemføre en mere gennemgribende æn""
dring af registerloven, sådan som SF foreslår
det. Men jeg håber, som jeg alferede har nævnt
det, at vi kan nå til enighed om regeringens lovforslag, som efter min vurdering et langt stykke
imødekommer SF's ønsker, og som også - sådan må jeg tolke en række af de udtalelser, der
faldt under den konference, vi havde, og som
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsfor-

1086

eningen stod for - er i overensstemmelse med
det, som jeg fornemmer et bredt flertal af partier i Folketinget lægger op til.";Justitsministeren
148277;name_party;":
Som jeg ved flere tidligere lejligheder på Socialdemokratiets vegne har givet udtryk for, har
vi længe været optaget af at få skabt nogle nye
rammer om de offentlige registre. Disse rammer skal sikre, dels at registrene kan fungere på
en hensigtsmæssig måde i forhold til administrationen ude omkring, dels at borgerne får en
klar og berettiget beskyttelse, hvad angår misbrug af følsomme oplysninger.
Jeg mener, vi må konstatere, at disse betingelser ikke er opfyldt i dag. Kort og godt: Den
gældende lov har på mange måder ikke fungeret godt nok i de senere år. Alene den situation,
der hvert år er opstået, når Registertilsynet er
kommet med sin årsberetning, hvoraf det klart
er fremgået, at der er mange problerner på området, tilsiger, at loven bør kigges nærmere efter
i sømmene og måske endda - og det vil jeg gerne sætte streg under - laves helt om,
Udtalelser fra kommunerne som f.eks., at registerloven er bureaukratisk, besværlig, ansvarsforflygtigende, forældet i forhold til systemet, og at der er så lidt respekt for loven, at de
ansatte rundt omkring tager uddelte næser fra
Registertilsynet med ophøjet ro, samt befolkningens gentagne ønsker om øget tryghed med
hensyn til misbrug i form af samkøring eller videregivelse af følsomme oplysninger bør give
os god grund til at se på en revision - og endda
måske en større revision - af loven.
Jeg vil gerne på Socialdemokratiets vegne
prøve at ridse nogle af de linier op, som vi mener bør være hovedkriterierne i en ny lov. Der
er tre hovedområder, vi ønsker tilgodeset. For
det første: Hvor der er tale om følsomme oplysninger, skal der skabes optimal sikkerhed mod
misbrug, herunder også i forhold til samkøring
af oplysninger: vi ønsker et regelsæt med vandtætte skodder fastlagt. For det andet: Vi ønsker
at sikre borgerne mulighed for på en let og hurtig ipåde at få indsigt i de oplysninger, der er
registreret om dem selv. For det tredje: Borgerne skal på en så ubureaukratisk måde som muligt kunne bruge det offentlige system, f.eks.
når det drejer sig om flytteanmeldelser eller lignende ting.

1087

29/1 91:1. beh. af f. t. I. vedr. offentlige myndigheders registre m.m.

[Liäda muuiEadeiij
Tilsvarende er der ligeledes for det offentlige
system tre hovedområder, som vi mener vi bør
prøve at tilgodese. Det er for det første at give
det offentlige mulighed for på en enkel måde at
sikre den daglige administration. Det andet er
at kunne yde borgerne en bedre og en hurtigere
service, end tilfældet mange gange har været.
Det tredje, jeg gerne ville om vi kunne få med
ind her, er, at man nøje overvejer, om det også
er strengt nødvendigt fortsat at oprette den
mangfoldighed af registre, som vi har set de senere år. Det er, som om det, at man nemt kan
oprette et register, gør, at så skal man altså oprette registre for enhver pris.
Skal vi kunne imødekomme og tilgodese disse ønsker i en kommende lov, er det nødvendigt
at tilstræbe at være lidt på forkant med udviklingen, ligesom det klart kræver, at vi får adskilt
de mere følsomme registre fra de mere harmløse. Man kan stille det spørgsmål, om dette er tilgodeset i regeringens lovforslag nr. L 50. Det er
jeg ikke helt sikker på, tværtimod: dels har jeg
svært ved at forstå ministerens bemærkninger
om det umulige i på nuværende tidspunkt at
være på forkant med udviklingen - det er vi i
Socialdemokratiet ikke enige i, det bør vi være,
og det bør kunne lade sig gøre - dels føler jeg, at
der er behov for en nøjere gennemgang i udvalget af justitsministerens vurdering af harmløse
og ikke harmløse registre. Ligeledes bør det
overvejes, om der ikke i forbindelse med en revision af loven er behov for en opstramning af
sanktionerne i forbindelse med overtrædelse af
fastsatte registerregler.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke
ministeren for, at vi har fået afholdt registerkonferencen -jeg tror, den var god og nyttig men samtidig sige, at det undrer mig, måske
nærmere ærgrer mig lidt, at justitsministeren i
udformningen af sit lovforslag har følt sig så
bundet. Jeg vil ikke sige, at lovforslaget er kedeligt, men det er ikke vildt inspirerende: jeg savner lidt luft, lidt kreativitet - visioner havde ikke skadet.
Jeg har meget svært ved at forstå justitsministerens udtalelser om, at vi nu og her skal lave
en revision, og om kort tid - for før er vi ikke i
stand til at være på forkant med tiden - skal vi i
gang igen. Jeg synes ikke, det lyder særlig praktisk og heller ikke særlig fornuftigt. Det er i
hvert fald heller ikke noget, der gør det lettere
ude i kommuner og amter, hvor man skal be-

1088

nytte sig af denne lovgivning, så jeg håber, vi
under udvalgsarbejdet kan finde nogle andre
løsninger.
Med hensyn til SF's lovforslag nr. L 80, som
vi jo tidligere har haft til behandling her i salen,
vil jeg gerne sige, at vi på mange måder - som vi
tidligere har givet udtryk for - finder lovforslaget både nyt og spændende, måske på nogle
punkter for spændende, måske også på nogle
punkter lidt for bureaukratisk. Men som jeg
forstod på SF under den tidligere behandling
her i salen, var man åben over for en bred og
fordomsfri debat om indholdet. Det håber jeg
stadig væk SF er, ud fra den vurdering at vi med
disse to lovforslag har fået et materiale på bordet, som ved en fælles indsats burde kunne
matches, sådan at vi kan få en velfungerende,
fremsynet og sikker lov om offentlige registre
ud af det.
Jeg skal i hvert fald på Socialdemokratiets
vegne tilsige vores fulde støtte til, at vi vil gå
sagligt og konstruktivt ind i udvalgsarbejdet og
forsøge at finde en god løsningsmodel for den
fremtidige offentlige registerlov - også gerne en
model, som rækker lidt videre end bare til at
holde i et år.";Lissa Mathiasen
153967;name_party;":
Da vor ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg redegøre for Det Konservative Folkepartis
holdninger til disse forslag.
Vi kan tilslutte os justitsministerens lovforslag nr. L 50, som giver mulighed for at gennemføre en tiltrængt forenkling af reglerne vedrørende oprettelse af offentlige registre, en forenkling, som vel at mærke samtidig tager det
fornødne hensyn til privatlivets fred og den
personlige integritet. Vi er meget tilfredse med,
at lovforslaget i stort omfang er udformet under
hensyn til de synspunkter, som kom frem under
den store registerkonference, som Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen
havde arrangeret i august 1990.
Det må konstateres, som det også klart fremgik på konferencen, at der siden lovens gennemførelse for 13 år siden er sket en omfattende teknologisk udvikling på edb-området, en
udvikling, som har medført en langt mere udbredt anvendelse af edb i den offentlige forvaltning, end man på det tidspunkt havde forudset.
Man skal også gøre sig klart, at denne nærmest
eksplosionsagtige udbredelse af edb i stort om-

1089

(69)
29/1 91:1. beh. af f. t. I. vedr. offentlige myndigheders registre m.m.";Pernille Sams
155136;title_name;"fang er sket for at yde borgerne en bedre og hurtigere betjening fra de kommunale forvaltninger, samtidig med at vi i Folketinget på flere
forskellige områder har vedtaget en lovgivning,
som forudsætter, at de forskellige dele af loven
administreres ved hjælp af edb.
Derfor har Det Konservative Folkeparti også
forståelse for ønsket fra kommunal og amtskommunal side om at få lempet registerlovgivningen på et antal områder, således at det giver
nemmere adgang til at etablere edb-registre til
støtte for den daglige opgaveløsning og sagsbehandling, et ønske, som først og fremmest drejer sig om det område, som kommunerne har
kaldt banale registre, altså registre, som ikke indeholder oplysninger af fortrolig karakter. Den
forenkling, lovforslaget foreslår, når det drejer
sig om at give kommunalbestyrelser og amtsråd
mulighed for at uddelegere kompetencen til et
udvalg eller forvaltning, når det skal afgøres,
om der kan oprettes og tilsluttes registre, finder
vi rigtig.
Lad mig også nævne, at vi med glæde ser de
foreslåede ændringer i lovens § 8, der sikrer, at
offentlige myndigheder fremover kan benytte
den moderne edb-teknologi i deres daglige administration uden i hvert enkelt tilfælde at skulle oprette særskilte registerforskrifter, blot fordi der i edb-systemerne indgår personoplysninger, når disse oplysninger ikke kan anses for at
være følsomme eller fortrolige. Efter loven kan
myndighederne således uden videre i fremtiden
oprette personaleoversigtsregistre, telefon- og
adressefortegnelser, leverandørregistre m.v.,
når der ikke i disse registre indgår fortrolige oplysninger. Dette er en rigtig idé.
Med hensyn til SF's forslag har det på en
række områder samme intentioner som regeringens forslag. Men i overensstemmelse med
de bemærkninger, som justitsministeren lige
har gjort, og som vi fra Det Konservative Folkeparti er enige i, finder vi også, at det bør være
ministerens lovforslag, som gennemføres. De
tanker og ideer, som SF har om yderligere ændringer i registerloven, bør afvente de forskellige initiativer til fælles EF-regler om databeskyttelse, som er omtalt i pkt. 6 i bemærkningerne til justitsministerens lovforslag, og som
sandsynligvis gør, at der bliver behov for en
mere gennemgribende revision af registerlovgivningen i løbet af nogle år.
På baggrund af dette skal jeg afvise SF's lovforslag.

1090";Pernille Sams
157508;name_party;":
I Venstre kan vi tilslutte os justitsministerens
lovforslag. Vi finder, at det er et forslag, der gør
tingene enklere. Det er - som det flere gange
har været anført - sådan, at udviklingen er gået
stærkt, vi har fået en vældig udbredelse af edbsystemer, men dette er sket netop for at forenkle administrationen, og det er ikke meningen, at
der bagefter skal indføres regler, som nærmest
æder denne afbureaukratisering op. På den anden side er borgernes integritet og borgernes
retssikkerhed naturligvis et princip, som vi i
Venstre tillægger stor vægt.
Når fru Lissa Mathiasen er bekymret over de
mange nye registre, er der også dertil at sige: Jamen mange af registrene er jo hjælperegistre,
registre, som indeholder de samme oplysninger, som allerede findes i større registre: det
kan f.eks. være journalsystemer, som overgår
fra manuel behandling til en edb-behandling.
Vi er tilfredse med, at kommunalbestyrelserne
nu får lettere adgang til de mindre følsomme
oplysninger.
For så vidt angår SF's forslag er der tale om
en genfremsættelse. Jeg skal på Venstres vegne
henvise til, hvad fru Elsebeth Kock-Petersen
sagde, sidste gang lovforslaget blev behandlet.
Den problemstilling, SF stiller op her, er Venstre fuldstændig enig i: På den ene side en forenkling, hvor der er tale om, skal vi sige de ufarlige oplysninger, og på den anden side en grundig behandling, når der er tale om mere følsomme oplysninger. Vi er enige med SF i, at denne
problemstilling kræver en grundig debat. SF
har i bemærkningerne nogle interessante betragtninger om samkøring som præventiv effekt, og jeg forstår det nærmest sådan, at man
på den måde vil være tidligt ude og undgå overtrædelser. Det er noget, vi meget gerne vil høre
mere om i Retsudvalget.
I det hele taget mener vi, at det er nødvendigt, at vi i Retsudvalget prøver at få konkretiseret lighederne og forskellene i de to forslag,
således at vi kan få en samlet, bred løsning, og
således at vi kan forudse konsekvenserne og
helst fastsætte regler, der også kan tage højde
for yderligere udvikling i teknologien. Vi erkender med ministeren, at dette er meget vanskeligt, men det skal naturligvis ikke afholde os
fra at forsøge.
Jeg kan på Venstres vegne tilsige en fordomsfri debat i Retsudvalget.

1091

29/1 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. offentlige myndigheders registre m.m.";Birthe Rønn Hornbech
159854;name_party;":
Justitsministerens lovforslag nr. L 50 og Socialistisk Folkepartis lovforslag nr. L 80 bliver
behandlet sammen. Jeg skal med det samme i
lighed med de øvrige ordførere sige, at vi forventer en positiv debat om begge lovforslag i
Retsudvalget.
Jeg kan også umiddelbart sige, at Fremskridtspartiet nok er det mest fordomsfrie parti,
hvad angår registerlovgivningen, idet vi vel nok
vil gå videre end de andre partier i Folketinget.
Vi betragter registerlovgivningen som et nyttigt
arbejdsredskab, hvor den enkelte selvfølgelig
skal have lov at få de oplysninger, der står om
ham eller hende i registrene. Men derudover lider vi altså ikke af den registerskræk, som vi
har et indtryk af at Folketinget i hvert fald før i
tiden led af.
Regeringen er begyndt at indse, at der i vor
moderne tidsalder er en fordel ved at benytte
sig af offentlige registre, og vil med sit lovforslag åbne for moderne edb-teknologi, hvor der
nu gerne må indgå personoplysninger. Myndighederne skal således kunne oprette personaleoversigtsregistre, telefon- og adressefortegnelser, leverandør- og kreditorregistre m.v.
Fremskridtspartiet synes selvfølgelig, det er
helt i orden: vi ønsker at gå videre end de øvrige partier. Det er muligt, at vi kan få det på
plads i udvalget. Men under alle omstændigheder er Fremskridtspartiet positiv over for enhver lempelse af registerlovgivningen.";Pia Kjærsgaard
161234;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg fremføre følgende:
Indledningsvis kan jeg sige til ministeren, at
CD er positivt stemt over for ministerens lovforslag. Erfaringen siger dog, at lovforslag af
denne karakter godt kan undergå en vis forandring under udvalgsarbejdet, og vi vil derfor tage et lille forbehold.
Det er korrekt, at der siden lovens vedtagelse
helt tilbage til 1978 er sket en ret betydelig udvikling i teknikken samt i brugen af offentlige
registre. Der er i dag tale om mulighed for at
bruge registre på forskellige niveauer. Hovedproblemet for os er de følsomme, private, personlige oplysninger. Dér skal vi være på vagt,
og det er vigtigt at slå fast over for enhver, som
arbejder med disse ting, at det er alvorligt, fortroligt arbejde, den enkelte udfører. Udviklin-

1092

gen har gjort, at der er behov for forenkling og
afbureaukratisering. Det ser vi gerne i CD. Det
var også det, der blev fastslået på kommunernes og amtskommunernes konference i Horsens i august 1990.
CD vil også gerne fremhæve, at der i EF-regi
i efteråret 1990 af EF-Kommissionen blev
fremlagt forskellige initiativer. Når disse initiativer har været genstand for en grundig debat i
EF-regi, vil Folketinget skulle tage stilling til en
mere indgående behandling. CD er overbevist
om, at med det øgede samarbejde i Europa vil
fælles regler inden for EF være af største vigtighed.
Med disse bemærkninger skal jeg tilsige ministeren velvillig hjælp til gennemførelse af lovforslaget.
Med hensyn til det andet lovforslag, nr. L 80,
vil jeg henvise til, hvad vi sagde, da det blev
fremsat første gang.";Jette Pors
162869;name_party;":
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig regeringens lovforslag.
Hvad angår SF's lovforslag, vil jeg henvise
til, hvad der tidligere er sagt fra radikal side om
dette. Vi finder, at der er interessante elementer
i SF's lovforslag, som fortjener at blive nøje
overvejet i Retsudvalget.";Niels Helveg Petersen
163183;name_party;":
Dette er jo emner, vi har debatteret før. Jeg
skal på Kristeligt Folkepartis vegne sige, at vi
ser positivt på regeringens lovforslag. Vi mener
også, der er mange positive elementer i SF's
forslag, så vi håber, at vi i udvalget kan finde
frem til - som ministeren sagde - en lov, der bliver så god som muligt. Vi mener også, at EFspørgsmålene bør vente lidt, det er for vanskeligt at tage stilling til dem endnu.
Det, der er væsentligt - og det er jo gået igennem alle ordførertalerne - er, at man må være
sikker på, at de følsomme oplysninger ikke
kommer ud: men edb er en god ting i dagligdagen, og det er vigtigt, at vi ikke hindrer tingene i
at komme til at fungere på en fornuftig måde.
Jeg synes, det er et fornuftigt lovforslag, og
jeg håber, at vi kan nå frem til et godt resultat i
udvalget.";Inger Stilling Pedersen
164024;title_name;":
Ordføreren vedrørende lovforslag nr. L 80

1093

29/1 91: l. beh. af f. t. I. vedr. offentlige myndigheders registre m.m.";Henning Rasmussen
164171;title_name;angående ændring af lov om offentlige myndigheders registre, fru Ebba Strange, har ordet.;Første næstformand
164278;name_party;":
Jeg skal starte med at takke for de positive
bemærkninger, der har været til SF's forslag,
ikke mindst fra Socialdemokratiets side, men i
virkeligheden også indirekte fra Venstres side
og Fremskridtspartiets side, for både Venstres
og Fremskridtspartiets ordførere sagde, at man
kunne måske godt tænke sig at få lempet lidt
mere i den strenge registerlovgivning end det,
ministeren lægger op til. Venstre sagde, at de
støttede naturligvis ministeren, og det skal Venstre jo sige. Der er ingen tvivl om, at Venstre ikke vil stemme for vores lovforslag, men for ministerens : så loyal en regeringspart er man altså, det er da klart.
Men jeg hører alligevel på de bemærkninger,
der er faldet, at vi godt kan få en ganske spændende diskussion i Retsudvalget: om det nu lige præcis er ministerens forslag, vi skal vedtage, eller om man måske alligevel skulle se lidt
nærmere på, hvad det egentlig er, der står i SF's
forslag.
Jeg indrømmer, at hvis man er relativt ny i
denne registerdebat, er det svært at overskue
det hele på én gang, og derfor tror jeg også, at
det forudsætter et lidt grundigere udvalgsarbejde at finde frem til, hvad vi eventuelt kan enes
om. Det er lidt skægt for mig at stå her som den,
der siger: Skulle vi nu ikke tage at forenkle denne registerlov helt afgørende? Er det, der er
sket siden 1978, ikke i virkeligheden, at det, vi
frygtede dengang - da var jeg nemlig også ordfører - var, at vi ville få alle de dér kæmpestore
maskiner rundt omkring, at alt, hvad der vedrørte borgernes privatliv, ville blive plottet ind,
og at det ville blive et kontrolsamfund ud over
alle bredder? Og det, der har været realiteten i
udviklingen, har været, at hver medarbejder nu
sidder med sin egen lille pc'er hist og pist og her
og dér og alle vegne og laver et effektivt stykke
arbejde med den dér pc'er, hun eller han har.
Det er det, der er baggrunden for, at vi i SF
siger: Jamen o.k., lad os så forbeholde vores
lovgivning til det, der faktisk er fortrolighed
omkring! Og vi har jo, siden vi vedtog registerloven i 1978, vedtaget en ny offentlighedslov og
en ny lov om offentlighed i forvaltningen. Det
vil sige, at vi godt ved, hvad der er fortroligt, for
det er beskrevet dér, det, vi i 1978 kaldte føl-

1094

somme oplysninger, og som vi i SF's lovforslag
nu kalder rent private oplysninger, altså det,
som virkelig kun kommer mig selv ved: hvilke
sygdomme jeg har lidt af, hvem jeg måtte have
gjort hvad sammen med, og hvilke straffe jeg
har fået, som for længst er slettet af strafferegisteret. Alle de dér meget personlige ting skal
selvfølgelig omgives med al den tavshed, vi
overhovedet kan komme i tanke om, fordi det
ikke kommer andre ved.
Men derudover er der en lang række personoplysninger, som er offentligt tilgængelige, som
ikke er særlig hemmelige, og som der derfor ikke er nogen grund til at holde særlig hemmeligt.
Derfor skelner vi i SF på den måde, at vi siger:
Vi har en lov, der kun gælder fortrolige oplysninger. Alt, hvad der ikke er fortroligt, kan man
for så vidt putte ind på alle de skærme og alle
de edb-systemer, man har lyst til. Det, der er
fortroligt, laver vi nogle regler for, og det, der er
følsomt, det, der er »rent privat«, som vi kalder
det i SF's lovforslag, det laver vi nogle skrappe
regler for, for det skal der være virkelig skrappe
regler for. Jeg håber selvfølgelig at få lejlighed
til at påvirke Retsudvalget i den retning, således at det, vi vedtager, er lidt mere visionært
end det, ministeren har fremsat.
Hr. minister, jeg synes, det er for småt. Jeg
ved godt, at der var den registerkonference, og
jeg er ked af, at ingen fra SF kunne være til stede. Det var, fordi vi havde sommergruppemøde
på det tidspunkt, ellers havde vi taget vores forslag med og havde blandet os i konferencen:
det kunne vi ikke. Men jeg synes, det er for
småt.
Og så er der det med, at vi skal vente på EF.
Når jeg læser det bilag, vi har fået sendt over fra
Justitsministeriet, som handler om EF's planer
på dette område, ser jeg - det kan godt være, jeg
ikke har nærlæst det godt nok, det kan jeg så
gøre senere - at vi er meget længere i Danmark,
end man er i mange andre EF-lande, med hensyn til at lovgive på dette område. Det, man efterspørger i EF, er i virkeligheden: Hvad gør I
andre steder? Kunne vi lære noget af jer? Hvorfor så ikke gå foran i Danmark og sige: Jamen
nu prøver vi efter de her 12-13 år, der er gået
siden 1978, at lave en registerlov med nogle visioner i i stedet for bare at lave de dér små korrektioner, som Kommunernes Landsforening
gerne vil have, for at de kan lette deres administration lidt, og så samtidig give et par bemyndigelser til justitsministeren.

1095

29/1 91: l. beh. af f. t. l. vedr. offentlige myndigheders registre m.m.";Ebba Strange
169014;title_name;"Justitsministeren kender mig godt nok til at
vide, at hver gang jeg ser det dér med bemyndigelser til justitsministeren, kigger jeg ned og siger: Hvad er det nu, han skal have bemyndigelse til, den her justitsminister? Jeg vil hellere have klare lovregler, i det omfang vi kan blive enige om dem, og så give Ministeren lidt færre bemyndigelser.
Udviklingen er i fuld gang, og jeg synes, det
kunne være morsomt, hvis lovgiverne for en
gangs skyld var lidt på forkant af udviklingen
og ikke bare haltede bagefter og regulerede, når
udviklingen først var sket. Det var derfor, vi satte os til at lave dette lovforslag i SF.
Noget af det, vi har drøftet siden 1978, har
drejet sig om samkøring og om videregivelse af
oplysninger, og dér har vi fra SF's side sagt, at
det skal der gives nogle lovregler om.
Vi fik en hovsalov i juni 1990 fra arbejdsministeren om nogle samkøringsregler på det sociale og det arbejdsmarkedsmæssige område.
SF støttede lovforslaget, men havde det egentlig lidt underligt med det, fordi vi sad og følte,
at der manglede nogle klare regler på hele det
meget følsomme område, som hedder samkøring af forskellige registre. Jeg mener, at vi med
denne lov skal indføre nogle klare regler og sige: Hvis de regler skal omgås, hvis de skal ændres, skal det fremgå klart af den lov, vi vedtager.
Når jeg opholder mig lidt ved den nævnte lov
-jeg kan ikke huske dens nummer, jeg beklager
- er det, fordi vi i forbindelse med dens behandling fra SF's side sagde, at hvis man skal lave
samkøring som kontrolforanstaltning, skal folk
have det at vide. Så skal folk have at vide, at nu
laver vi samkøring for at kontrollere udbetaling
- og det behøver ikke kun at være fejludbetalinger på det sociale område, det kan lige så godt
være fejludbetalinger eller fejlindbetalinger på
skatteområdet og på momsområdet. Det kan
være så mange steder, man ønsker at lave en
økonomisk kontrol, og det synes vi fra SF's side
er i orden.
Men vi har den grundlæggende holdning, at
det er bedre at sige til folk: Nu laver vi altså
denne her samkøring, venner, og hvis I gerne
vil have jeres forhold bragt i orden, så se at få
det gjort, for ellers falder hammeren. Vi synes,
det er bedre at forhindre folk i at komme ud i et
eller andet, der kunne ligne en lovovertrædelse,
end at gribe synderne bagefter. Så det er et af de

1096

steder, hvor vi mener at det er vigtigt med nogle
regler.
Jeg er lige ved at tro, at jeg har kommenteret
de ting, der kom frem fra ordførernes side. Jeg
glæder mig meget til at arbejde med disse lovforslag i Retsudvalget, og jeg vil ønske for det
danske Folketing og for Retsudvalget, at vi kan
få mulighed for at lave så mange ændringer til
justitsministerens forslag, at det, vi kommer
frem til, faktisk ligner noget, der har med nytænkning at gøre. Det skulle gerne ligne noget,
der har mindre med kontrol at gøre end det,
den nugældende lov indeholder. Samtidig
skulle det gerne være sådan, at vi kontrollerer
på de områder, hvor folk er personligt og følelsesmæssigt i klemme, mens vi på de andre områder, hvor der ikke er nogen personer, der privat og følelsesmæssigt er i klemme, siger til
kommunerne og amterne: Lav dog de registre, I
selv synes I har brug for, Folketinget behøver
ikke at bestemme, hvad I skal have af registre.
Jeg håber meget, at det lykkes, og ser frem til
udvalgsarbejdet.";Ebba Strange
172371;title_name;":
Også jeg vil sige tak for den tilslutning, der
har været fra en række partier til regeringens
forslag. Jeg tror ligesom fru Ebba Strange, at vi
i Folketingets Retsudvalg og gennem de drøftelser, vi skal have om de to forslag, kan få en
ganske spændende debat med det sigte at få
vedtaget en ny registerlov inden sommerferien.
Fru Lissa Mathiasen opstillede, hvad jeg
måtte opfatte som to gange tre socialdemokratiske synspunkter for så vidt angår indholdet i
den kommende registerlov, og ved at lytte til fru
Lissa Mathiasens hovedoverskrifter havde jeg
svært ved at se, at der på nogen af de 6 punkter,
der blev nævnt fra Socialdemokratiets side, er
nogen uenighed. Derfor er det selvfølgelig også
vigtigt, at vi ikke alene diskuterer registerloven
på honnørordsbasis, men går ned i de helt konkrete detaljer, for det er nok her, der kan være
nogle synspunkter, der skiller os.
Både fru Ebba Strange og fru Lissa Mathiasen talte om, at det er vigtigt, at vi er på forkant
med udviklingen. Jeg har lidt svært ved helt at
se, hvad der ligger i udtrykket, at vi skal være på
forkant med udviklingen, for uanset at kontrollen i en række henseender kan være ubehagelig
eller begrænsende, så er det jo i forbindelse
med registerloven et udtryk for en høj grad af

. 1097

29/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. offentlige myndigheders registre m.m.";Engell
173733;title_name;"sikkerhed - også retssikkerhed - set i forhold til
den beskyttelse, som loven må yde borgerne.
Jeg vil også minde om - og det er lidt i forlængelse af fru Lissa Mathiasens synspunkt
om, at forslaget var kedeligt, der skulle flere visioner ind i det - at vi rent faktisk har fremsat et
lovforslag, der har opnået tilslutning fra Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen
og Registerrådet: det betragter jeg også som
væsentligt.
Det er rigtigt, at vi har en relativt stram registerlovgivning i Danmark, men til gengæld kan
vi også sige, at den har været med til at forhindre alvorlige misbrug. Danmark har ikke været
i den situation som nogle andre lande, at vi har
haft alvorlige registerskandaler. Kort sagt har
loven vel fungeret efter sin hensigt, men nu står
vi i en situation, som også fru Ebba Strange var
inde på, hvor alene den teknologiske udvikling,
pc'erne osv., betinger, at der må gennemføres
en ændring af lovgivningen.
Jeg mener, at det forslag, vi har fremsat fra
regeringens side, ville kunne holde en række år,
hvis det blev vedtaget. Der er ikke tale om, som
fru Lissa Mathiasen var inde på, at vi ville stå
over for et krav om lovregulering allerede i løbet af et års tid, men det kunne måske være inden for en 4-5-årig periode, det er vel noget på
det lag, vi taler om.
Men summa summarum synes jeg, at der i
debatten i dag fra alle partiers side er givet udtryk for et ønske om at gå ind i helt seriøse drøftelser, at der på nogle områder kan være synspunkter, der skiller os, men at vi også, sådan
har jeg fornemmet det, er enige om nogle af de
overordnede mål, og det er så det, vi i de kommende politiske drøftelser må prøve at finde en
afklaring på. Dem imødeser jeg også, jeg glæder mig til dem og håber, at vi kan få vedtaget
en lov med et bredt flertal.";Justitsministeren
175538;name_party;":
Ja, jeg kan forstå, at jeg ikke har udtrykt mig
helt så kontant eller i hvert fald så tydeligt efter
de spørgsmål, som justitsministeren stillede
omkring min udtalelse om at være på forkant.
Dels var det på baggrund af justitsministerens udtalelse her i første omgang, men det var
også på baggrund af det, der står i bemærkningerne til lovforslaget, hvor ministeren selv på
side 5 er inde på problematikken om, hvad der
måtte komme i forhold til fælles EF-regler om
databeskyttelse.

1098

Men ikke mindst var det på baggrund af, at
ministeren lidt længere nede på samme side taler om udviklingen af større databaser for de
enkelte myndigheder. Det har man ikke rigtig
viden om endnu, og det er ikke rigtig taget i
brug, og jeg føler faktisk ikke, det er hverken
korrekt eller helt rimeligt, når man så her kommer og siger, at det må føre til overvejelser om
eventuel ændring eller måske helt ophævelse af
det traditionelle registerbegreb. Det vil vi senere få lejlighed til at tage op til drøftelse og tage
stilling til her i Folketinget, når der er et klarere
billede af, hvad det er, der foreligger.
Jeg synes egentlig, at den hilsen, vi her sender ud, hedder: Nu reviderer vi, og så går vi i
gang med at overveje én gang til, hvad vi skal
revidere, og det var egentlig derfor, jeg brugte
udtrykket: Lad os prøve, om ikke vi kan være
på forkant. Det var også derfor, at jeg efterlyste
visioner og lidt nytænkning, for jeg føler egentlig, det er det, vi mangler i forhold til disse bemærkninger - og ikke kun en retræte fra ministerens side om, at det ved vi ikke rigtig, og det
har vi ikke fået tid til at tænke over endnu. Det
synes jeg er ærgerligt.
Lad os prøve at få det med i denne forbindelse frem for at sende et signal ud, som siger:
Prøv at forholde jer til det her, når vi er færdige,
og i øvrigt så kommer vi igen om kort tid. Det
gør det ikke nemmere for kommunerne, det gør
det ikke nemmere for nogen, og jeg synes egentlig, at vi skylder os selv - og det skal så være
min slutappel - at vi på baggrund af det, der nu
foreligger, virkelig får en debat i gang, der kan
være så kreativ, at vi også gerne kommer lidt på
forkant med, hvad der bliver behov for også i de
kommende år og ikke kun lige nu og her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lissa Mathiasen
177886;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

1099

29/1 91: l. beh. af f. t. I. vedr. Grønland om Det Offentlige Aftalenævn m.m.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ophævelse af lov for Grønland om Det Offentlige Aftalenævn m.v.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 18/1 91).
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 5 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om en tjenestemandsret for
Grønlands hjemmestyres og kommunernes tjenestemænd i Grønland.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 18/1 91).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
178711;name_party;":
Jeg har ikke mange bemærkninger til de to
lovforslag, L 66 og L 67. Indholdet er færdigforhandlet mellem det grønlandske hjemmestyre og den danske regering, og forslagene er
fremsat efter anmodning fra hjemmestyret.
Afviklingen af Det Offentlige Aftalenævn
hænger sammen med overførsel af forhandlingsret fra organisationer med hjemsted i Danmark til organisationer med hjemsted i Grønland, og det gælder såvel på arbejdstager- som
på arbejdsgiverside.
En logisk konsekvens heraf vil være en tilsvarende overførsel af forhandlingskompetence fra organisationer med hjemsted i Danmark
til organisationer med hjemsted i Grønland. En
sådan udvikling er allerede forudsat i den ny
landstingslov om tjenestemænd ansat ved
hjemmestyret og i Grønlands kommuner, som
træder i kraft den 1. april i år.
Efter Aftalenævnets ophør fortsætter dog koordinationen mellem de tre offentlige arbejdsgivere i Grønland, staten, hjemmestyret og
kommunerne.
Endelig giver begge lovforslag anledning til
et par bemærkninger om det såkaldte fødestedskriterium, altså forskelsbehandling på
løn- og arbejdsvilkår, afhængigt af om man er
født i Danmark eller i Grønland, som jeg ved

1100

flere lejligheder her fra talerstolen har kaldt en
skamplet på forholdet mellem Grønland og
Danmark. Denne skamplet har eksisteret fra
1964 og er altså således 27 år og bliver nu endelig fjernet.
Fødestedskriteriet har præmieret og præmierer fortsat importeret arbejdskraft til Grønland med gunstigere løn- og arbejdsvilkår end
de vilkår, der gælder for den fastboende befolkning. Her kan jeg som eksempel nævne politiet
i Grønland, som jo hører under regeringen, under Justitsministeriet, hvor denne forskelsbehandling stadig er gældende.
Den nye landstingslov om hjemmestyrets og
kommunernes tjenestemænd i Grønland opererer ikke med begreberne hjemmehørende og
ikkehjemmehørende arbejdskraft, nøgleordene
i definitionen af det forhadte fødestedskriterium.
Det vil være på sin plads også i dag at rette en
tak til de mange mennesker og embedsmænd,
der har været involveret i Det Offentlige Aftalenævns arbejde. I sagens natur har det ikke været nemt at arbejde med disse sager, og vi vil fra
Grønland sige tak til de embedsmænd, der i tidens løb, trods det utaknemmelige arbejde, har
gjort et stort og flot arbejde.
Med disse ord vil jeg anbefale, at disse to lovforslag henvises til Udvalget vedrørende Grønlandslove.";Rosing
181121;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. AhlmannOhlsen, ikke kan være til stede her i salen, skal
jeg på vegne af den konservative folketingsgruppe meddele, at vi anbefaler begge forslag.";Pia Christmas-Møller
181318;name_party;":
Lovforslag nr. L 66 og L 67 er blevet behandlet i Grønlands Landsting, og et enigt Landsting har anbefalet en anmodning til Folketinget. Derfor vil jeg benytte lejligheden til at opfordre Folketingets partier til at godkende anmodningen, således at lov om oprettelse af en
tjenestemandsret kan træde i kraft den 1. april
1991.
Det har altid været et princip, at lovgivningen i Danmark og Grønland så vidt muligt bør
være overensstemmende. Princippet er rigtigt
og godt. Med det fællesskab, der trods hjemmestyrets indførelse i Grønland udfoldes mellem
Danmark og Grønland, er det rigtigt, at der

1101

29/1 91:1. beh. af f. 1.1. vedr. Grønland om Det Offentlige Aftalenævn m.m.";Steenholdt
182014;title_name;"hersker samme retsforhold i den udstrækning,
det er muligt. Kun i samfundsforhold, som de
geografiske og naturlige uligheder mellem
Danmark og Grønland betinger, kan det være
rigtigt at lovgive forskelligt.
Det gælder ikke denne sag. Tværtimod er en
ens lovgivning på dette område i Grønland og i
Danmark meget ønskelig. Jeg skal derfor, for
første gang som ordfører for Venstre i denne
sag, anbefale lovforslagene.";Steenholdt
182448;name_party;":
Jeg skal også ganske kort med de bemærkninger, der er faldet, anbefale lovforslagene.";Tommy Dinesen
182551;name_party;":
Lovforslag nr. L 66 om ophævelse af lov for
Grønland om Det Offentlige Aftalenævn kan
Fremskridtspartiet støtte. Vi stemte som det
eneste af de nuværende partier imod, dengang
loven blev vedtaget i 1980, og vi noterer også, at
det er et ønske fra hjemmestyret, at loven nu endelig bliver ophævet.
Med hensyn til lovforslag nr. L 67 om tjenestemandsretten kan vi også tilslutte os det. Vi
mener, det er rigtigt, at der bliver overgivet så
meget til hjemmestyret som overhovedet muligt. Vi har den holdning, at alle de regler og alle de love, der kan lægges over til hjemmestyret,
skal lægges over. Vi har også noteret os, at man
har forhandlet med de grønlandske kommuner.
Vi kan støtte begge lovforslag.";Ole Donner
183272;name_party;":
Ja, jeg skal sige, at CD heller ikke har noget
som helst at indvende imod de to lovforslag. Vi
kan støtte dem begge to.";Jette Pors
183414;name_party;":
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig begge
lovforslagene og skal udtrykke stor glæde over,
at regeringen og Grønlands hjemmestyre kan
løse problemerne på den måde, som der gives
udtryk for i lovforslagene.";Marianne Jelved
183653;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg på Kristeligt Folkepartis
vegne give tilslutning til begge lovforslagene.

1102";Inger Stilling Pedersen
183840;title_name;":
Jeg skal sige tak for den brede tilslutning:
den var forventet, og det er rart ikke at blive
skuffet i sine forventninger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Ajstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Dyremose
184089;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til et
særligt udvalg på 17 medlemmer og stedfortrædere. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Da der foreligger indstilling fra grupperne,
skal jeg allerede i indeværende møde lade foretage valg af det nævnte udvalg.
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en valggruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og CentrumDemokraterne:
en valggruppe på 84 medlemmer: Det Konservative Folkeparti, Venstre, Fremskridtspartiet,
Det Radikale Venstre og Breckmann (Fær.).
Valgt blev:
Til medlemmer:
I Rosing (S)
2 Hans Jørgen Jensen (S)
3 Qvist Jørgensen (S)
4 Taanquist(S)
5 Jytte Andersen (S)
6 Ole Espersen (S)
7 Tove Lindbo Larsen (S)
8 Tommy Dinesen (SF)
9 Jette Pors (CD)
10 Henning Andersen (KF)
11 Ahlmann-Ohlsen (KF)
12 Mariann Fischer Boel (V)
13 Filt Jensen (V)
14 Steenholdt (V)
15 Ole Donner (FP)
16 Marianne Jelved (RV)
17 Glønborg (KRF)

1103

29/1 91: l. beh. af f. t. I. vedr. Grønland om Det Offentlige Aftalenævn m.m.";Formanden
185169;title_name;"Til stedfortrædere for:
1-7 Søren Hansen (S)
Stavad (S)
8
Birgitte Husmark (SF)
9
Lis Noer Holmberg (CD)
10-11 Pia Christmas-Møller (KF)
Karen Højte Jensen (KF)
12-14 Peter Brixtofte (V)
Ivar Hansen (V)
15
Ernst B. Schmidt (FP)
16
Elisabeth Arnold (RV)
17
Fischer (KF)
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
10:
Forslag tilfolketingsbeslutning om godkendelse af statslige overenskomster.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 18/1 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
185727;title_name;":
Fremskridtspartiet foreslår, at jeg ved de
igangværende
overenskomstforhandlinger
mellem staten og lønmodtagerorganisationerne gennem et aktstykke til Folketingets Finansudvalg skal indhente Folketingets samtykke til
de opnåede forhandlingsresultater, forinden
bindende aftaler indgås mellem finansministeren og organisationerne.
Dette forslag må vi klart afvise. Det vil være
fuldkommen uanvendeligt i en forhandlingssituation. Det vil være fuldkommen uanvendeligt i en konfliktsituation. Det er simpelt hen
uanvendeligt.";Henning Dyremose
186274;name_party;":
Jeg må tilslutte mig de bemærkninger, som
finansministeren har givet udtryk for. S'elv med
al respekt for de bemærkninger, som Fremskridtspartiet har anført om, hvordan det er på
arbejdsmarkedet som helhed, og hvordan det
er med Kommunernes Landsforening og lønmodtagerorganisationerne på det kommunale
område m.v., så kan jeg i denne sammenhæng
slet ikke forstå, at man fra Fremskridtspartiets
side kan tænke en sådan tanke.

1104

Jeg er enig med finansministeren i, at forslaget er uanvendeligt.";Hans Jørgen Jensen
186800;name_party;":
Heller ikke den konservative folketingsgruppe kan støtte forslaget. Vi mener på linje med
de to foregående talere, at det er komplet uanvendeligt. Vi skal ikke på denne måde til at have overenskomstforhandlinger i folketingssalen.";Pia Christmas-Møller
187049;name_party;":
Fra Venstres side kan vi følge finansministerens indstilling til dette forslag. Vi afviser det.";Helge Sander
187165;name_party;":
Jeg står i den mærkelige situation, at det er
tredje gang i dag, jeg er enig med finansministeren. De bemærkninger, der er kommet fra finansministeren, kunne udmærket være SF's.
Når man i forslaget henviser til andre organisationer, er det da rigtigt, at de har en anden
måde at gøre det på, men jeg synes, at bemærkningerne er meget tynde, når man kommer ind
på, at det er noget med spisepauser inden for
det offentlige, som er baggrunden for, at man
vil lave et andet forslag. Man kan jo altså ikke
f.eks. inden for politiet og den kollektive trafik
sige, at man er gået hjem til spisning og der er
lukket eller stoppet på grund af frokost.
Vi må også fastholde, at det er regeringen og
ikke Finansudvalget, der forhandler overenskomster.";Tommy Dinesen
187928;name_party;":
Jeg skal erklære min tilslutning til finansministeren og Socialdemokratiets og De Konservatives og Venstres og SF's ordførere i denne
sag. Vi er fuldstændig enige: Folketinget skal
holde sig langt væk fra overenskomstforhandlingerne.";Marianne Jelved
188175;title_name;"Jeg kan ikke give ordet til nogen ordfører for
forslagsstillerne, for der er ingen til stede i salen. Hvis ingen andre ønsker ordet, er forhandlingen sluttet.
Hermed sluttede forhandlingen.

1105

29/1 91:1. beh. af f. t. beslutn. om godkendelse af statslige overenskomster

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
188549;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Retsudvalget (28/1 91):
Udtræder: Addi Andersen (CD)

1106

Nyt medl.: Nør Christensen (CD)
Uddannelsesudvalget (29/1 91):
Udtræder: Køpke Christensen (FP)
Nyt medl.: Poul Nødgaard (FP)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (29/1 91):
Udtræder: Stavad (S)
Ny stedf.: Hans Hækkerup (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 30. januar 1991, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.22";Formanden
