split;reason;text;value
0;;"685

17/1 9t: Dagsorden

12. møde";
71;Time;"Dagsorden:
Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 63:
Forslag til lov om humanitær bistand til ofre
for den væbnede konflikt i Mellemøsten.
Af forsvarsministeren (Enggaard).
Samtykke til behandling:";kl. 17.40
293;title_name;"Den eneste sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Man gik da til:
Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om humanitær bistand til ofre
for den væbnede konflikt i Mellemøsten.
Af forsvarsministeren (Enggaard).
(Fremsat 16/1 91. Første behandling 17/1
91. Betænkning 17/1 91. Anden behandling
17/1 91).

686

ren har understreget, at både felthospitalet i
Golfområdet og det i Holstebro også vil behandle civile. Vi har lagt vægt på, at det personel, der er i Golfområdet, er under dansk kommando og under dansk militær straffelov, og
frem for alt har vi lagt vægt på, at hospitalet i
Holstebro ikke er en del af forstærkningsaftalerne eller det, der hedder værtsnationsaftalerne, hvis jeg skal tale dansk. Vi er tilfredse med,
at ministeren i sit sidste svar foretog en klar afkobling.
Da vi er tilhængere af, at samtlige krigens
ofre får den bedst mulige behandling, agter vi
at stemme for lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 132 stemmer.";Formanden
1442;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
1533;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Generhvervelse af førerret og konfiskation af
motorkøretøjer).
(Lovforslag nr. L 51).

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
1884;name_party;":
Jeg skal kort redegøre for SF's standpunkt.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at vi i vores stillingtagen har lagt vægt på, at regeringen
er villig til at yde anden humanitær bistand. Vi
har forstået ministeren sådan, at han er enig
med os i, at dette her ikke er tilstrækkelig humanitær bistand. Vi lægger vægt på, at ministe-

Skriftlig fremsættelse afforslag:";Jens Thoft
2274;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Generhvervelse af førerret og konfiskation af
motorkøretøjer).
(Lovforslag nr. L 51).
Lovforslaget indebærer, at der ved siden af
færdselslovens almindelige regel om generhvervelse af førerretten indføres en særbestem-

687
17/1 91: Skriftlig fremsættelse
688";Engell
2659;title_name;"melse om spritbilisters generhvervelse af fører- af at der er tale om dokumenterede behandretten, samt at der i færdselsloven optages en lingsforløb på ikke under lY2 år.
udtrykkelig hjemmel til konfiskation af motorIdet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
køretøjer ved særlig grove eller gentagne over- bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbetrædelser af færdselsloven.
fale forslaget til det høje Tings velvillige beForslaget har til formål at styrke indsatsen handling.
mod spritbilisme og er dermed en fortsættelse
af regeringens særlige foranstaltninger mod
spirituskørsel, som kan ses i forlængelse af den Meddelelser fra formanden:
i juli 1990 iværksatte ordning, hvorefter personer, som er domfældt for spiritus- eller promil- Formanden:
lekørsel, kan søge om udsættelse med afsoninDer er ikke mere at foretage i dette møde.
gen og eventuelt senere benådning på grund af
en igangværende alkoholistbehandling.
Der er foretaget ændringer i følgende udHensigten med at indsætte en særlig konfis- valg:
kationsbestemmelse i færdselsloven er at skabe Det Udenrigspolitiske Nævn (17/1 91):
mulighed for en ændring af retspraksis, således
at domstolene vil anvende konfiskation af mo- Medlem: Steenholdt (Grønl.)
torkøretøjer i videre omfang end i dag. Bestem- Ændres til: Steenholdt (V)

melsen, som supplerer straffelovens regler om
konfiskation, tænkes navnlig anvendt ved
grove eller gentagne tilfælde af spirituskørsel,
ved gentagne kørsler i frakendelsestiden og ved
gentagne kørsler, hvor føreren på intet tidspunkt har erhvervet kørekort.
Ændringen af færdselslovens § 132 om generhvervelse af førerretten har til formål at anspore domfældte spritbilister til at gennemføre
en nødvendig kontrolleret behandling mod
misbrug af alkohol. Efter forslaget får domstolene mulighed for - i tilfælde, hvor førerretten
er frakendt som følge af spiritus- eller promillekørsel - at tilbagegive førerretten i videre omfang, end tilfældet er i dag, under forudsætning

Det Udenrigspolitiske Nævn (17/1 91):
Udtræder: Steenholdt (V)
Nyt medl.: Hanne Severinsen (V)
Udtræder: Ivar Hansen (V)
Nyt medl.: Sønderby (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 18. januar 1991, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.44";Justitsministeren
