split;reason;text;value
0;;"6585

24/5 91: Dagsorden

6586

Forslag til folketingsbeslutning om at åbne
adgang til hjerte- og levertransplantationer i
Århus Amtskommune.
Af Køpke Christensen (FP) m.fl.
65. møde";
216;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om biblioteksafgift.
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
2) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om landbrugsuddannelser.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. (Ændring af bidrag, refusionsordning, arbejdsgiverkreds og mobilitetsfremmende ydelser m.v.).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om fastlæggelse af regler om
visse hverv m.v. ved erhvervsskolerne.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsrting.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om råstoffer.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om miljøbeskyttelse.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 55:

9) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om patientforsikring.
Af Torben Lund (S) og Birgitte Husmark
(SF) m.fl.
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Lokalradiofonden.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om uddannelse af pædagoger.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Kontanthjælp til hjemmeboende unge under 23 år).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
tjenestemænd i Grønland.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om pension
til statens tjenestemænd m.v. i Grønland.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
79:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
driften af et søfartsmedicinsk institut i Esbjerg.
Af Helge Mortensen (S), Tommy Dinesen
(SF) og Lone Dybkjær (RV) m.fl.
16) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
80:
Forslag til folketingsbeslutning om socialt
projektarbejde m.v.
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.

6587

24/5 91:3. beh. af f. 1.1. om biblioteksafgift

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om biblioteksafgift.
Af kulturministeren Grethe Rostbøll.
(Fremsat 31/191. Første behandling 7/2 91.
Betænkning 8/5 91. Anden behandling 16/5
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 105 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF mod 7 (FP).";kl. 10.00
3312;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om landbrugsuddannelser.
Af undervisnings- og forskningsministeren
Bertel Haarder.
(Fremsat 30/1 91. Første behandling 7/2 91.
Betænkning 7/5 91. Anden behandling 16/5
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 60 stemmer (KF, V, FP, CD, RV
og KRF) mod 54 (S og SF).";Lilli Gyldenkilde
3861;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6588

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. (Ændring af bidrag, refusionsordning, arbejdsgiverkreds og mobilitetsfremmende ydelser
m.v.).
Af undervisnings- og forskningsministeren
Bertel Haarder.
(Fremsat 8/5 91. Første behandling 14/5 91.
Betænkning 16/5 91. Anden behandling 21/5
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 110 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Lilli Gyldenkilde
4567;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov omfastlæggelse afregler om visse hverv m.v. ved erhvervsskolerne.
Af undervisnings- og forskningsministeren
Bertel Haarder.
(Fremsat 8/5 91. Første behandling 14/5 91.
Betænkning 16/5 91. Anden behandling 21/5
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 115 stemmer.

6589

24/5 91:3. beh. af f. 1.1. om fastlæggelse af regler om visse hverv m.v. ved erhvervsskolerne";Lilli Gyldenkilde
5230;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om medlemskab af olkekirken,
kirkelig betjening og sognebåndsløsning.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 30/1 91. Første behandling 8/2 91.
Betænkning 3/5 91. Anden behandling 16/5
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

6590

Afstemning
§§ 1-3, ændringsforslag nr. 1, § 4, således ændret, §§ 5-13, ændringsforslag nr. 2, § 14, således ændret, § 15, ændringsforslag nr. 3, § 16, således ændret, §§ 17-46, ændringsforslag nr. 4, §
47, således ændret, § 48, ændringsforslag nr. 5,
§ 49, således ændret, og §§ 50-53
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
6086;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 116 stemmer.";Lilli Gyldenkilde
6408;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om råstoffer.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 23/1 91. Første behandling 19/2
91. Betænkning 22/5 91).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om miljøbeskyttelse.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 23/1 91. Første behandling 19/2
91. Betænkning 22/5 91).
Der var stillet 42 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
7447;name_party;":
Jeg vil gerne henlede nogle partiers opmærksomhed specielt på ændringsforslag nr. 27, stillet af Kristeligt Folkeparti og tiltrådt af Fremskridtspartiet og Centrum-Demokraterne. Jeg
vil specielt henvende mig til de to regeringspartier, De Konservative og Venstre, og indtrængende henstille, at man her forsøger at være
venlig over for det erhvervsliv, som man så ofte
taler positivt om.

6591

24/5 91:2. beh. äff. 1.1. om miljøbeskyttelse";Glønborg
7902;title_name;"Jeg vil også specielt henvende mig til Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti, som
ofte i denne sal har talt varmt for borgernes
retsbeskyttelse. Jeg vil gerne spørge de to partier, om man ikke regner virksomheder med til
almindelige borgere. Det drejer sig om at sikre
borgere, som kan komme ud for en urimelig behandling af systemet, deres retssikkerhed, en
let adgang til at opnå den ret, som man med rimelighed må have til at få sine udgifter dækket
eller refunderet, når det viser sig, at man er totalt uskyldig i det, man har været mistænkt for.
Derfor må jeg sige, at min undren vil være
stor, hvis disse fire partier ikke vil kunne støtte
det ændringsforslag, jeg har stillet.";Glønborg
8605;name_party;":
Det foreliggende lovforslag har en lang forhistorie. Det er sådan, at en lang række af de
ændringsforslag, som miljøministeren fremsætter her, er fremkommet under forhandlinger
mellem Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF i den tidligere regering under den
tidligere miljøminister. Det er derfor naturligt
for SF, at en lang række af de ændringsforslag,
der dengang blev enighed om mellem de tre
partier, nu bliver stemt ind i loven. Dermed bliver der samlet tale om, at loven bliver forbedret
i forhold til det udspil, der forelå, da den forrige
miljøminister fremsatte lovforslaget første
gang.
Jeg vil især understrege forbedringerne på
området forsigtighedsprincippet. Jeg tror, at vi
her foretager et spring i miljølovgivningen, som
det er vigtigt at få understreget. Det er også vigtigt for den praksis, der skal komme, når denne
lov skal bruges, at forsigtighedsprincippet understreges, så det ikke kun bliver til fine ord i
loven.
Vi har hele tiden været tilfredse med, at begrebet renere teknologi har en vigtig plads i lovgivningen her, og vi er også tilfredse med det
signal, der ligger i udvidelsen af strafferammerne, så vi får mulighed for en skærpet håndhævelse af loven.
Når der nu foreligger så mange gode ændringsforslag - som SF med glæde støtter - til
at forbedre loven, synes vi, det er lidt kedeligt,
at der er nogle skønhedspletter på den.
Af de ændringsforslag, SF har fremsat, vil jeg
hæfte mig ved ét, nemlig ændringsforslag nr.
30. Det er uforståeligt for SF, at et enigt Folke-

6592

ting ikke kan støtte dette ændringsforslag. I betænkningen kan man se, at regeringen mener,
at klagegebyr i miljøsager ikke agtes anvendt
for nærværende. Men hvorfor i alverden skal vi
så lave en hjemmel til, at der kan opkræves klagegebyr? Jeg skal understrege, at SF er tilhænger af, at der er brugerbetaling ved tilsynsvirksomhed og betaling for andre administrative
opgaver, hvor virksomheder drager nytte af kan man sige - at det offentlige udfører disse
opgaver. Men vi er meget ømme om, at der ikke
indføres gebyr for borgernes ret til at klage: det
er et retsprincip, som vi håndhæver i alle lovforslag overalt, hvor denne regering prøver at
begrænse borgernes ret til at klage ved at lægge
gebyrer på. Hvorfor i alverden skal vi have
hjemmelen ind i denne lov? Regeringen skriver
i betænkningen, at man ikke har tænkt sig at
bruge den. Hvorfor kan man så ikke støtte SF's
ændringsforslag? Hvad vil man med at have
det stående i loven? Det synes jeg vi skal have
et klart svar på fra regeringens side i dag.
Må jeg så sige vedrørende Kristeligt Folkepartis henvendelse til de øvrige partier om Kristeligt Folkepartis ændringsforslag, at vi mener, at spørgsmålet om retsbeskyttelse i den
sammenhæng, som Kristeligt Folkeparti fremhæver her, rettelig kunne gemmes, til Vinding
Kruse-udvalgets betænkning foreligger. Det er
jo en problemstilling, som SF har interesseret
sig en del for. Vi kunne i den sammenhæng se
på de nævnte problemer, men så bliver det i en
bredere sammenhæng, som vi mener er vigtig. I
dag vil vi afvise Kristeligt Folkepartis forslag.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg vil gerne takke Folketingets partier for et
meget sagligt og konstruktivt arbejde omkring
miljøbeskyttelsesloven, som har været fremme
nu for tredje gang, og som det ser ud til at vi kan
opnå enighed - stor enighed - om. Det har været et meget stort arbejde, og der har været vist
god vilje til at få nogle af de væsentlige resultater igennem. SF har nævnt ren teknologi og forbedring af strafferammerne: selv kan jeg nævne
miljøaftalerne som en meget væsentlig del af en
moderne miljøpolitik.
Der er nogle enkelte områder, hvor der som
også nævnt ikke har været fuld enighed, og jeg
har naturligvis forståelse for grundsynspunktet
i Kristeligt Folkepartis ændringsforslag. Når
jeg og flertallet alligevel ikke har følt at kunne

(413)
6593
24/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om miljøbeskyttelse
6594";Gade
12544;title_name;"efterkomme det, skyldes det jo, at disse om- virksomhed, som arbejder med det stof, der er
kostninger ved undersøgelser kun pålægges, fundet i nærheden af forureningsstedet, kan
hvor det er overvejende sandsynligt, at der er man konstatere, at virksomheden naturligvis
en årsagssammenhæng mellem forurening af kan have givet anledning til det, og så kan man
omgivelserne og virksomhedens emissioner. I altså med denne lov i hånden fra myndighederde tilfælde - hvor det altså skal være overvejen- nes side pålægge virksomheden at bekoste en
de sandsynligt - finder jeg, det er rigtigere, at million på undersøgelser af hele området for at
man lader den formodede forurener betale de dokumentere virksomhedens uskyld. Og så vil
fornødne undersøgelser, i stedet for at vi skal man ikke engang give virksomheden en simpel
igennem årelange tvister, som vi jo kender visse ret til at få refunderet sine udgifter, når den har
steder fra, om, hvem der i virkeligheden skal gå påvist, at den er totalt uskyldig. Jeg synes, det
i gang med undersøgelsen, som er en forudsæt- er for dårlig en retssikkerhed at give en virkning for, at der gøres noget ved det. Skulle man somhed. For der står altså: »kan give anledvære udsat for et urimeligt myndighedskrav i ning«. Der står ikke: »hvis det er overvejende
den forbindelse, er det jo sådan, at domstolene sandsynligt«.
stadig væk står til rådighed.
Til SF vil jeg sige om brugerbetaling i forbin(Kort bemærkning).
delse med administration, at administrationen";MIIJømlnlsteren
14050;name_party;":
bag det hele jo er en del af omkostningerne for
Jeg burde nok i mit første indlæg være komdet offentlige for ekstraordinære ydelser eller
særlig tunge ydelser. Alternativet er jo, at skat- met med nogle korte betragtninger om aftaleteskruen skal drejes yderligere. Vi vil gerne, at strategien, som SF har været meget skeptisk
det, at man trækker på det offentlige, også kom- over for i den nye miljøbeskyttelseslov. Når vi
mer til at afspejle sig deri, at man kommer til at har valgt for nærværende at stille os tilfredse
betale for ydelserne. Om klagegebyrerne kan med de formuleringer, der er i lovforslaget og i
man naturligvis sige: Så slet dem totalt! Men betænkningen, er det, fordi vi mener, at vi herdér har jeg valgt at opretholde muligheden, med har fået en rimelig grundlæggende forståisær fordi Folketinget kommer til suverænt at else mellem alle de partier, der stemmer for dette, om, at aftalestrategien kun skal bruges på
afgøre, hvornår muligheden bliver anvendt.
særlig udvalgte områder, hvor det ikke kommer
til at kollidere med den demokratiske ret for
(Kort bemærkning).
borgerne til lokalt at kunne skærpe miljøkrav";Gade
15203;name_party;":
ud fra lokale miljøinteresser. Det har været det
Hvis vi altid kunne regne med, at der blev ad- grundlæggende problem, vi har set i en aftaleministreret sådan, som miljøministeren har strategi.
givet udtryk for, tror jeg ikke, der ville være noMå jeg sige vedrørende ministerens svar om
get problem i § 71, som Kristeligt Folkeparti brugerbetaling for klager, at jeg synes, ministehar stillet ændringsforslag til. Men jeg er bange rens forsvar for, at man skal have hjemmelen i
for, at der vil blive administreret på en lidt hur- loven, var svagt. Ministeren lagde vægt på, at
tigere måde i en række tilfælde.
Folketinget har den afgørende suverænitet.
Der står i denne paragraf, at virksomheden Hvis det virkelig er det, ministeren går efter, at
kan blive tvunget til en meget omkostningskræ- Folketinget skal have den afgørende suverænivende undersøgelse for at dokumentere sin tet med hensyn til, om der skal opkræves gebyuskyld. Man taler om en virksomhed, »der kan rer for klager, hvorfor i alverden skal vi så give
give anledning til forurening«. Ministeren hjemmelen i denne lovgivning? Det er jo Folbrugte udtrykket, at »det var overvejende sand- ketinget, der i dag tager stilling. Og ministeren
synligt«, at virksomheden havde givet anled- mener åbenbart ikke, ligesom jeg, at Folketinning til den. Hvis ministeren havde skrevet det i get skal give tilladelse til at indføre brugerbetaloven, ville jeg også have været fuldt tilfreds. ling for klager. Jamen hvorfor i alverden skal
Men der står faktisk kun, at virksomheden ministeren så have hjemmelen? Jeg kunne også
»kan give anledning til forurening«, og det be- godt have lyst til at spørge de andre partier,
tyder i praksis, at hvis der er konstateret forure- som åbenbart stemmer for det her med glæde ning i et eller andet område og der ligger en og stemmer imod SF's ændringsforslag - hvor-

6595

24/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om miljøbeskyttelse";Glønborg
17128;title_name;"for i alverden man stemmer imod SF's ændringsforslag. Hvad vil man med den bemyndigelse, som man her tilkendegiver at man ikke
agter at bruge i praksis?
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Til hr. Glønborg vil jeg sige, at man naturligvis kan strides om ordene, men det vigtigste er
jo praksis i forbindelse med ordene. Og dér er
det sådan, at det skal være overvejende sandsynligt, for at en kommune kan pålægge en
virksomhed disse udgifter, og det taler logikken
jo også for, for hvis ikke det er overvejende
sandsynligt, vil kommunen tabe en erstatningssag og påføre borgerne meget store omkostninger i forbindelse med en retssag. Derfor finder
jeg egentlig, at det, sådan som det er formuleret, er tilfredsstillende i en almindelig lovtekst:
praksis har hidtil vist, at man kun gør det, hvor
det er overvejende sandsynligt.
Vedrørende gebyrerne og hjemmelen må jeg
sige, at det må dog være muligt for Folketinget
- også for ministeren i overensstemmelse med
Folketingets udvalg - at indføre gebyrer i forbindelse med klager, hvis vi skønner, det er relevant, i stedet for, at vi skal igennem en lovændringsproces. Hvis vi i øvrigt er enige om at
gennemføre gebyrer, må det være det sikreste i
forbindelse med en ekspedition igennem Folketinget og igennem ministerierne, at muligheden er til stede - i stedet for, at man skulle til at
lave nogle store, tunge lovændringer.
(Kort bemærkning).";Gade
18536;name_party;":
Jeg synes, det er naturligt, at ministeren henviser til praksis for fortolkning. Og det kan man
udmærket gøre, hvis der havde stået det samme
i de tidligere gældende love. Men der er jo foretaget en ændring i ordene her, og når man foretager en ændring, plejer der gerne at ligge en
mening bag.
Jeg er nødt til at spørge ministeren: Hvad er
så hensigten med, at man har fået en ny formulering her, der er anderledes end den, man er
vant til? Hvis det ikke betyder noget, kunne
man jo lige så godt have skrevet det, der stod
der før: så var der rimelighed i at henvise til tidligere praksis. Det er der ikke i dag, og kommunerne, eller hvem der nu ellers er miljøtilsynspligtige rundt omkring, vil altid med loven i
hånd kunne sige: Jamen der står sådan nu. Der

6596

er intet præcedens for, hvordan det skal fortolkes i forhold til den ordlyd, man tidligere har
haft.
(Kort bemærkning).";Glønborg
19435;name_party;":
Må jeg sige i relation til det spørgsmål, hr.
Glønborg har rejst, at for os er der ingen tvivl
om, at der faktisk er tale om ændringer på det
punkt, som hr. Glønborg henviser til, og det synes jeg da også man skal vedgå. At jeg ikke
stemmer som hr. Glønborg, er så en anden sag.
Med hensyn til spørgsmålet om brugerbetaling ved klager siger ministeren, at man skal
undgå store, tunge lovændringer. Jamen det, vi
taler om, er en lille bitte lovændring, hvis det
bliver nødvendigt.
Det andet, jeg synes det er vigtigt at hæfte sig
ved, er, at ministeren siger, at han vil have muligheden, men samtidig skriver ministeren i betænkningen, at hjemmelen i § 87 til at fastsætte
regler om klagegebyr ikke agtes anvendt for
nærværende. Det må så betyde, at ministeren i
dag ikke kan se nogen grund til at lægge gebyrer på nogen af de klager, der er knyttet til denne lovgivning.
Så er det, jeg spørger: Hvad er det, ministeren vil have, når han i dag ikke har fantasi til at
forestille sig, at det skal bruges? Jeg vil gerne
have ministeren til i dag heroppefra at bekræfte, at ministeren i dag ikke har fantasi til at forestille sig nogen af de klager, der i forbindelse
med denne lovgivning skal belægges med gebyrer. For det må jo være det, der står i betænkningen, eller hvad?
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Til det sidste kan jeg svare hr. Gade, at jeg
har masser af fantasi: jeg kan da sagtens
fantasere mig til en kolossal masse gebyrer. Jeg
finder bare ikke, det er relevant for nærværende. Det kan da være, Folketinget finder det relevant om et år, det kan hr. Gade ikke udelukke, og så er det ikke særlig relevant - synes jeg og praktisk, at vi skal igennem en lovændringsproces i den anledning, og jeg synes ikke, at
man skal bremse for mulighederne, som Folketinget måtte have om et år.
Det, hr. Gade skal være glad for, er, at ministeren meddeler, at han ikke agter at anvende
det for nærværende, og at man kommer tilbage
til udvalget: men min fantasi synes jeg ærlig talt
ikke han skal udfordre.

6597
24/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om miljøbeskyttelse
6598";Gade
21521;title_name;"Til hr. Glønborgs bemærkninger vil jeg sige, at få en klar retsbeskyttelse af borgerne. Jeg troat sådan som jeg læser teksten - som er ændret, ede faktisk, det var noget, miljøministeren lagdet er korrekt - er den ændret i overensstem- de megen vægt på, men jeg kan altså forstå, at
melse med den praksis, der har været, og for at denne retsbeskyttelse af borgerne er noget, man
tydeliggøre den. Hvis man sammenligner § 52 i går og pjatter lidt med. Det er noget, som kun
den gamle lov med § 71 i den nye, er der en ty- gælder i nogle, men ikke i alle tilfælde.
deligere opstilling af, hvad der er muligt for
kommunalbestyrelserne at kræve i forbindelse
(Kort bemærkning).
med virksomheder og undersøgelser af forureningsmuligheder. Og der har altså udviklet sig Glønborg (KRF):
en praksis, der går ud på, i hvert fald ifølge de
Jeg må konstatere, at miljøministeren herfra
oplysninger, jeg har, at der skal være overvejen- har meddelt, at det ikke har været hensigten at
de sandsynlighed for, at der er sammenhæng stramme praksis op, og det går jeg ud fra vil mamellem virksomheden og forureningen. Ellers nifestere sig i de bekendtgørelser, som kommer
er der jo et erstatningskrav, og det vil man være i forbindelse med denne lovgivning. Det kunne
varsom med at pådrage sig og sine borgere.
indicere, at der ikke bliver forholdsvis flere saTekstforskellen skyldes altså erfaringerne ger af denne her art end tidligere, og det må vi
med den gamle lov: det er en tydeliggørelse, jo håbe. Men de få mennesker eller de få virkmen det ændrer ikke på det, der, som jeg tidli- somheder - og det er jo altså også mennesker gere har sagt, foreligger oplyst for mig, nemlig som kommer uheldigt af sted, fordi de får påat det skal være overvejende sandsynligt, hvad lagt en stor udgift, er altså stadig væk nødt til at
der jo også er logik i, for ellers vil kommunen skulle hele vejen om ad det traditionelle retssypådrage sig et erstatningsansvar med alle de stem med brug af advokater i massevis for at
ekstraomkostninger, der ligger i det.
anlægge sag for at få deres soleklare ret.
Jeg beklager, at man ikke har benyttet denne
(Kort bemærkning).
anledning til at fremme retssikkerheden for den
enkelte, og jeg konstaterer, at Det Radikale";Miljøministeren
23764;name_party;":
Venstre, som jo ellers altid har været meget opJeg kan forstå, at miljøministeren meddeler
taget af borgernes retssikkerhed, ikke ville svaos, at det kan være farligt at udforske hans
re på mit spørgsmål om, hvorvidt man ikke anfantasi, men det er alligevel på en eller anden
så virksomheder for at være borgere, der havde
måde den, man er nødt til at undersøge, når mikrav på almindelig retssikkerhedsbehandling.
nisteren skriver, at man ikke agter at fastsætte
regler om klagegebyr for nærværende, men at
man jo aldrig kan vide, hvad Folketinget mener Miljøministeren (Per Stig Møller):
Den debat, jeg har her med hr. Glønborg, er
om et år. Nej, men hvis Folketinget til den tid
mener noget andet end i dag, kan det jo, som en af de positive ting, der kan ske i folketingssaman plejer, lave en lovændring. Det besynder- len, men som er sjældne, nemlig at man kan tale
lige i denne situation er, at regeringen foreslår, til hinanden og få afklaret eventuelle misforståog at et flertal har tænkt sig at gennemstemme elser eller uhensigtsmæssige formuleringer.
et forslag òm, at det er muligt at opkræve gebyJeg kan bekræfte hr. Glønborgs konklusion
rer for klager, men samtidig fortæller os, at det af mine udtalelser og give tilsagn om, at de vejhar man så sandelig ikke tænkt sig at gennem- ledninger, som kommer fra ministeriet, vil være
føre.
i overensstemmelse med mine svar her i folkeDerfor bliver jeg vel nødt til alligevel at prø- tingssalen til hr. Glønborg.
ve at udforske ministerens fantasi, og jeg kan
altså ikke få andet ud af det, end at der et eller
Hermed sluttede forhandlingen.
andet sted i baghovedet ligger planer og tanker
hos regeringen om, at man vil komme med forAfstemning
slag om gebyrer på klager senere. Det gør mig
§ 1, ændringsforslag nr. 1 og § 2, således ænkun endnu mere sikker på, at jeg skal opretholde mit ændringsforslag, og jeg er ked at, at der dret,
tilsyneladende ikke i dag kan blive et flertal for vedtoges uden afstemning.

6599

24/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om miljøbeskyttelse

Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 8 stemte for, 108 imod.
Ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af §
3, § 3 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 4,
§ 4, således ændret, §§ 5 og 6, ændringsforslag
nr. 5, § 7, således ændret, §§ 8 og 9, ændringsforslag nr. 6, § 10, således ændret, §§ 11-32, ændringsforslag nr. 7, § 33, således ændret, § 34,
ændringsforslag nr. 8 om en ny affattelse af §
35, § 35 i den nye affattelse, ændringsforslag nr.
9 om en ny affattelse af § 36, § 36 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 10 om indsættelse af
en ny paragraf efter § 36, §§ 37-40 og ændringsforslag nr. 11
vedtoges uden afstemning.

§ 71 med den foretagne ændring, §§ 72 og 73,
ændringsforslag nr. 28, § 74, således ændret,
ændringsforslag nr. 29, § 75, således ændret, og
§§ 76-86
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 30
forkastedes, idet 15 stemte for, 99 imod.
§ 87, ændringsforslag nr. 31, § 88, således ændret, ændringsforslag nr. 32 om indsættelse af
en ny paragraf efter § 88 og §§ 89-92
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 33
forkastedes, idet 8 stemte for, 108 imod.

Ændringsforslag nr. 12
forkastedes, idet 11 stemte for, 105 imod.

§§ 93-96
vedtoges uden afstemning.

§ 41 med den foretagne ændring, § 42, ændringsforslag nr. 13 om en ny affattelse af § 43, §
43 i den nye affattelse, §§ 44 og 45, ændringsforslag nr. 14 og 15, § 46 med de foretagne ændringer, § 47, ændringsforslag nr. 16 og § 48, således
ændret,
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 34
forkastedes, idet 8 stemte for, 109 imod.

Ændringsforslag nr. 17
forkastedes, idet 8 stemte for, 109 imod.
Ændringsforslag nr. 18, § 49, således ændret,
§§ 50 og 51, ændringsforslag nr. 19 om en ny affattelse af § 52, § 52 i den nye affattelse, §§ 53 og
54, ændringsforslag nr. 20, § 55, således ændret,
§§ 56-63, ændringsforslag nr. 21, § 64, således
ændret, ændringsforslag nr. 22 og 23, § 65 med
de foretagne ændringer, §§ 66 og 67, ændringsforslag nr. 24 og § 68, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 25
forkastedes, idet 8 stemte for, 108 imod.
§§ 69 og 70 og ændringsforslag nr. 26
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 27
forkastedes, idet 16 stemte for, 98 imod.

6600

Ændringsforslag nr. 35, § 97, således ændret,
§§ 98-100, ændringsforslag nr. 36, § 101, således
ændret, § 102, ændringsforslag nr. 37, § 103, således ændret, § 104, ændringsforslag nr. 38, §
105, således ændret, § 106, ændringsforslag nr.
39 om indsættelse af en ny paragraf efter § 106,
ændringsforslag nr. 40 og 41, § 107 med de foretagne ændringer, § 108, ændringsforslag nr. 42
om en ny affattelse af § 109, § 109 i den nye affattelse og §§ 110-115
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Gade
28597;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 55:

6601

24/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer

Forslag til folketingsbeslutning om at åbne adgang til hjerte- og levertransplantationer i Århus
Amtskommune.
Af Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 8/3 91. Første behandling 4/4 91.
Betænkning 21/5 91).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
29378;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at jeg synes,
debatten i denne sag har været meget hysterisk
og også overordentlig ubehagelig. Jeg synes,
ministeren, hendes embedsmænd og et par læger på Rigshospitalet systematisk i de seneste
mange dage har forsøgt at skubbe patienterne
foran sig, har forsøgt at skabe angst og nervøsitet hos mennesker med en alvorlig hjertelidelse.
Det er usmageligt, og det er kun Folketingets
forretningsorden, der afholder mig fra at bruge
den rette betegnelse for det. Man skulle tro,
dette her drejede sig om det samlede sundhedsvæsens fremtid og ikke kun en enkelt behandling.
Allerede for et år siden foreslog Socialdemokratiet, at der burde etableres en fælles organisation for hjerte- og levertransplantationer i
Danmark og med Rigshospitalet og Skejby Sygehus, henholdsvis Århus Kommunehospital,
som behandlingsstederne. Vi ser stadig væk
gerne, at der bliver opbygget et fælles team, at
der bliver etableret et samarbejde, således at
transplantationerne kan foregå som behandlingstilbud blandt andre behandlingstilbud på
de nævnte hospitaler.
Havde man fulgt det, ville man fra starten have kunnet udnytte den samlede ekspertise på
området, og man ville have fået et udbytte af
den kapacitet, som er blevet opbygget begge
steder med Sundhedsstyrelsens velsignelse.
Men så kom problemerne. Med medicinaldirektøren i spidsen blev det besluttet, at kun
Rigshospitalets kapacitet og kun de eksperter,
der var på Rigshospitalet, skulle udnyttes, og

6602

man hentede en læge fra Sverige til at stå for
det.
Da man vidste, at man ikke havde hjemmel
til at afholde Århus Amtskommune fra at starte
på den type af behandlinger, fandt man på den
idé, at medicinaldirektøren kunne gennemtvinge sin vilje ved at nægte Århuslægerne autorisation til organudtagning. Det anfægtede tilsyneladende ikke ministeren, at der her var tale
om magtfordrejning, men det anfægter os andre: vi ønsker ikke passivt at se på, at der er begået en sådan magtfordrejning fra Sundhedsstyrelsens side.
Ministeren sagde i aftes i tv, at hun hele tiden
havde bestræbt sig for at udnytte den samlede
ekspertise her i landet, og jeg kunne egentlig
godt tænke mig at høre hvordan. Hvis ministeren har brugt mange kræfter på det, er jeg nødt
til at konstatere, at ministeren ikke har haft ret
megen gennemslagskraft i sit eget embedsapparat. Embedsmændene har i samarbejde med
Rigshospitalet konsekvent ikke villet inddrage
ekspertisen på Århus Kommunehospital og
Skejby Sygehus.
Sundhedsministeren taler også meget om, at
der er få organer til rådighed, og det synes jeg er
relevant. Det bekymrer os alle, at de organer,
som vi ved er der, og som kunne hjælpe mennesker med en alvorlig hjertelidelse, ikke kommer
frem. Der er absolut stærkt brug for de organer.
Men også her må jeg sige, at jeg egentlig mest
ser passivitet fra ministerens side. Hvad har ministeren tænkt sig at gøre for aktivt at forsøge at
fremskaffe de organer, som vi ved er der? Hvad
har ministeren tænkt sig at gøre for at intensivere donorplejen? Jeg siger ikke dette her kun af
hensyn til hjerte- og leverpatienterne, jeg siger
det også af hensyn til nyrepatienterne, som er i
en meget alvorlig situation.
Endelig har ministeren jo talt meget om regionalpolitik og åbenbart også haft lyst til at føre den ud i livet, men det flertal, som nu tegner
sig her i dag, vil netop ophæve regionalpolitikken på transplantationsområdet. Vi peger jo
netop på, at man skal udnytte kapaciteten og
ekspertisen i hele landet på en ligeværdig måde
til gavn for de patienter, der har brug for at få
transplantationerne.
Der har allerede her på det seneste været flere forskellige samarbejdstanker på bordet. Vi
forventer, at man nu helhjertet går ind i en drøftelse af disse samarbejdsmodeller, sådan at vi

6603

24/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer";Torben Lund
33248;title_name;"kan få etableret et ligeværdigt og positivt samarbejde til gavn for de patienter, der har behov
for det.";Torben Lund
33376;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe ser med
dybeste alvor på, at der øjensynlig er flertal for
dette forslag, og det gør vi, fordi det er uansvarligt over for de meget alvorligt syge patienter,
som skal have transplanteret et hjerte. For dem
er det et spørgsmål om at overleve denne komplicerede behandling, men i behandlingen af
forslaget i Folketinget og i udvalget har dette
væsentlige punkt ikke interesseret flertallet.
Først og fremmest har Fremskridtspartiet ganske udokumenteret fremført - og de har en simpel holdning til det - at når blot vi får et center i
Århus, kommer der automatisk flere organer.
Det er en urimelig påstand.
Heller ikke hr. Torben Lund har været optaget af patienternes sikkerhed. Nej, han har uartikuleret, som vi nu hørte det igen, talt om
magtfordrejning fra Sundhedsstyrelsens og ministeriets side. Den stærke nedvurdering af og
afstandtagen fra Sundhedstyrelsens sundhedsfaglige rådgivning, som Socialdemokratiet har
stået i spidsen for, er ganske uhørt.
I den konservative gruppe ser vi med stor bekymring på den udvikling, der i øjeblikket sker
- en udvikling, der underkender den sundhedsfaglige ekspertise i Sundhedsstyrelsen.
Der besluttes på sundhedsområdet i høj grad
ud fra en politisk holdning. Under debatten om
kiropraktorforslaget i går oplevede vi det samme fra landets største parti. Jeg tillod mig at
henvise til behandlingen for en del år siden af
lovforslaget om Sundhedsstyrelsen. Dengang
var det afgørende for Socialdemokratiet, at styrelsen var et politisk uafhængigt organ. Vi førstebehandlede lovforslaget den 5. november
1986, og jeg vil gerne henvise til, hvad fru Dorte
Bennedsen på Socialdemokratiets vegne dengang sagde. Hun sagde (Folketingstidende
1986-87, 1. saml., sp. 1772):
»Baggrunden for, at vi ... må afvise forslaget, er, at vi mener, at det giver en mulighed for
at kvæle en selvstændig og af regeringen uafhængig rådgivning på sundhedsområdet.«
Fru Tove Lindbo Larsen fulgte det op den
12. maj med at sige (sammesteds, sp. 11626):
»Vi føler stadig, at Sundhedsstyrelsens status
ikke er tilstrækkelig uafhængig af Indenrigsministeriet.«

6604

Vi må sandelig sige, at der er sket en kovending: Nu underkender Socialdemokratiet
Sundhedsstyrelsens uafhængige rådgivning.
Det var interessant i går at læse Det Fri Aktuelts leder under overskriften »Hjerte- og hovedløst«. Her havde man også nogle betragtninger om Sundhedsstyrelsen, og jeg citerer:
»Det helt afgørende i sagen er imidlertid, at
vi med Sundhedsstyrelsen har skabt et organ,
der netop på patienternes vegne skal tage stilling til, om det er lægefagligt forsvarligt med ét
eller to centre.«
Men tilsyneladende har Socialdemokratiet
taget politisk stilling uden hensyn til disse ting.
I modsætning til flertallet respekterer vi
Sundhedsstyrelsens lægefaglige vurdering om,
at det ikke er forsvarligt på nuværende tidspunkt, medens hjerte- og levertransplantationerne endnu er under indkøring, at etablere flere centre for transplantation af disse organer.
Man behøver ikke at være læge for at indse, at
en hjerteoperation ikke er nogen simpel operation. Den kræver naturligvis ekspertise og erfaring, og med meget få behandlinger fordelt på
2-3 centre kan rutine og træning ikke opretholdes. Det drejer sig om patienternes tryghed og
sikkerhed, og netop patienternes sikkerhed ser
flertallet bort fra.
Må jeg til slut henvise til de udtalelser, som
Rigshospitalets direktør, Christian Nissen, i aftes kom med i TV-Avisen. Han sagde, at det vil
være sagligt korrekt at standse transplantationerne på Rigshospitalet.
Vi er enige i, at grundlaget for transplantationsaktiviteten på Rigshospitalet forsvinder,
fordi ekspertisen ikke kan fastholdes med et
halveret aktivitetsniveau, og omkostningerne
bliver for store, når man opretter et nyt center i
Skejby, da det jo faktisk vil betyde, at hjerte- og
levertransplantationerne skal starte forfra i Århus.
Jeg henviste for et øjeblik siden til Det Fri
Aktuelts leder fra i går, og det vil jeg gøre igen.
Dér står nemlig:
»Medicinaldirektøren forsøgte at løse problemet med et forslag, der i vidt omfang inddrager Skejbylægerne i transplantationerne på
Rigshospitalet, og som giver mulighed for et
jysk transplantationscenter, når det årlige antal
kommer op over 40. Det blev godtaget af Rigshospitalets folk, men afvist af Skejbys.«

6605

24/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer";Karen Højte Jensen
37804;title_name;"Jeg har hæftet mig ved, at der også blandt
flertallet har været stærke argumenter for at få
et samarbejde i gang. Det synes ikke at være et
ønske fra Skejbys side, men jeg vil bede sundhedsministeren allerede på nuværende tidspunkt i debatten give nærmere oplysninger om
det forslag, der er fremkommet fra medicinaldirektørens side, og som ifølge Det Fri Aktuelt er
afvist.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
38219;name_party;":
Det er ganske unormalt, at Det Konservative
Folkeparti tager hensyn til, hvad Det Fri Aktuelt skriver. Det er åbenbart en ny strategi i Det
Konservative Folkeparti, at når det passer ind i
sagerne, citerer man fra Det Fri Aktuelt.
Jeg synes, at man på det groveste - det er simpelt hen en uanstændighed - rejser tvivl om
ekspertisen i Århus. Det er det, fru Karen Højte
Jensen gør, når hun ligefrem fremfører det lægelige aspekt, at det skulle kunne koste menneskeliv. Dermed nedvurderer man ekspertisen i
Århus, og jeg synes, det er ganske uhørt, at vi
skal ned på det plan. Det er reelt det, man gør,
fru Karen Højte Jensen.
Det, vi hele tiden har hørt, er, at nu drejer det
sig om den lægefaglige ekspertise, og jeg må sige, at med de udtalelser, der er faldet, ikke kun
her fra fru Karen Højte Jensen, og hvor man
rejser tvivl om, hvorvidt det vil koste menneskeliv, beskylder man faktisk indirekte Århuslægerne, der har kæmpet for at få transplantationer til Århus, for at gå ind for, at det koster
menneskeliv.
Jeg synes, at det er ganske uhørt, og at det er
nede på et plan, der er helt uværdigt.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
39359;name_party;":
Det om det uværdige kan jeg fuldt ud tilslutte
mig.
Jeg lagde mærke til, at fru Karen Højte Jensen brugte udtrykket, at det for patienterne var
et spørgsmål om at overleve. Jeg synes, det er et
stærkt udtryk at anvende her fra Folketingets
talerstol, og jeg vil gerne spørge sundhedsministeren, om man på nogen måde vil anfægte, eller om der er nogen tvivl om, at de to personer,
der har søgt om at måtte foretage udtagning af
organer på Århus Kommunehospital og Skejby

6606

Sygehus, har de faglige kvalifikationer til udføre denne behandling ligesom mange andre alvorlige former for hjertebehandling.
Jeg vil gerne rette den misforståelse, som
åbenbart bliver ved med at optræde: at vi går
ind for, at der skal være flere centre. Jeg forsøgte faktisk i min ordførertale at sige det modsatte, nemlig at vi gerne så én fælles organisation for min skyld kan man godt kalde det et center
- for disse transplantationer, men sådan at man
selvfølgelig bruger ekspertisen og udstyret begge steder, hvor man har det. Det synes jeg ville
være en fornuftig samarbejdsform.
Så vil jeg gerne sige, at jeg også er meget ked
af den udvikling, der foregår omkring Sundhedsstyrelsen, og at jeg er ked af, at vi må tage
dette standpunkt, ikke bare i denne sag, men
også i andre sager netop i disse dage, hvor det
kniber. Når det er et problem, er det, fordi vi
meget gerne så, at vi havde en stærk sundhedsfaglig ekspertise i Sundhedsstyrelsen, som lod
sig lede alene af sundhedsfaglige hensyn, ikke
en Sundhedsstyrelse, der i realiteten i meget høj
grad har en politisk ledelse.
Må jeg som det sidste sige om det med samarbejdet, at jeg godt kender samarbejdsmodellen fra medicinaldirektøren. Jeg ved også, at
folkene fra Skejby, der sad i transplantationsudvalget, har fremlagt samarbejdsforslag.
Det, jeg sluttede mit første indlæg med, var:
Skulle man nu ikke, når nu alle disse knubbede
ord er borte, sætte sig sammen og så få etableret
det ligeværdige samarbejde, vi peger på i vores
beslutningsforslag? Det medvirker vi meget
gerne til fra Socialdemokratiets side.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
41458;name_party;":
Jeg vil godt sige til både Fremskridtspartiets
ordfører og Socialdemokratiets ordfører, at fra
SF's side skyldes modstanden imod, at der oprettes to transplantationscentre, absolut ikke
mistillid til de to overlæger, hvor diskussionen
nu går om, hvorvidt de skal tilkendes autorisation til at udtage levere og hjerter. Det er alene
det, om der skal oprettes to centre på nuværende tidspunkt, der er tvivlsspørgsmålet. Jeg synes, det er en meget stor misforståelse at gøre
det til et personspørgsmål. Det fordrejer debatten fuldstændig.
Det, som gør det risikabelt, er, at man ikke
har organer i øjeblikket til at have en kontinu-

6607

24/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer";Birgitte Husmark
42201;title_name;"erlig virksomhed i gang to steder. Derfor siger
man, det er risikabelt.
Det er det, der er baggrunden, ikke en kritik
af de to læger. Det er en misforståelse at dreje
debatten den vej.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
42420;name_party;":
De ord fra fru Birgitte Husmark var jeg glad
for. Det var bestemt ikke fru Karen Højte Jensens ord.
Når jeg tog ordet i forhold til fru Karen Højte
Jensen, var det, fordi fru Karen Højte Jensen
brugte udtrykket overleve. Man må jo spørge
sig selv: Hvis det virkelig skulle være så risikabelt at inddrage de folk i Århus, hvis faglige
kvalifikationer man ikke har kunnet beklikke
på nogen måde - og jeg går heller ikke ud fra, at
ministeren vil gøre det - så er jeg forbavset
over, at man overhovedet har turdet sætte det
her i gang.
Den situation må man jo også have haft, da
man startede transplantationerne på Rigshospitalet. Dér er det jo gået godt nok. Mig bekendt praler man meget af de resultater, man
har fået, og sikkert med rette. Det glæder vi os
alle sammen over. Der er nogle mennesker, der
er blevet hjulpet. Skulle vi så ikke få debatten
om at få inddraget folkene fra Århus ned på jorden?
Og så må jeg endnu en gang, også over for fru
Birgitte Husmark, gøre opmærksom på, at vi
diskuterer sagen på et forkert grundlag, hvis
man bliver ved med at tale om, at disse to centre
arbejder hver for sig. Det er ikke den model, vi
arbejder efter i det flertal, som tegner sig her i
dag.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
43658;name_party;":
Jeg synes, at hr. Køpke Christensens bemærkning til mig med al tydelighed viser, at hr.
Køpke Christensen slet ikke har forstået, hvad
det er, han er ved at begive sig ind i.
Jeg har overhovedet ikke anfægtet Skejbylægernes kompetence og ekspertise i denne sag,
og det samme er hr. Torben Lund inde på.
Hvad er det for noget at stå her på Folketingets
talerstol og sige, at jeg har mistillid til dem? Det
drejer sig om, at der er meget få organer til rådighed, og derfor er der ganske få behandlin-

6608

ger. Det er vigtigt, at der ikke er mange læger
om disse operationer, men at det er den samme
gruppe, for at fastholde ekspertisen og rutinen
og sikre patienterne. Der skal være en træning
for lægerne, for at de kan gøre dette optimalt.
Som jeg sagde i mit første indlæg, er det en vanskelig operation, og det går jeg ud fra at også hr.
Køpke Christensen forstår.
Så må jeg sige til hr. Torben Lund, når han
anfægter, at jeg siger, at det drejer sig om, at patienterne skal overleve, at jeg er overrasket, hvis
dette ikke også er udgangspunktet for Socialdemokratiet. Det var dog en underlig formulering.
Der er ingen, der har forhindret, at man på
Rigshospitalet samarbejder med Skejby. Tilsyneladende har Skejbylægerne her i sidste ombæring forhindret det og ikke villet være med.
Vi synes, det var ganske udmærket, hvis man
ville samarbejde. Jeg går ud fra, at sundhedsministeren kommer på talerstolen for at uddybe
dette.
Men jeg må nok sige, at heller ikke Rigshospitalet kunne starte disse transplantationer
uden bistand udefra. Og netop Gösta Pettersson har jo været med til at igangsætte det, fordi
han havde rutine og erfaring. Det er altså det,
det handler om, så vi ikke får en forhøjet risiko
for patienterne.";Karen Højte Jensen
45426;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
45504;name_party;":
Det er dybt beklageligt, at debatten nu skal
gå på, hvorvidt lægerne på Skejby Sygehus er
kvalificerede eller ikke til at udføre disse operationer. Jeg synes, at hr. Køpke Christensens
indlæg før simpelt hen var uanstændigt og under lavmålet.
Alle vi, der går ind for, at der skal være ét
sted i landet, hvor man transplanterer, har ikke
taget stilling til, hvorvidt det ene eller det andet
sted besidder højt kvalificerede læger, for det
gør de, det er vi ikke et øjeblik i tvivl om.
Når denne debat nu ender med, at Skejby Sygehus får transplantationerne, vil hele landet
vide, at det ikke er på grund af faglige hensyn,
det er på trods af faglige hensyn. Det er nemlig
på grund af geografiske hensyn, og det er på
grund af politisk drilleri. Det synes jeg er meget

6609

24/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer";Elisabeth Arnold
46385;title_name;"synd for Skejbylægerne, og det er dem, der bliver de egentlige tabere i dette spil.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
46506;name_party;":
Jeg hører, at alle bedyrer, at ekspertisen og
ansvarligheden hos professor Paulsen og det
øvrige set-up på og omkring Skejby Sygehus er
fuldt i orden. Det er glædeligt. Men hvordan
kan man, hvis man godkender, at de er dygtige
og ansvarlige nok - det blev hævdet af sundhedsministeren i tv i går og ved andre lejligheder og af nogle af ordførerne her i dag - hævde,
at de opfører sig uansvarligt ved at fastholde
deres ansøgning, deres ønske om at kunne foretage disse ting?
Hvis de er så dygtige derovre, som også nu
fru Elisabeth Arnold meddelte det, må det for
lægmænd være helt oplagt, at så store kapaciteter med den ansvarlighed, som alle anerkender,
selvfølgelig opretholder deres krav, deres ønske om at deltage i dette arbejde, fordi de ved,
at de derved ikke sætter ét eneste menneskes liv
eller helbred på spil, men at det er det modsatte.
Man kan altså ikke på den måde dele sin tunge op i to dele og sige, at de er fuldt i orden, at
de er dygtige, geniale og ansvarsbevidste, men
at de sætter patienternes liv på spil. Begge dele
kan man ikke påstå. I hvert fald sundhedsministeren har klart sagt, at det er patienterne, det
drejer sig om, og at det er Skejbylægerne og setup'et, som bringer menneskeliv i fare. Så kan
man ikke samtidig sige, at de er dygtige og ansvarlige. Den går altså ikke.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
47856;name_party;":
Det er til hr. Torben Lund, der understregede, at der ikke nødvendigvis skal være tale om
to transplantationscentre. Det gør mig lidt
usikker, for hvad er det egentlig, vi taler om?
Det beslutningsforslag, vi behandler i øjeblikket, hedder: »Forslag til folketingsbeslutning om at åbne adgang til hjerte- og levertransplantationer i Århus Amtskommune«, og i
den sidste del af det ændringsforslag, der skal
sættes ind, står der:
»Folketinget opfordrer til, at der etableres et
ligeværdigt samarbejde vedrørende hjerte- og
levertransplantationer mellem Århus Universitets Hospital og Rigshospitalet.«

6610

Så vil jeg godt bede om en præcisering af,
hvad det er, vi taler om. Ved »et ligeværdigt
samarbejde« synes jeg det er vanskeligt at forstå andet, end at samarbejdet foregår begge steder. Hvis der er tale om andet, synes jeg da, det
er spændende og interessant. Hvis man vil nøjes med ét transplantationssted, synes jeg, det
er utrolig vigtigt at få det frem og få det præciseret, også hvor det i givet fald skal ligge.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
48924;name_party;":
Ingen er vel i tvivl om, at Århuslægerne og
det politiske flertal her i Tinget har kæmpet for
at få transplantationer til Århus.
Det, der blev sagt af fru Karen Højte Jensen,
var, at man rejste tvivl med hensyn til overlevelsen, altså at der eventuelt kunne gå menneskeliv tabt. Hvis dette er tilfældet, er det efter min
vurdering det samme som at sige, at ekspertisen
ikke er til rådighed i Århus, når de kan være så
uansvarlige at kæmpe for hjerte- og levertransplantationer i Århus, når disse læger samtidig
skulle vide, at det kan koste menneskeliv. Jeg
synes nok, at ekspertisen kan ligge på et meget
lille sted i Århus, hvis dette virkelig skulle være
tilfældet.
Fru Karen Højte Jensen spørger konstant efter dokumentation. Det er udokumenteret,
hvad vi kommer med. Jeg vil da gerne spørge
fru Karen Højte Jensen: Er der dokumentation
for, at det kan koste menneskeliv? Har man dokumentation fra udlandet? Jeg tvivler meget,
og jeg er sikker på, at der ingen dokumentation
findes for det argument.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
49964;name_party;":
Jeg er ked af at tage en kort bemærkning mere, men jeg blev spurgt direkte af fru Birgitte
Husmark, og jeg er ikke helt sikker på, at det
kun er et spil om ord, men alligevel. Det, vi har
sagt, er, at vi ønsker, at man får et ligeværdigt
samarbejde mellem de to steder, gerne sådan,
at man organiserer sig, så man bruger hinandens kræfter og bruger ekspertisen og bruger
det apparatur og den kapacitet, man har bygget
op begge steder. Det synes jeg er meget vigtigt
at holde sig for øje.
Jeg er meget glad for - det vil jeg gerne sige
allerede på dette tidspunkt af debatten - at fru

6611

24/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer";Torben Lund
50656;title_name;"Birgitte Husmark brugte udtrykket, at samarbejdet skal foregå begge steder. Det lægger vi
megen vægt på. Derfor ser jeg da også en vis åbning i fru Birgitte Husmarks udtryk her fra talerstolen i retning af, at man forhåbentlig, når vi
er færdige med debatten her, kan finde en ordentlig og ligeværdig måde at få det samarbejde etableret på, sådan at patienterne kan få udbytte af, at der behandles begge steder.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
51125;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold har ordet for en kort
bemærkning. Derefter er der endnu en kort bemærkning, og så går vi videre i ordførerrækken.
Der er mange af ordførerne, der endnu ikke har
haft ordet i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
51378;name_party;":
Nu er der altså noget, vi skal have klarhed
over. For et øjeblik siden sagde hr. Køpke Christensen, at der ingen tvivl er om, at forslagsstillerne har arbejdet hårdt for at få transplantationer til Århus. Dernæst siger hr. Torben Lund,
at man vil have et samarbejde mellem de to steder, at man skal have en enhed, der svæver frit i
luften over landet, og som skal udføre hjertetransplantationer snart det ene, snart det andet
sted.
Kan vi ikke få besked om, hvad det er, forslagsstillerne vil have? Vil de have to transplantationssteder? Vil de have ét transplantationssted? Vil de have det i Århus, eller vil de have
det i København?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
52055;name_party;":
Jeg er desværre nødt til at sige til hr. Torben
Lund, at hvis han har opfattet det sådan, at jeg
mener, at der i øjeblikket kan foregå transplantationer to steder, så er det en misforståelse.
Det mener jeg absolut ikke kan finde sted på
forsvarlig vis med det tilstedeværende antal organer. Det er helt forkert. Vi går ind i debatten
på denne måde, fordi vi mener, at situationen i
øjeblikket er til ét transplantationssted. Vi
blander os fra SF's side ikke i, hvem der deltager i det samarbejde, men vi mener, at det center må ligge ét sted.

6612";Birgitte Husmark
52645;title_name;":
Hr. Køpke Christensen har ordet for den afsluttende korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
52773;name_party;":
Jeg bliver nødt til over for fru Elisabeth Arnold at sætte det på plads, at vi aldrig nogen
sinde har sagt, at Rigshospitalet skal nedlægges
som transplantationscenter. Det synes jeg er en
tvivl, man åbenbart bevidst fører ind i debatten.
Jeg har aldrig kritiseret Rigshospitalet for det,
det har lavet, og jeg vil aldrig gøre det - selvfølgelig medmindre der er grund til det.
Jeg og Fremskridtspartiet er tilhængere af, at
der kommer to transplantationscentre, i henhold til udenlandske erfaringer, men det vil
man åbenbart ikke debattere. Sundhedsstyrelsen og sundhedsministeren er naturligvis orienteret om de udenlandske erfaringer, at når der
kommer to transplantationscentre frem for ét,
så stiger donorplejen, og dermed kommer der
flere donorer. Det ved man i Sundhedsstyrelsen: naturligvis kender man de erfaringer.";Køpke Christensen
53638;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
53693;name_party;":
For at der ikke skal være tvivl, vil jeg godt
endnu en gang sige, at SF på det skarpeste vender sig imod de tanker, der stadig væk er hos
forslagsstillerne, i Fremskridtspartiet, om oprettelse af endnu et transplantationscenter.
Den beslutning er helt uden saglig begrundelse.
Med det antal donorer, der i dag er til rådighed,
vil der blive alt for lang tid imellem de transplantationer, den enkelte kirurg kommer til at
udføre, og der vil dermed ikke blive oparbejdet
den nødvendige rutine. Det er på den baggrund, at risikomomentet kommer ind. Det
kommer ikke ind som en kritik af den enkelte
kirurg, men med hensyn til de omstændigheder, de personer kommer til at arbejde under.
Der er endnu ikke nogen, der har bragt ressourcespørgsmålet ind i billedet. Det at have to
vagthold, to døgnberedskaber, kørende med
henblik på at udføre de alt for få transplantationer, som i øjeblikket kan lade sig gøre - uden at
jeg med denne bemærkning skal forholde mig
til, hvilket antal det er rimeligt i det hele taget at

6613
24/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer";Birgitte Husmark
54816;title_name;"nå op på - har ikke nogen saglighed. Det er udgifter, der ikke vil komme nogen til gode.
Det er dybt beklageligt, at lokalpatriotiske
hensyn - det har vi fået dokumenteret her fra
talerstolen - tilsidesætter hensynet til den bedst
mulige behandling af den enkelte patient. Og
det er lige så beklageligt, at det flertal, der efterhånden ser ud til at have manifesteret sig, lader
fuldstændig hånt om en vurdering af, om en sådan opprioritering af transplantationskirurgien
er den mest ønskelige udvikling for det danske
sundhedsvæsen.
Jeg vil godt slutte med at sige, at for SF er der
ikke tvivl om, at det er vigtigt, at det danske
sundhedsvæsen og det danske samfund på en
helt anderledes måde satser på at fremme sundheden og forebygge sygdom, og det mener vi ikke sker ved at oprette endnu et transplantationscenter.

6614

bruge et par ord på at beskrive, hvad det er for
en behandlingstype, vi beskæftiger os med i
denne diskussion.
Det er en af de mest komplicerede behandlinger, måske den mest komplicerede, som udføres her i landet. Den er ikke kompliceret kirurgisk-teknisk, det vil jeg godt understrege:
der er andre operationer, som kirurgisk-teknisk
er vanskeligere. Det, der er den store udfordring ved denne type behandlinger, er at få patienten til at overleve. Det betyder, at den samlede behandlings- og plejeindsats er usædvanlig krævende.
Der er ikke tale om, at to mennesker er i
stand til at sikre et vellykket forløb af en transplantation. Der er tale om, at et hold af eksperter med forskellig viden ved et vellykket samarbejde er i stand til at hjælpe en patient levende
igennem denne behandling. Dette, at man udtager et hjerte og indsætter et nyt, er en meget";Birgitte Husmark
56535;title_name;":
voldsom oplevelse for en organisme, og det er
Jeg beklager, at jeg ikke viftede tilstrækkelig meget svært at komme igennem den.
Den medicinske behandling er mindst lige så
voldsomt før, idet jeg skulle have været ind før
sidste ordfører.
afgørende for resultatet som den kirurgiske.
Når jeg gerne vil ind nu, er det for at forsøge Derfor er det ikke nogen præcis og rimelig disat svare på nogle af de spørgsmål, der er rejst, kussion alene at tage stilling til den kirurgiske
og måske også for at få præciseret udtalelserne ekspertise, der måtte være.
om, hvad det er, man arbejder på, lidt mere.
Når det for mig er vigtigt, at vi har ét sted Jeg har forstået, at man fastholder, at der skal man kan kalde det et center - hvor den slags pavære flere centre, flere operationssteder, og at tienter bliver opereret, så er det, fordi dette
der er tale om et samarbejde. Jeg er blevet samarbejde, dette teamwork, er så utrolig afgøspurgt om samarbejdsmulighederne.
rende. Det er vigtigt, at man løbende får rutine,
Jeg har, som det er udvalget bekendt, skrevet det er vigtigt, at man samler ekspertisen, erfatil transplantationsudvalget og bedt om at få ringen, rutinen, at man har et tilstrækkeligt annogle samarbejdsmodeller. Der har været mø- tal operationer, så man også er i stand til at udde i transplantationsudvalget, hvor Skejby vikle dem. Hver eneste behandling, vi gennemfremlagde en samarbejdsmodel, som Rigsho- fører her i landet, udvikler vi, men det kræver et
spitalet forkastede. Rigshospitalet fremlagde vist antal, før man er i stand til at udvikle en been model, som Skejby forkastede. Medicinaldi- handling.
rektøren fremlagde en model, som RigshospiMed hensyn til, hvorvidt man er klar i Århus
talet tilsluttede sig, men som Århuslægerne ik- eller ej, kan jeg sige, at jeg i dagspressen har set,
ke havde mandat til at tage stilling til: de måtte at hjertekirurgen, overlæge Paulsen, har udtalt,
forhøre sig hos deres bagland, inden de kunne at man først er klar til at gå i gang med hjertegive endeligt svar. Da de vendte tilbage, var transplantationer, når der er sket en række ansvaret negativt. Jeg har meget gerne villet sende sættelser. Det er måske lidt letfærdigt at sige, at
det referat til Sundhedsudvalget, men har ikke man er helt parat, når der er ansættelser, der ikværet i stand til det, fordi referatet endnu ikke ke er foretaget.
er godkendt af deltagerne fra Århus. Jeg har
Med hensyn til leverekspertise siger Sundsom sagt gjort forsøg på at få et samarbejde i hedsstyrelsen, at det er betænkeligt at etablere
gang.
levertransplantationer på Århus KommunehoDer er rejst spørgsmål om Skejbylægernes spital inden for en nærmere fremtid. Man har
faglige ekspertise, og jeg tror, jeg kommer til at gennem længere tid haft overvejelser om at an-

6615

24/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer";Ester Larsen
59427;title_name;"sætte en levermedicinsk overlæge, men dette er
ikke sket, og det er Sundhedsstyrelsen bekendt,
at der heller ikke er taget skridt til en sådan ansættelse.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
59619;name_party;":
Jeg gjorde nok den fejl, at jeg blev siddende
på min plads før, så det er til et af de foregående
indlæg. Det er ganske kort:
Jeg hørte til min store overraskelse - jeg tror
nemlig ikke på, at der kan være to steder, hvor
man udfører så komplicerede ting med det optimale udbytte - at hr. Køpke Christensen
nævnte nogle udenlandske erfaringer med, at
der var to transplantationscentre nogle steder.
Jeg vil meget gerne vide, hvor der med et befolkningsgrundlag på 5 millioner mennesker er
to transplantationscentre.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
60171;name_party;":
Det er til sundhedsministeren. Det er jo rigtigt, at der skal ske nogle ansættelser, ligesom
der skulle det på Rigshospitalet, da man gik i
gang dér. Man har selv fra hjertesiden i Århus
sagt, har jeg forstået, at der vil gå 3-4 måneder,
før man kan være klar, og fra leversiden mellem
6 og 9 måneder, før man vil kunne være klar
rent praktisk til at gå i gang med arbejdet. Så
der er god tid til at få etableret en samarbejdsmodel. Det fører mig til det næste, sundhedsministeren sagde.
Jeg lagde mærke til, at sundhedsministeren
meget stærkt fremhævede, at ministeren selv
har gjort et forsøg på at få en samtale og et samarbejde i gang, og det skal jeg kun anerkende
heroppefra. Jeg hørte også, at sundhedsministeren pegede på, at der havde været tre forskellige samarbejdsmodeller på bordet, og det synes jeg da er godt. Det er tegn på, at der trods
alt her på det seneste, efter at der er gået et helt
år med indkøring af transplantationerne, er
sket åbninger i retning af, at man gerne vil ind i
et samarbejde.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
der er nogen alvor bag ministerens ord, og det
vil jeg gøre ved at spørge ministeren: Kan vi få
et tilsagn fra ministeren her i dag om, at man vil
indgå i drøftelser om etablering af en samarbejdsform for transplantationer, der inddrager

6616

ekspertisen på Rigshospitalet og ekspertisen i
Århus? Det vil være meget interessant for mig,
om jeg kunne få et sådant tilsagn fra sundhedsministeren. Det synes jeg ville være et meget
stort fremskridt for denne debat.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
61739;name_party;":
Hr. Kai Dige Bach var inde på de udenlandske erfaringer. Jeg mener, det er på høje tid, at
man også fra sundhedsministeren, som er vidende om de udenlandske erfaringer, erkender,
hvad der foregår på dette område.
De udenlandske erfaringer viser bl.a., at for
hver 1 million indbyggere er der brug for ca. 10
transplantationer, dvs. 50 i Danmark. Det er
også bevist i udlandet - det er faktisk det, det
handler om, for vi er alle enige om, at vi mangler donorer herhjemme - bl.a. i Sverige, at efter
at man har fået to centre dér, er donorplejen
steget, ergo er der kommet flere donorer.
Jeg mener ikke, vi skal have en hel masse
transplantationscentre, men det, jeg siger, er, at
vi i hvert fald sørger for, at vi får disse to. Jeg er
af den opfattelse, at der er basis for det, og jeg
er overbevist om, at om kort tid vil man erkende
også fra de andre partiers side, at der er basis
for de to centre. Altså 10 transplantationer pr. 1
million indbyggere.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
62737;name_party;":
Jeg vil først meget gerne spørge sundhedsministeren, hvad der skulle være i vejen for, at
man på et center i Århus kan forbehandle og efterbehandle. Og så føler jeg egentlig også trang
til at sige - selv om spørgsmålet fra hr. Kai Dige
Bach ikke gik til mig - at der findes utallige eksempler fra udlandet, hvor man med det samme
befolkningsgrundlag, som vi har her, har flere
centre.
Jeg kan f.eks. nævne Schweiz. Dér har man
fire centre alene til levertransplantationer: og
der er 6,5 millioner indbyggere. Jeg vil også gerne nævne - det er godt nok lidt længere væk,
men der kunne nævnes utallige eksempler - at i
Memphis findes der to centre, og der foretages
14 hjertetransplantationer pr. år på hvert center, og det er vellykkede indgreb, vellykkede
operationer. Derfor kan jeg slet ikke forstå, at
det her skulle være så problematisk for Danmark.

6617

24/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer

(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
63723;name_party;":
Det første er til hr. Køpke Christensen. Sverige er efter min mening lidt større end Danmark,
og jeg mener jo også, de geografiske forhold i
Sverige ser helt anderledes ud.
Med hensyn til Schweiz kan jeg ikke udtale
mig om præcis disse ting, for jeg har jo ikke undersøgt dem, men jeg kan sige, at i Schweiz har
jeg indtryk af at man har en voldsom eksport i
sådan nogle behandlinger, selv om man holder
dem hjemme hos sig selv. Jeg tvivler på, at der
er ret mange schweizere, der bliver behandlet.
Men jeg har ikke det indtryk, at vi her i Danmark har et behov for at have to steder. Det er
jo ikke sådan, at man ikke kan komme til. Der
er jo en helt anden baggrund for det, man siger
her.
Det kan ikke være sådan, som man siger, at
det ikke forsvarligt kan foretages ét sted. Der
ligger noget andet bagved: jeg kan ganske simpelt ikke begribe det. Vi ved alle sammen, at der
skal være et beredskab, og der skal være en rutine i disse ting, og at det er det, der giver sikkerheden. Jeg kan ganske simpelt ikke begribe, at
man så kort tid efter, at vi er gået i gang, vil begynde at fordele det over to centre.";Kai Dige Bach
64858;name_party;":
Ingen over, ingen ved siden af Folketinget:
det har vi hørt en del gange. Dette udtryk er ministeren åbenbart tvivlende over for, når det
gælder sundhedsområdet. Det er efter Fremskridtspartiets opfattelse ganske uhørt, når ministeren ikke vil lytte til, hvad et flertal her i
Tinget udtrykker i form af forslag eller for den
sags skyld bemærkninger.
Men når man har fulgt lidt med bl.a. vedrørende ministerens eget forslag og dermed regeringens vedrørende lov om ligsyn, obduktion
og transplantation m.v. af 1. juli 1990, så må
man erkende, at ministeren ikke engang vil følge sit eget forslag. Dermed burde vi måske være
ærlige nok til at sige, at dette ikke kan komme
bag på os, med de erfaringer vi har haft i den
seneste tid.
Der har efterhånden været kolossalt mange
mærkværdige argumenter for ikke at starte
hjerte- og levertransplantationer i Århus Amtskommune. Én ting er i hvert fald sikker: Århuslægerne er kvalificerede. Men med hensyn til,
hvad der ligger til grund for, at Århuslægerne

6618

ikke kan få transplantationer efter sundhedsministerens og Sundhedsstyrelsens opfattelse,
er begrundelsen, at der ikke er behov for to
transplantationscentre i Danmark. Det har vi
nu hørt ret ofte i den seneste tid.
Jeg er nu overbevist om, at den forklaring
overhovedet ikke berettiger til at nægte Århus
Amtskommune lever- og hjertetransplantationer. Styrelsen kan nemlig ikke nægte Århuslægerne at udtage organer med den argumentation, at der ikke er et behov for to transplantationscentre her i landet.
Sundhedsministeren kan ifølge sin egen lov
ikke afgøre, hvor i landet der skal foretages
transplantationer. Det dokumenterer ministeren selv i transplantationsloven af 1. juli 1990,
hvori der ganske klart står, at placeringen af
transplantationer er og bliver et generelt sundhedspolitisk spørgsmål.
I transplantationsloven anføres også ganske
klart, at hele dette spørgsmål skal afgøres af de
myndigheder, der er ansvarlige for sygehusenes
drift. Jeg tror ikke, der er nogen, der er i tvivl
om, at sådan som det er i dag, er de ansvarlige
myndigheder på dette felt amtskommunerne og
Københavns og Frederiksberg Kommuner. Ergo må det være således, at i dette tilfælde er det
Århus Amtskommune, der afgør, om de skal
have transplantationerne.
Det, vi nu gør med beslutningsforslaget, er
naturligvis bare at følge loven. Jeg synes, det er
ganske groft, at man skal høre bebrejdelser for,
at oppositionen ganske enkelt sørger for, at ministeren overholder sin egen lov. Det kan vel ikke være en grund til kritik, at oppositionen prøver på at få ministeren til det.
Som jeg tidligere har været inde på, betyder
ordet minister altså tjener. Ministeren har derfor kun ét at gøre, og det er naturligvis at udføre
flertallets opfattelse her i Tinget af, hvad der
skal ske på lovgivningsområdet. Sådan er det at
være minister, og kan man ikke leve op til det
og dermed ikke være accepteret af folkestyret
og flertallet af vælgernes mandater, så er der
kun ét at gøre, og det er at bede om at blive fritaget for ansvaret som minister.
De argumenter, ministeren kom frem med i
TV 2 i aftes, var bl.a., at visse partier i oppositionen ønskede en anden regering. Ja, det er vel
ikke noget nyt, sådan har det jo altid været, og
jeg understreger kraftigt, at det overhovedet ikke har noget med denne sag at gøre for Frem-

6619

24/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer";Køpke Christensen
68294;title_name;"skridtspartiet. Som ministeren burde vide, var
vi med til at støtte, at den nuværende statsminister fortsatte efter sidste valg.
Ikke desto mindre er der foregået det, at man
efter valget har lavet det ene forlig efter det andet med netop et parti, der ikke støttede statsministeren, altså Socialdemokratiet. Denne
dårlige behandling må vi så tage til efterretning, men det må naturligvis være således, at
det er Fremskridtspartiets ret at søge et flertal
for sine holdninger uden om regeringen, når regeringen nu ikke vil være med. Sådan er folkestyret og den parlamentariske situation.
Et af de mange argumenter for ikke at åbne
for to transplantationscentre har været, at der
ikke er donorer nok. Så er det, jeg klart og tydeligt vil spørge ministeren: Vil ministeren bekræfte, at udenlandske undersøgelser viser en
vækst i donorantallet ved decentralisering af
transplantationscentre? Begrundelsen er, at
donorplejen stiger i takt med transplantationscentrenes decentralisering. Er ministeren ikke
vidende om, at det forholder sig sådan?
Jeg håber, at vi her fra talerstolen i dag kan få
et klart og tydeligt svar, for jeg går ud fra, at ministeren er orienteret om erfaringerne fra udlandet med hensyn til transplantationer på et så
vigtigt område som hjerte- og levertransplantationsområdet. Kan ministeren så også bekræfte, at der i Sverige er sket en stigning i antallet af
donorer, som jeg var inde på tidligere, efter at
man er gået fra ét transplantationscenter til to,
som ligger i henholdsvis Stockholm og Göteborg?
Jeg tror ikke, der er nogen, der er i tvivl om og det er vi alle sammen enige om - at vi gerne
ser flere donorer. Jeg er også overbevist om, at
vi med to transplantationscentre vil komme i
den situation, at vi kan eksportere til udlandet
på et tidspunkt. Det var vel ikke det værste, at vi
også kunne hjælpe mennesker i udlandet.
Til ministerens udtalelser ligeledes i går i TV
2 om, at der var en kamp mellem Øst- og
Vestdanmark, skal jeg bare knytte den kommentar, at det nok slet ikke er så forkert endda.
Mennesker, der skal have transplantationer på
nævnte område, er naturligvis i en både psykisk
og fysisk dårlig tilstand. Ved man bare lidt om
psykologi og det menneskelige, er der naturligvis ingen, der vil påstå, at det er ligegyldigt,
hvor i landet man bliver indlagt for at få en
hjerte- eller levertransplantation.

6620

Jeg synes, det er godt, at vi omsider kan få en
afslutning på denne sag, og så går vi naturligvis
ud fra, at ministeren nu lever op til flertallets
beslutning. Det skulle jo være overflødigt at sige det, men åbenbart nødvendigt. Og så er jeg
overbevist om, at udgangen på dette vil blive, at
modstanderpartierne her i Tinget om kort tid
vil komme til den konklusion, at CD's, Socialdemokratiets og Fremskridtspartiets holdning
var den rigtige.
Ønsker ministeren mod forventning ikke at
leve op til intentionerne i dette beslutningsforslag, nemlig at der sikres transplantationer både på Rigshospitalet og på Skejby Sygehus, Århus Amtskommune, kan jeg allerede på nuværende tidspunkt bebude, at der kommer et nyt
beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet, der
går ud på, at der både kan transplanteres på
Rigshospitalet og på Skejby.
Jeg takker naturligvis for støtten til Fremskridtspartiets beslutningsforslag og gør opmærksom på, at det naturligvis ikke er for at genere regeringen endnu en gang, men tværtimod
for at hjælpe regeringen med at udføre den i bemærkningerne til transplantationsloven udtrykte holdning.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
71816;name_party;":
Jeg har tre bemærkninger til hr. Køpke Christensen.
Hr. Køpke Christensen havde en overmåde
restriktiv fortolkning af udtrykket ingen over
og ingen ved siden af Folketinget. Han anvender det til at berettige, at man nu går ind og underkender en faglig myndighed. Betyder denne
restriktive fortolkning fra hr. Køpke Christensens side, at man, når som helst man er utilfreds
med en beslutning, som en faglig myndighed
måtte have foretaget, kan henvende sig til Folketinget og få denne faglige beslutning omgjort?
Det næste spørgsmål drejer sig om den påstand, hr. Køpke Christensen kom med om, at
decentralisering automatisk giver flere organer.
Ja, så måtte konklusionen på denne påstand jo
være, at vi så skal have et transplantationscenter i hvert amt: så var vi da sikre på at få organer
nok. Det må da være den eneste fornuftige konklusion af det.
Til slut sagde hr. Køpke Christensen, at nu er
det da godt, vi omsider får afsluttet denne sag.

6621

24/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer
6622
Elisabeth Arnold]
Så optimistisk tror jeg ikke hr. Køpke Christen- eller hos de myndigheder, der styrer sygehusesen skal være. Det er med dette beslutningsfor- ne, altså amtskommunerne. Altså, er det ikke
slag fortsat aldeles uklart, hvad det er, forslags- de politiske myndigheder i amtskommunerne,
stillerne vil: der er ikke enighed blandt Social- der skal styre specialeplanlægningen? Er det et
demokraterne og hr. Køpke Christensens parti politisk spørgsmål eller et fagligt spørgsmål?
om, hvad det egentlig er, der er formålet med Og i forhold til denne sag, hvor går så grænsen
dette beslutningsforslag. Diskussionen kan imellem det faglige og det politiske?
fortsætte i det uendelige, og det synes jeg ikke
Jeg vil erkende, som fru Elisabeth Arnold var
Tinget kan være tjent med.
inde på, at det meget nemt ender i ordkløveri,
det her. Men det kunne være interessant at høre, da nu fru Elisabeth Arnold selv går ind på
(Kort bemærkning).
det problem og ligesom er lidt efter os andre,";Elisabeth Arnold
73875;name_party;":
fordi hun synes, vi går de faglige spørgsmål for
Til fru Elisabeth Arnolds bemærkning om, at nær. Så må fru Elisabeth Arnold også have
vi overhovedet ikke vil tage hensyn til eksperti- gjort sig nogle overvejelser om, hvor det faglisen og de faglige myndigheder, vil jeg godt her ges grænse i forhold til det politiske er i denne
sige, at der altså er forskellige fortolkninger af, sag.
hvad der er rigtigt, og jeg mener stadig væk, at
Århuslægerne har en stor ekspertise. Det var jo
(Kort bemærkning).
sådan, at Peter Paulsen på et tidspunkt faktisk Elisabeth Arnold (RV):
blev tryglet om at komme til Rigshospitalet. Så
Det er altid svært at sætte grænser, og det ved
ekspertisen er man nok ikke i tvivl om, når alt
hr.
Torben Lund også godt. Men det er ubehakommer til alt.
geligt,
når et medlem af dette Folketing siger inDerfor mener jeg også, at der er nogle dygtigen
over
og ingen ved siden af Folketinget, hvis
ge personer, der kan gå ind i hjerte- og leverdet
skulle
betyde, at vi altid skulle kunne gå ind
transplantationer i Århus: det aspekt må man
og omgøre en faglig beslutning med den undernaturligvis også tage med ind i billedet, når
tekst, at det her var nok alligevel en politisk beman skal veje, hvilken holdning man nu har.
slutning, så den er nok ikke helt fagligt god nok,
Men der er altså også en ekspertise, der siger, at og det er vi alligevel bedre i stand til at bedømdet er fornuftigt at lægge det i Århus, altså at me: den er politisk, så er det vores bord, og så
have to hjerte- og levertransplantationscentre. tager vi den.
Med hensyn til fru Elisabeth Arnolds konDen situation synes jeg ikke vi skal ud i.
klusion, at hvert amt skulle have et center, hvis
det gjaldt om at få flere donorer, var jeg inde på Lis Noer Holmberg (CD):
tidligere, at når man siger: ca. 10 hjerte- og leDer har været sagt meget i denne debat, og
vertransplantationer pr. 1 mio. indbyggere, så
egentlig må vi vel også sige, at den har været
siger det sig selv, at der ikke skal ligge et i hvert hård og måske også præget af et ordvalg, som
amt. Det troede jeg var forstået.
ikke er særlig tiltalende.
Når det er sagt, vil jeg gerne sige, at når CD
(Kort bemærkning).
går varmt ind for, at der åbnes mulighed for, at
der også kan transplanteres i Århus, så er det";Køpke Christensen
76164;name_party;":
faktisk en holdning, vi har haft hele tiden, og
Det er en kort bemærkning til fru Elisabeth
derfor fattede vi sympati for FremskridtspartiArnold, som jo bevæger sig ind på et meget inets beslutningsforslag. Det er altså på ingen
teressant tema, men også et meget svært tema.
måde - som det har været antydet flere gange
Det er det med at skelne mellem det politiske og flere steder - noget, vi er gået med til for at
og det faglige. Det har vi jo somme tider svært genere regeringen.
ved her i huset, og det har jeg også sikker forCD mener, at den ekspertise, der er til stede,
modning om at man har svært ved i Sundheds- skal udnyttes også i Vestdanmark, og derfor ønstyrelsen.
sker vi, at de læger fra Århus, der tidligefe har
Og jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold, været lige på nippet til at få autorisation, nu får
om fru Elisabeth Arnold mener, at speciale- den autorisation, der giver dem ret til at udtage
planlægningen hører hjemme her i Folketinget organer og udføre transplantationer.

6623

24/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer";Torben Lund
77281;title_name;"Nogle har haft travlt med det uansvarlige ved
at have to centre, og at vi så sandelig måtte lytte
til sagkundskaben. Jamen naturligvis skal vi da
lytte til sagkundskaben, men når medicinaldirektøren fra Sundhedsstyrelsen siger nej til dette her, skal vi så tage det mere alvorligt, end at
den højeste lægelige ekspertise inden for hjerte- og lungekirurgien, nemlig Dansk Thoraxkirurgisk Selskab, for et år siden udtalte, at den
saglige og rigtige beslutning er, at hjertetransplantationer foregår på to centre ? Nøjagtig - og
det vil jeg gerne lægge vægt på - nøjagtig samme konklusion kom faktisk et ekspertudvalg fra
Sundhedsstyrelsen til i 1986 i form af en bekendtgørelse.
Og når man så taler om kovending her - det
var der en ordfører der var inde på - hvem er
det så, der har lavet en kovending?
Så siger man, at de få transplantationer ikke
giver den nødvendige rutine. Nej, men der er
fra oktober 1990 foretaget 18 hjertetransplantationer på Rigshospitalet, altså inden for 6-7 måneder, og det vil vel udmunde i ca. 40 på årsbasis. Det er de tal, vi opererer med. Andre steder,
i udlandet, som man kan sammenligne med,
hvor man har to centre - og jeg har været inde
på det med befolkningsunderlaget, hedder det
vel - foretages der 14 transplantationer pr. år
på hvert center, og det har givet gode resultater.
Det har jeg allerede sagt.
Så siger man, at der ikke er donorer nok. Nej,
men vi tror, antallet af donorer igen vil stige, og
det skal bemærkes - det synes jeg nok er værd
at få med her - at før 1987 var der flest donorer i
Vestdanmark. Det er nu vigtigt, at vi får gang i
donorplejen: at vi gennem oplysning forsøger
at påvirke folk til at se vigtigheden af, at medborgere forliger sig med at afgive organer til
medmennesker, der så efter en transplantation
kan få et godt liv - for det ser vi jo at de allerfleste får. Jeg er meget glad for, at sundhedsministeren har fraveget tanken om at lukke for
transplantation på Rigshospitalet. Jeg følte
egentlig, det var en panikreaktion.
Vi tror, at dette er en rigtig beslutning, og
derfor får vi altså ikke i CD søvnløse nætter ved
at være med til at foreslå et transplantationscenter også i Århus, og vi håber på et nært og et
godt samarbejde imellem disse to centre til
gavn for patienterne og deres pårørende.

6624";Lis Noer Holmberg
79587;name_party;":
Jeg synes, der er adskillige parter i denne sag,
som man med rette kan rette kritik mod. For det
første forslagsstillerne til dette beslutningsforslag, som har gjort debatten uklar ved at hævde,
at de ønsker to centre, hvilket deres støtteparti,
Socialdemokratiet, ikke endnu har sagt klart at
de vil have. Derfor vil jeg gerne bede hr. Torben
Lund om at besvare spørgsmålet: Ønsker Socialdemokratiet to centre, eller ønsker Socialdemokratiet ikke to centre? Det har vi spurgt om
flere gange før, og vi har stadig væk ikke fået
noget svar.
Endvidere synes jeg også godt, man kan rette
et spørgsmål til ministeren: Er det virkelig sådan, at samarbejde har været fuldstændig umuligt? Har alle udveje været prøvet? Har al adrenalin været pumpet op i årerne for at prøve at få
dette samarbejde til at fungere? Har al energi
været brugt for at få det til at fungere?
Den sidste bemærkning, der står i ændringsforslaget til beslutningsforslaget i dag, er jo
fremragende. Der står, at Folketinget opfordrer
de to, ekspertisen i Århus og København, til at
samarbejde. Jamen det kan vi da alle sammen
være enige om. Det ville da være den lykkeligste udgang på dette her. Kan vi da ikke komme
til at snakke om det i stedet for hele tiden at
snakke om de ulyksalige hjerter?
Det eneste problem, jeg har med ændringsforslaget - ja, jeg har selvfølgelig flere, f.eks.
dette med at man går ind og underkender den
faglige bedømmelse - men jeg har det problem,
som hr. Torben Lund flere gange er veget uden
om at svare på, nemlig ordet ligeværdig. Hvad
ligger der i udtrykket ligeværdigt samarbejde?
Hvis man sætter sådan et ord ind, betyder det
jo, at parterne, hver eneste gang en af dem synes, at vedkommende er blevet snydt lidt, kan
sige: Det her er ikke ligeværdigt: vi har fået tildelt en operation mindre end den anden, vi har
fået tildelt en sygeplejerske eller et lægehold eller en overvågningsstue mindre end den anden.
Ordet ligeværdig vil jeg anbefale hr. Torben
Lund at man sletter af sit ordforråd i denne forbindelse, fordi det er så umuligt at få gennemført noget samarbejde, hvis det hele skal vejes
på guldvægt. Og derfor synes jeg, vi skal prøve
at få en dialog i gang, om ikke vi kan få det samarbejde til at fungere, hvis bare Socialdemokratiet vil fortælle os, hvordan det er, det skal fungere.

(415)
6625
24/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer
6626";Elisabeth Arnold
82012;title_name;"Der er jo beskrevet flere udmærkede model- bejdsmodel for dette her. Jeg går ud fra, at jeg
ler, som vi ikke i detaljer kan stå og tage stilling får et svar af sundhedsministeren, når det er
til her, men jeg synes, Socialdemokratiet og sundhedsministerens tur til at få ordet efter
sundhedsministeren skulle give hinanden ordførerne, så derfor er jeg meget på linje med
håndslag på her i dag: Nu prøver man at få det fru Elisabeth Arnold i, at der selvfølgelig bør
samarbejde til at fungere, for den anden diskus- kunne skabes en bredere enighed om, hvordan
sion er ulidelig, og jeg synes ikke, vi kan være det her kan stables på benene.
den bekendt.
Så til ordene, om man nu skal bruge ordene
Socialdemokratiet skylder os en forklaring operationssteder eller behandlingssteder eller
på, hvad det er, de vil med dette beslutningsfor- man skal bruge udtrykket behandlingscentre.
slag: jeg ved, der er adskillige socialdemokra- Det synes jeg ikke er afgørende. Det, der er after, som synes, at det her er en lidt pinlig sag. gørende for os, er ikke ordene, men at det bliver
Findes der dog ikke 1, 2, 3, 4 eller 5 Socialde- etableret i et samarbejde. Og med ordet ligemokrater, der har så meget personligt mod, at værdigt mener vi naturligvis, at man tilgodeser
de tør bryde partidisciplinen og sige rent ud: begge behandlingssteder, at man får inddraget
Jo, det her synes vi ærlig talt ikke er særlig de folk, der har forstand på det på begge besmart?
handlingssteder, og det betyder, at man - både
Lad os nu viske tavlen ren og begynde igen
for så vidt angår Rigshospitalet og for så vidt
og så få startet den diskussion på et nogenlunde
angår Århuslægerne - sørger for, at der er autoordentligt politisk og sagligt grundlag. De to risation til udtagelse af organer.
ting burde jo ikke være fuldstændig uforeneliUden at man får det på plads, tror jeg ikke, at
ge. Det har dog tidligere vist sig at være muligt
man får et ligeværdigt samarbejde, men ligeat få noget fornuftigt ud af arbejdet her i Folkeværdigt betyder ikke, at der så absolut, hvis der
tinget.
et år er 17 transplantationer på Rigshospitalet,
Til sidst vil jeg blot gentage, hvad jeg sagde i
så
også skal være 17 transplantationer på Skejen tidligere kort bemærkning: Det er ulykkeby
Sygehus. Det er vanvid, hvis man vil prøve
ligt, hvis det skulle vise sig, at taberne i dette
at
fremstille
det på den måde. Men de skal naspil blev de dygtige læger på Skejby Sygehus,
turligvis
hjælpe
hinanden på ligeværdige vilhvis de, efter at have fået transplantationsopgakår.
verne, stadig væk skal gå med den mistanke
hængende over hovedet, at det i virkeligheden
kun var på grund af politisk drilleri, at de fik
(Kort bemærkning).
dette arbejde, og ikke på grund af de faglige";Elisabeth Arnold
84769;name_party;":
hensyn.
Det med det ligeværdige kan der vist ikke siges ret meget mere om, men samarbejde bety(Kort bemærkning).
der bl.a. også, at man kan trække på hinanden,";Lis Noer Holmberg
84946;name_party;":
at Skejby kan trække på Rigshospitalet og
Bemærkningen om det politiske drilleri for- Rigshospitalet kan trække på Skejby med henstår jeg nu ikke. Jeg har faktisk også her i dag syn til eventuelle faglige problemer eller andre
fortalt, at vi, inden vi overhovedet startede ting, der måtte opstå.
transplantationer her i landet, i maj måned sidSå vil jeg gerne lige høre, om jeg forstod den
ste år i Socialdemokratiet faktisk fremlagde en radikale ordfører rigtigt, når hun sagde, at man
plan for og et forslag om, at man skulle starte i Skejby nu kunrie få fornemmelsen af, at man
disse ting i fællesskab med to behandlingsste- skulle i gang med disse transplantationer som
der. Det er en naturlig opfølgning af det syns- følge af et politisk drilleri. Så vil jeg gerne have
punkt, at vi støtter det beslutningsforslag, der lov til at sige, at når man har fulgt det her, fra
er til behandling her i dag. Så det med drilleriet det startede - Skejby blev i virkeligheden bygsynes jeg er noget pjat at insinuere.
get netop med henblik på at transplantere - så
Jeg har jo spurgt sundhedsministeren her i kan jeg ikke forestille mig, at man deroppe sætdag, om sundhedsministeren vil give tilsagn ter sig ned og tuder over det her: tværtimod tror
om, at der nu bliver indkaldt til nogle forhand- jeg, at man klapper i sine små hænder, for det
linger om, hvordan man kan finde en samar- har man faktisk ventet på de sidste 10 år.

6627

24/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer

(Kort bemærkning).";Torben Lund
86505;name_party;":
Jeg synes, det er helt utrolig vigtigt, at vi nu
ved, hvad det er, Folketinget eventuelt måtte
beslutte. Andre har sagt det. Fremskridtspartiet
har klart meldt ud: to centre. Sådan har jeg også forstået CD.
Til gengæld har jeg lyttet meget til hr. Torben
Lund, som taler om ligeværdigt samarbejde. I
sine sidste bemærkninger her fra talerstolen
sagde hr. Torben Lund, at han syntes, at det var
positivt, at ministeren nu havde givet tilsagn
om at undersøge, hvordan dette samarbejde
kunne etableres.
På den baggrund vil jeg gerne spørge hr. Torben Lund, om han med den bemærkning lægger op til, at forhandlingen her afbrydes, så
man ikke her i dag beslutter, at der skal være to
centre. Der er ingen tvivl om, at hvis Folketinget stemmer for dette forslag, så har man besluttet, at der er to centre, og så er der vel ingen
vej tilbage: så har man vel pålagt systemet dette. Derfor vil jeg sige, at det ville være klogt,
hvis hr. Torben Lund nu forsøgte at få konkret
og reelt undersøgt denne mulighed, og at vi så
vendte tilbage til sagen.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
87588;name_party;":
Jeg har lidt ondt af hr. Glønborg, der ikke
kan komme til, men jeg skal gøre det ret kort.
Det, der får mig herop, er naturligvis, at fru
Elisabeth Arnold begynder at sige: Skal vi nu
ikke køre på et sagligt grundlag? Det er et
spørgsmål om definition, altså hvad er sagligt
grundlag? Jeg mener ikke, der er saglige belæg
for - sådan er det med politik - ikke at have to
transplantationscentre, men jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold: Er fru Elisabeth Arnold enig med mig i, at vi her i landet mangler
donorer? Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
88162;name_party;":
Jeg vil allerførst sige tak til hr. Torben Lund
for den meget venlige og konstruktive måde,
han svarede på mit spørgsmål på vedrørende
det ligeværdige, og hvordan det ikke skulle fortolkes. Jeg synes, det var oplysende, og det var
rart at høre.

6628

Så synes jeg til gengæld også, vi skulle sige:
Jamen nu har vi åbenbart disse forskellige samarbejdsaftaler, som er forkastet af henholdsvis
den ene bys lægeekspertise og den anden bys
lægeekspertise. Skulle vi så ikke prøve at se, om
vi kunne fortolke det ord ligeværdigt på en lidt
mere Torben Lundsk måde og så se, om vi kan
få samarbejdet til at fungere? Det kunne være,
at sundhedsministeren skulle have en lille hjælpende hånd fra nogle af de store forligsmagere
her i Folketinget og måske kunne hjælpe til
med at få samarbejdet til at fungere?
Det synes jeg at vi skal prøve, og jeg vil gerne
gentage fru Karen Højte Jensens opfordring til
hr. Torben Lund, om han vil medvirke til, at vi
afbryder forhandlingen nu, sådan at vi kan forhindre Folketinget i at tage en beslutning, som
jeg mener er grundlæggende forkert.
Til fru Lis Noer Holmberg vil jeg sige, at det
er fuldstændig rigtigt, at Skejby Sygehus også
er bygget til at lave transplantationer. Skejby
Sygehus er et meget flot og et meget veludstyret
sygehus, som kan stort set alt, men det er ikke
bygget til transplantationer, for på det tidspunkt, Skejby Sygehus blev planlagt og udbygget, var der ikke nogen udsigt til, at der blevet
taget beslutning om at ændre dødskriteriet her i
Danmark i overskuelig fremtid. I al den tid der
ikke har været taget nogen beslutning om hjernedødskriteriet, har det været fuldstændig
uklart og ukendt, hvornår der skulle indledes
transplantationsoperationer her i landet, og
derfor har Skejby Sygehus naturligvis udnyttet
deres fremragende tekniske udstyr til alle mulige andre teknisk krævende operationer, herunder bypassoperationer, som også er meget vigtige for folks liv og helbred.
Til sidst til hr. Køpke Christensen, der spurgte mig om antallet af donorer: Jeg er fuldstændig enig med hr. Køpke Christensen i, at alle de
tal, vi har fået, underbygger, at der mangler donorer i Danmark, men det problem løses altså
ikke ved at lave to centre eller ved at flytte centret fra Rigshospitalet til Århus. Det problem er
et isoleret problem, og det kan vi f.eks. løse ved
at vente nogle år for at se, om ikke ideen med at
donere sine organer efterhånden breder sig til
større dele af befolkningen. Det er et andet problem, og det kan vi ikke løse med dette beslutningsforslag.

6629

24/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
90825;name_party;":
Det er jo en hel fornøjelse efterhånden at høre fru Elisabeth Arnold tale om samarbejde. Ih,
hvor jeg kunne have ønsket mig, at fru Elisabeth Arnold havde været lidt mere aktiv i denne
sag på et lidt tidligere tidspunkt, for så tror jeg,
at vi havde haft en mulighed for at være nået
betydelig længere, end vi er i dag omkring samarbejdsmulighederne.
Med hensyn til at trække sagen på nuværende tidspunkt synes jeg ikke, at vi kan det. Jeg vil
i hvert fald gerne have ministeren på talerstolen
for at høre, hvad det er for et grundlag, ministeren vil lægge for dette samarbejde.
Vi har - det vil jeg gerne sige, inden ministeren nu kommer op på talerstolen - lagt meget
vægt på, at dette samarbejde kunne blive det ligeværdige, som vi snakker om, så man ikke
bruger disse autorisationsafslag. Derfor vil jeg
lægge meget vægt på, at ministeren vil tage det
med i sine overvejelser, når ministeren kommer
på talerstolen. Jeg vil lytte meget til, hvad ministeren kan give af tilsagn på autorisationsspørgsmålet. Det tror jeg er den helt afgørende
forudsætning, den helt afgørende hurdle, der
skal klares, for at man kommer i den positive og
ligeværdige dialog, som vi har snakket så meget
om.";Torben Lund
92050;title_name;":
Samarbejde er et meget centralt ord, og det
dækker også et af de begreber, der har været en
mangelvare i en del af denne proces. Det var
baggrunden for, at jeg skriftligt anmodede
transplantationsudvalget om at fremlægge modeller for et samarbejde, der var baseret på, at
man inddrog ekspertise fra Århus i arbejdet på
Rigshospitalet.
Århuslægerne fremlagde, som jeg har sagt, et
forslag, som ikke kunne accepteres af Rigshospitalet, hvorimod Rigshospitalet kunne acceptere den model, der blev lagt frem af medicinaldirektøren.
Hovedtanken i denne model er, at man inddrager kirurger fra Århus i arbejdet på Rigshospitalet i indkøringsfasen - vi er stadig væk i en
indkøringsfase af denne vanskelige behandling
- og at man definerer indkøringsfasen til at omfatte de første 50 transplantationer her i landet,
at man baserer det samarbejde på, at Århuslægerne kan udtage organer i Århus eller andre

6630

steder og være med til at indsætte dem på Rigshospitalet, og at man tager stilling til antallet og
behovet for hjertetransplantationscentre, når
man har en større erfaring, når man har overstået indkøringsfasen.
Det er et forslag, som jeg fuldt ud kan tilslutte mig, og som det for mig var meget skuffende
at erfare at man ikke kunne tilslutte sig i Århus.
Jeg antydede før, at forhandlingsmødet blev
afbrudt, fordi man skulle forhøre sig i baglandet: man kom ikke med frie hænder. Jeg ved intet om, hvem man konsulterede, men jeg kan
omvendt slutte, at den højeste lægelige ekspertise var repræsenteret ved mødet, så det har været en ekspertise af anden art, som har påvirket
beslutningen.
Så jeg må anmode meget om, hvis man skal
komme frem til et samarbejde af denne karakter, at jeg så får alvorlig bistand bl.a. fra hr. Torben Lund, og at man udviser vilje til at gå ind i
et samarbejde som skitseret, måske med ændringer, som kan accepteres.
Men der er en ting, jeg nok lige må understrege: Kollektiv ledelse kan være anvendelig i
nogle af livets sammenhænge, men når det drejer sig om at lede en meget, meget kompliceret
proces, hvor et meget stort antal mennesker er
involveret i et samarbejde, hvor man er afhængige af hinanden, kan man ikke diskutere ligeværdighed mellem, hvem det er, der har ordren,
hvem det er, der styrer processen. Det må vi lige
være klar over, total kollektivitet kan vi ikke få
på området.
Men jeg ser meget gerne, at man når frem til
en beslutning om, at man lægger maksimalt
pres på de parter, der er blevet bedt om at samarbejde, sådan at vi kan få en rimelig afslutning
på det.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
94608;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg synes,
det var svært at få øje på tilsagnene i sundhedsministerens udtalelse her. Sundhedsministerens udtalelse var en gengivelse af et papir med
en af de samarbejdsmodeller, som har været
lagt frem.
Men der lå ikke nogen tilkendegivelser derudover i ministerens indlæg, og der lå specielt
ikke nogen tilkendegivelse om, at ministeren
her som grundlag for at standse debatten i Folketinget ville give et tilsagn om, at man nu sør-

6631

24/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer";Torben Lund
95187;title_name;"ger for at få disse autorisationer på plads. Det
tilsagn, der blev givet, omfatter alene hjerter,
men ikke levere. Der var også knyttet mange
andre betingelser til det, herunder specielt ikke
knyttet til det, at man havde mulighed for at
igangsætte også Århus som behandlingssted.
Derfor synes jeg ikke, at der var de store indrømmelser i ministerens indlæg. Men det kan
være, at jeg har misforstået det.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
95633;name_party;":
Jeg glemte faktisk før at stille et spørgsmål
direkte til ministeren. Jeg vil godt spørge ministeren om, hvad der er sket, siden ekspertudvalget i Sundhedsstyrelsen kom med en betænkning i 1986, der gav lunge- og hjertespecialister
ret i, at der var brug for to centre. Hvad er der
sket siden 1986? Det vil jeg gerne have at vide,
for dengang var man faktisk enig med eksperterne i, at det var rigtigt med to centre.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
96093;name_party;":
Jeg er fuldkommen enig med hr. Torben
Lund. Jeg mener ikke, at der kom noget nyt
frem. Det var en genfortælling af, hvad der er
sket, og der kommer heller ikke flere donorer af
at vente, til en indkøringsfase eventuelt er slut.
Hvornår er den indkøringsfase slut? Efter de
første 50? Nogle har været fremme med i starten, at det skulle være efter de første 100 osv.
Det er en mærkelig handel, man slår af her, synes jeg. Jeg er af den opfattelse, at 50 transplantationer på ét center er meget, også set i forhold
til udlandet.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om jeg ikke
kan få et svar på de spørgsmål, jeg stillede i min
ordførertale, nemlig om ministeren vil bekræfte, at der kommer ekstra donorer ved flere
transplantationscentre, altså en decentralisering. Er ministeren ikke vidende om, at udenlandske erfaringer viser det, jeg her nævner?
Jeg håber da, at ministeren er inde i de udenlandske erfaringer særlig på dette område. Jeg
håber, at jeg kan få et klart og tydeligt svar. Er
ministeren enig med mig i, at der vil komme flere donorer ved at decentralisere til to centre?
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
97212;name_party;":

6632

Jeg synes, det var på tide, at den sidste ordfører fik ordet, så jeg har bedt om en kort bemærkning for at sige, at som bekendt har Kristeligt Folkeparti ikke været det mest påtrængende parti i transplantationssagen, men vi har
nu en lov, og så skal den administreres, så de
anvendte ressourcer gør størst mulig gavn.
Mange problemer vedrørende transplantationer er opstået, fordi specialisterne, de såkaldt sagkyndige, havde for frit spil før lovens
vedtagelse. I ly af en åbenbart for svag politisk
ledelse af sundhedsvæsenet udspillede der sig
en usmagelig kappestrid mellem Skejby og
Rigshospitalet om at blive udnævnt til transplantationscenter. Da den overordnede politiske beslutning var truffet af Folketinget, bliver
Rigshospitalet af systemet udnævnt til vinder.
Det er Kristeligt Folkepartis opfattelse, at ét
transplantationscenter er nok for Danmark.
Men et center har altid noget uden om sig. Det
ligger simpelt hen i betegnelsen et center, og
det er klogt at huske det, og det er klogt for ethvert center at huske, at man skal udføre sit arbejde i et samarbejde med det, man har uden
om sig.
Vi er absolut ikke imponeret over de evner,
som Rigshospitalets folk hidtil har vist med
hensyn til samarbejde med deres kolleger i
Skejby. Det samme gælder for øvrigt samarbejdet den anden vej. Forhåbentlig har begge parter evner på det område, som de hidtil har holdt
skjult, men som vi gerne vil have kunne komme
til udfoldelse.
Kristeligt Folkeparti tror ikke, at det foreliggende forslag fremmer samarbejdet - for øvrigt
heller ikke, at ændringsforslaget vil gøre det.
Ændringsforslaget går ind på et område, som
det ikke er Folketingets område at tage stilling
til, og Kristeligt Folkeparti går derfor imod både forslaget og ændringsforslaget. Vi vil gerne
præcisere, at der heri ikke ligger nogen stillingtagen til hændelsesforløbet ved udpegningen
eller ved de to lægers kvalifikationer.
Så skal jeg lige sige, at et af gruppens medlemmer er overbevist af argumenterne i forslaget og derfor vil stemme for det.";Glønborg
99280;title_name;":
Der er stillet forskellige spørgsmål, og der er
også kommet nogle almindelige udtalelser. Jeg
vil godt lige starte med at sige, at jeg undrer mig
noget over, at man bruger vendingen, at jeg

6633
24/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer
6634";Ester Larsen
99589;title_name;"skubber patienter foran mig! Hvis ikke landets sagt, at man ikke ønsker at blive brugt som dosundhedsminister skulle bekymre sig om pati- nor, bliver man automatisk brugt, og det vil gøenternes sikkerhed, ved jeg ikke rigtig, hvor re, at man kan skaffe sig et større antal donorer
man skulle placere det.
end ellers. Jeg kan ikke anbefale den fremDer er stillet en række spørgsmål om, om jeg gangsmåde. Antallet af donorer hænger også
kan svare på, hvordan det forholder sig med sammen med antallet af ulykkelige trafikdrab,
antallet af organer set i relation til antallet af antallet af yngre mennesker, der dør af hjernecentre, og man henviser til udenlandske erfa- blødninger: der er lykkeligvis ikke udsigt til
ringer, som man beder mig om at bekræfte. Det stigning i disse tal.
er jeg ikke i stand til. Jeg kan sige, at i Sverige
Men ser vi på vores hjemlige erfaringer, har
har man ét hjertecenter og to levercentre, som, vi et område, der er lidt parallelt. Det drejer sig
så vidt jeg er orienteret, er etableret med rimelig om nyretransplantationsområdet. Her i landet
kort tidsinterval, så man ud af etableringen ik- har vi 4 centre for nyretransplantationer, men
ke kan aflæse noget om tilgangen af antallet af vi må med beklagelse konstatere, at selv om vi
donorer.
har 4 centre, har vi et dalende antal nyretransJeg må indrømme, jeg føler lidt ubehag ved, plantationer i disse år. Vi havde i 1986 212 orat man benytter ordet eksport af organer, som ganer, der kunne indsættes, og vi havde i 1990
det var tilfældet. Vi har internationalt et samar- 113, og der er ikke noget, der tyder på, at donorbejde om organer, hvor man har det princip, at plejen har ændret sig. Der er ikke noget, der tyman sørger for, at de organer, der er til rådig- der på, at oplysningsindsatsen har ændret sig,
hed, bliver nyttiggjort. Hvis man ikke selv har men der er noget, der tyder på, at det har været
en patient i landet, der passer til organet, sørger sværere at få mennesker til at give tilsagn. Så
man for, at det kommer et andet menneske til den meget flotte bemærkning om, at bare vi får
gode, og det er en trafik og et forhold, som jeg centre, kommer organerne af sig selv, kan jeg
synes er rigtigt, og det skal vi ikke begynde at ikke tilslutte mig.
beklikke ved at kalde det eksport.
Jeg er blevet spurgt om, hvad der er sket siAt man i nogle lande har flere organer end i den 1986, hvor nogle eksperter gav andre råd
andre, har meget tæt sammenhæng med, hvor- end i dag. Jeg vil på en lang række områder
dan lovgivningen er om adgangen til at tage or- kunne finde, at der sker en ændring i stillingen
ganer fra mennesker, men generelt har man til de emner, man i faglige organer bliver bedt
mangel på organer overalt. Men det er jo netop om at tage stilling til. Jeg tror, at vi på alle de
muligheden for at kunne skaffe organer, som vi områder, vi lovgiver på, vil kunne se, at holdvar meget enige om vi skulle fastlægge igennem ningerne ændrer sig, bl.a. på dette område aflov. Vi er et af de lande, der har den skrappeste hængigt af, hvor mange donorer der er. Det
lovgivning på dette område: vi var et af de lan- hjælper ikke så meget, at vi fastsætter vores
de, der senest overhovedet tog stilling til at ind- transplantationstal efter behovet for transplanføre det supplerende dødskriterium ud fra eti- tationer: vi er bundet til at fastlægge vores
ske overvejelser. Jeg var meget godt tilfreds planlægning ud fra antallet af donorer.
med, at vi tog os tid til de etiske overvejelser, og
Så bliver jeg kritiseret for den model, jeg hentilfreds med, at vi fik en lovgivning på dette om- viste til man kunne samarbejde om. Man kan
råde, som lægger op til, at det skal være det en- vælge andre modeller. Det er muligt, at den
kelte menneske, der selv afgør, om man ønsker model, som Sundhedsstyrelsen har lagt frem
at donere, og dér, hvor det enkelte menneske for hjerteområdet, også kan omfatte leverområikke har taget stilling, kan de nærmeste give det. Der er mulighed for andre modeller. Det,
samtykke på den afdødes vegne. Den holdning, der er afgørende, er, om der er vilje til samarsom kom til udtryk i Folketinget under behand- bejde.
lingen, er jeg meget taknemlig for og tilfreds
Så blev jeg bedt om, om jeg her og nu kan
med, og jeg ønsker ikke, at vi for at skaffe flere give et tilsagn om, at man kan få organudtagdonorer skal ændre på betingelserne i lovgiv- ningstilladelse. Her må jeg jo skuffe og sige, at
ningen.
den kompetence ikke er min. Jeg kan ikke stå
Der er andre lande, der har en regel, der si- her og uddele organudtagningstilladelser, som
ger, at hvis ikke den afdøde på forhånd har det nu måtte passe. Vi har fastsat i lovgivnin-

6635

24/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer";Sundhedsministeren
104369;title_name;"gen, hvor kompetencen ligger. Ifølge transplantationsloven må kun læger, som er ansat på
sygehuse, og som Sundhedsstyrelsen har godkendt dertil, udtage organer. Det vil altså sige,
at den kompetence, der er nødvendig for at give
en organudtagningstilladelse, er klart placeret
ved lov hos Sundhedsstyrelsen, og så er det ikke muligt for mig, hvad enten jeg ville eller ej, at
stå her og uddele den.
Der er uenighed om denne opfattelse. Der er
nogle, der mener, at jeg som en tjenestebefaling
kan pålægge Sundhedsstyrelsen at tildele
organudtagningstilladelser. Denne opfattelse
deler jeg ikke. Jeg skal skåne Tinget for en lang
juridisk gennemgang af, hvorfor jeg ikke gør
det. Jeg kunne også henvise til, hvad man har
sagt i dette Ting under behandlingen af centralstyrelsesloven, hvor man fastlagde Sundhedsstyrelsens kompetence, og hvor det var meget
udtalt, at man ikke måtte bringe Sundhedsstyrelsen i en situation, hvor den blev underlagt
politisk instruktion fra ministeren. Af den
grund kan jeg ikke gå ind i en handel her om
organudtagningstilladelser, men jeg kan sige,
at jeg vil meget gerne opfordre de involverede
parter til at sætte sig sammen på ny og drøfte
både hjerte- og levertransplantationer.
Men det, der er vigtigt for mig, er, at vi ikke
spreder ekspertisen, at vi ikke har transplantationsvirksomheden på to steder, når vi ikke har
indkørt behandlingerne ordentligt. Derfor må
jeg altså også sige, at når det frimodigt meddeles her, at man ikke har noget imod Rigshospitalet, og at Rigshospitalet bare kan fortsætte, er
man ikke klar over konsekvenserne af det, man
er i færd med. For hvis man beslutter, at der
skal være to transplantationscentre, eller hvad
man nu vil kalde det, enheder, hvor man transplanterer, hvor man har hver sit vagthold, medfører det en uundgåelig konsekvens for Rigshospitalet. For ligegyldigt hvilke ord og begreber
man benytter sig af, kan man ikke fjerne de lægefaglige advarsler imod at sprede den begrænsede aktivitet på flere centre.
Når det ikke efter den øverste sundhedsfaglige myndigheds skøn - her må jeg henholde mig
til, at det altså er Sundhedsstyrelsen og ikke de
faglige foreninger, der udgør den øverste sundhedsfaglige myndighed her i landet - er forsvarligt af hensyn til patienterne at fjerne en del
af aktiviteten fra Rigshospitalet og flytte den til
Skejby Sygehus og Århus Kommunehospital,

6636

så er det jo heller ikke forsvarligt at give Skejby
og Århus en begrænset aktivitet ved at bibeholde halvdelen af transplantationerne på Rigshospitalet.
Århus skal starte helt forfra med alle de risikomomenter, det indebærer. Hvad enten man
kan lide det eller ej, er der risiko behæftet herved. Der er tale om, at man i Århus planlægger
aktivitet på to forskellige sygehuse, formentlig
med hver sit beredskab. Det vil tage meget lang
tid at oprette og opøve en forsvarlig rutine, hvis
Rigshospitalet fortsætter samtidig.
Rigshospitalets transplantationscenter vil
meget hurtigt også få nogle betydelige praktiske vanskeligheder med at opretholde en forsvarlig aktivitet. Sundhedsstyrelsen og Rigshospitalets direktion skønner, at Rigshospitalet
vil få meget vanskeligt både ved at rekruttere og
ved at fastholde den nødvendige ekspertise, når
man begynder at transplantere hjerte og lever i
Århus.
Internationalt set er der stort bud efter velkvalificerede hjertekirurger. Et transplantationscenter med i bedste fald 20 transplantationer om året på hvert organområde er ikke noget, der tiltrækker international ekspertise, simpelt hen fordi man ikke opnår tilstrækkelig erfaring til faglig udvikling, som kan sikre nogle
resultater, som tåler sammenligning med de
bedste internationale centre. Jeg siger i bedste
fald 20. Der er her fra talerstolen lavet lidt hovedregning, som jeg har lidt svært ved at følge.
Når man, siden vi gik i gang den 1. oktober,
indtil nu har kunnet transplantere 18, får vi 40
på årsbasis. Nu forholder det sig ikke sådan, at
organer kommer proportionalt, men almindelig hovedregning siger, at det kan næppe blive
40, hvis ellers udviklingen skulle være parallel.
Foruden de sikkerhedsmæssige hensyn, som
jeg har gjort rede for, så får vi også nogle alvorlige økonomiske problemer, hvis vi har transplantationsaktivitet to steder. For hvis vi fjerner en del af transplantationerne på Rigshospitalet, fjerner man jo hermed noget af det økonomiske grundlag for disse transplantationer.
For en meget stor del af omkostningerne ved
transplantationsprogrammet er dybest set Uafhængig af, hvor mange transplantationer der
gennemføres. Det gælder især, fordi udgifterne
til omfattende beredskab er belastende. De takster, som Rigshospitalet opkræver af de enkelte
amtskommuner i forbindelse med tranplanta-

6637
24/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer
6638";Sundhedsministeren
109186;title_name;"tion, er baseret på en forventning om et vist an(Kort bemærkning).
tal, de er baseret på en aktivitet på hen imod 40";Sundhedsministeren
109332;name_party;":
transplantationer, eksempelvis på hjerteområDa jeg af forskellige tekniske grunde ikke nådet. Det betyder i praksis, at de transplantatioede
at komme med inden frokostpausen, har
ner, der nu bliver reduceret, skal bære stort set
de samme omkostninger, og det betyder, at den jeg bedt om en kort bemærkning nu for at redeenkelte transplantation om ikke bliver fordob- gøre for min stilling til dette beslutningsforslag.
Som det fremgik af vores ordførers tale, har
let, så dog når hen i retning af den dobbelte omjeg en anden holdning end selve gruppen. Det
kostning.
Det er ikke rimeligt at byde brugerne af Rigs- sagde jeg ikke ved førstebehandlingen, for jeg
hospitalet, at de skal betale væsentlig mere for havde håbet, at man i tiden fra forslagets fremtransplantationer fremover, end de gør i dag. sættelse til i dag havde nået et resultat, sådan at
Jeg kan sige, at Rigshospitalets økonomi er så- det kom til en overensstemmelse mellem Rigsdan, at Rigshospitalet ikke kan bære den mer- hospitalet og Skejby.
Jeg har jo fulgt forhandlingerne meget tæt,
omkostning uden at sende regningen til amterog jeg synes, at den måde, man har handlet på
ne.
Så selv om man siger, at man ikke ønsker at fra Rigshospitalets side, alene er årsagen til de
ændre ved aktiviteten på Rigshospitalet, får en problemer, vi står med nu. Vi vedtog i sin tid, at
beslutning om to transplantationscentre en me- vi skulle starte ét sted, på Rigshospitalet, og vi
get katastrofal konsekvens for Rigshospitalets var enige om, at der skulle finde et tæt samartransplantation. Det bliver i praksis ikke muligt bejde sted. Efter min mening har man ikke
overholdt det fra Rigshospitalets side, man har
at opretholde det.
tværtimod
søgt at uddanne sine egne og ikke
Jeg vil selvfølgelig følge flertallet, hvis man
villet
bruge
den kapacitet, der var i Skejby.
beslutter sig, som man har givet udtryk for. Jeg
Vi håber stadig væk på, at der kan komme et
ville ønske, at man ville afbryde forhandlingerne, at man ville give mulighed for, at parterne tæt og nært samarbejde mellem de to transkunne indkaldes til endnu et forsøg på, om man plantationssteder, hvis vi får det. Kristeligt Folkunne nå frem til en samarbejdsmodel, som keparti ønsker i realiteten ikke, at vi skal have
kunne være til gavn for patienterne især. Så jeg mere end ét sted, men vi mener, det er forkert,
anbefaler, at man afbryder og giver samarbej- at man har forbigået nogle meget dygtige folk i
Århus.
det endnu en chance.
Mit personlige synspunkt er også, at det er
vigtigt, at vi fastholder nogle dygtige hjertekiAnden næstformand (Ivar Hansen):
rurger og leverkirurger i Århus, ikke mindst af
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i hensyn til andre hjerteoperationer. Det drejer
dag kl. 13.30.
sig jo ikke bare om udskiftning af hjerter, det er
lige så væsentligt, at folk, der har andre probleMødet udsat kl. 12.29
mer, kan blive opereret, og at de kan få den
bedste kapacitet til at udføre operationerne.
Det er en af grundene til, at jeg vil støtte forMødet genoptaget kl. 13.30
slaget, at jeg mener, det er meget vigtigt, at man
fastholder, at Skejby skal være med. Derfor håFormanden:
ber jeg på, at det resulterer i, at vi får denne auEfter ønske skal jeg udsætte mødet. Det gen- torisation over til Skejbylægerne i Århus.
optages i dag kl. 14.00.
(Kort bemærkning).
Mødet udsat kl. 13.31";Inger Stilling Pedersen
112703;name_party;":
Mødet genoptaget kl. 14.00
Forhandlingen genoptoges.

Trods glædelig udsigt til, at partierne kan
snakke sig til rette om denne vitale sag, skal jeg
ikke undlade en bemærkning vendt til sundhedsministeren, som i går aftes i et program i
TV 2 adspurgt om motiverne hos Folketingets

6639

24/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. hjerte- og levertransplantationer";Arne Melchior
113094;title_name;"flertal ikke kunne dy sig for at sige: Nå ja, det
kan man jo ikke vide nøjagtigt, men man kan
bruge mange sager til at drille regeringen, og
det kunne måske også være motivet her.
Jeg må på det alvorligste protestere imod den
mistanke, og jeg vil bede sundhedsministeren
indtrængende om, hvis der nu kommer konstruktive forhandlinger i gang, at lægge den
slags tanker fuldstændig bort. Det flertal, der er
i folketingssalen, er ikke et af den slags, der
blev nævnt i går som et tilfældigt flertal. Sundhedsministeren har ikke ret til at betvivle, at vore motiver er lige så saglige og lige så hæderlige
- i hvert fald - som sundhedsministerens og regeringspartiernes.
Sundhedsministeren talte også om, at en løsning som den, flertallet ønsker, vil bringe patienters liv i fare - »i værste fald« blev der dog
heldigvis sagt. Det kan sundhedsministeren da
ikke mene. Når en kapacitet som professor
Poulsen og hans hold påtager sig transplantationer, er det selvfølgelig i fuld ansvarlighed og
viden om, at han og hans kollegaer er i stand til
at gennemføre det forehavende, de går i gang
med. På Rigshospitalet var det jo også første
gang for ikke så længe siden, så der er ikke noget at frygte.
Men jeg vil altså anmode sundhedsministeren om at lægge mistanke og mistænkeliggørelse bort i de forhandlinger, der nu forhåbentlig
kommer.";Arne Melchior
114450;name_party;":
Jeg vil som forslagsstiller oplyse Tinget om,
at der nu er indgået aftale mellem flertallet bag
dette forslag og regeringen om at give transplantationsudvalget en sidste chance. Men jeg
må oplyse, at hvis det ikke nytter, så kommer
forslaget uændret igen i næste uge.
Jeg beder herefter om, at forslaget går til fornyet behandling i udvalget.";Køpke Christensen
114806;title_name;"Der er nu af hr. Køpke Christensen stillet
forslag om, at sagens behandling standses, og
at forslaget henvises til fornyet behandling i udvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Sagens videre behandling stilles herefter i
bero.

6640

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om patientforsikring.
Af Torben Lund (S) og Birgitte Husmark
(SF) m.fl.
(Fremsat 8/2 91. Første behandling 13/3 91.
Betænkning 16/5 91).
Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
115628;name_party;":
Det flertal, der består af Socialdemokratiet,
SF, CD, Det Radikale Venstre og Kristeligt
Folkeparti, har i betænkningen indstillet at
stemme imod ændringsforslagene nr. 5-7. Efter
at vi har bedt om og fået en teknisk gennemgang af forslagene i udvalget, kan vi nu meddele, at vi vil stemme for disse forslag.
Vi har også meddelt, at vi ville give udtryk for
vores stilling, når det gælder ændringsforslagene nr. 8-13, ved andenbehandlingen. De forslag
kan vi også stemme for.
Vi har dog et par spørgsmål, som vi gerne vil
stille og have svar på inden tredjebehandlingen, og jeg beder om at få lovforslaget tilbage i
udvalget, så vi kan få klargjort disse få spørgsmål.
Det drejer sig om sundhedsministerens ændringsforslag nr. 8 til § 14, hvor vi gerne vil have
en bekræftelse på, at de personer, der skal udpeges af sundhedsministeren, Amtsrådsforeningen, Københavns og Frederiksberg Kommuner og De Samvirkende Invalideorganisationer, er lægmænd og ikke sagkyndige inden
for lægevidenskaben.
Vi vil også gerne have klargjort, om Sundhedsstyrelsen skal foretage indstillingerne til
Patientskadeankenævnet, og i den forbindelse
er det også vigtigt at få oplyst, om Patientskadeankenævnet får et selvstændigt, uafhængigt
sekretariat.

6641
24/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om patientforsikring
6647";Hanne Andersen
116940;title_name;"Endvidere har vi et lille spørgsmål om de beVi vil også gerne sige, at de alment praktisemærkninger, som sundhedsministeren har til rende læger og speciallægerne har en ansvarsændringsforslag nr. 5 og 6. Der er nævnt nogle forsikringsordning, men vi vil på den anden sifaggrupper - fodterapeuter og alment praktise- de ikke afstå fra på et senere tidspunkt at indrende læger - som ikke er omfattet af forslaget. drage andre grupper i ordningen. Vi er ikke
Forslaget om lægemiddelforsikringsordnin- standset endeligt her.
gen kan vi tilslutte os, og ligeledes kan vi tilslutte os forlængelsen fra 1. januar 1992 til 1. juli
Hermed sluttede forhandlingen.
1992. Men vi vil gerne have lovforslaget tilbage
i udvalget og have klargjort de få spørgsmål, vi
Afstemning
har.
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § l med de foretagne ændringer, §§ 2-8, ændringsforslag nr. 3";Hanne Andersen
117816;name_party;":
Fremskridtspartiet har fremsat et beslut- og 4, § 9 med de foretagne ændringer, ænningsforslag nr. B 24, som lagde op til, at der dringsforslag nr. 5 om en ny affattelse af § 10, §
blev en forsikringsordning for patienter, hvad 10 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 6 om
enten der skete uheld på hospitaler, hos privat- en ny affattelse af § 11, § 11 i den nye affattelse,
ændringsforslag nr. 7, § 12, således ændret, §
praktiserende læger eller tandlæger osv.
Det forslag, som Socialdemokratiet nu har 13, ændringsforslag nr. 8 om en ny affattelse af
fremsat, er et forslag, som ene og alene forsøger § 14, § 14 i den nye affattelse, ændringsforslag
at løse problemerne med hensyn til hospitaler- nr. 9 om en ny affattelse af § 15, § 15 i den nye
ne. Fremskridtspartiet finder, at dette forslag er affattelse, ændringsforslag nr. 10 om en ny afufuldstændigt, og vi vil stemme imod det ved fattelse af § 16, § 16 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 11 om indsættelse af en ny patredje behandling.
Med hensyn til ændringsforslagene nr. 5, 12 ragraf efter § 16, ændringsforslag nr. 12 om indog 13 er Fremskridtspartiet indstillet på at sættelse af et nyt kapitel efter § 16, §§ 17 og 18,
stemme for dem her ved andenbehandlingen. ændringsforslag nr. 13, § 19, således ændret, og
§20
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at
den, der forvolder en skade, skal være forsikret. vedtoges uden afstemning.
Hovedreglen bør være, at den såkaldte culpareLovforslagets overgang til tredje behandling
gel skal i anvendelse, hvorefter det er sådan, at
en person er ansvarlig, såfremt vedkommende vedtoges uden afstemning.
har udvist fejl og forsømmelighed.
Dette lovforslag lægger op til, at det offentli- Formanden:
ge skal overtage ansvaret, når der sker uheld.
Lovforslaget går herefter til fornyet behandDet er en grundlæggende fejl. Det skal ene og ling i udvalget.
alene være den, der behandler, som står med
ansvaret. Derfor går vi ind for privattegnede
forsikringer, som tegnes af dem, der foretager
Den næste sag på dagsordenen var:
de enkelte behandlinger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
119924;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Fremskridtspartiets ordfører, at der er mange steder, man kan begynde,
og dette er altså et af stederne. Det var dér, vi
kunne finde flertallet og den store enighed om
at starte: på de offentlige sygehuse og de sygehuse, som det offentlige har driftsoverenskomst
med. Vi ved jo alle sammen, at 90 pet. af alle
behandlinger og undersøgelser sker dér, så derfor synes vi, det er et udmærket sted at starte.

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Lokalradiofonden.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 30/4 91. Første behandling 8/5 91.
Betænkning 16/5 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

6643

24/5 91:2. beh. äff. 1.1. vedr. Lokalradiofonden

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse
af § 2, § 2 i den nye affattelse, §§ 3 og 4 og ændringsforslag nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Hanne Andersen
121149;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om uddannelse af pædagoger.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 6/3 91. Første behandling 14/3 91.
Betænkning 21/5 91).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
121878;name_party;":
Ved førstebehandlingen af dette lovforslag
om uddannelse af pædagoger faldt der fra Socialdemokratiets side mange knubbede ord til
undervisningsministeren om det lovforslag, ministeren havde fremsat for Folketinget, primært

6644

fordi lovforslaget fra ministerens side ikke havde et reformperspektiv i uddannelsesmæssig
henseende, men mere skyldtes besparelseshensyn for at opnå en besparelse på 50 mio. kr. på
de pågældende uddannelser.
Nu har vi igennem udvalgsarbejdet fået drøftet, synes jeg, på værdig vis de uddannelsesmæssige perspektiver inden for de tre nuværende pædagogiske uddannelser, og det er sammen med de indrømmelser, vi har fået under
udvalgsarbejdet, baggrunden for, at Socialdemokratiet kan bidrage til vedtagelsen af lovforslaget ved tredje behandling.
Vi har nemlig fået, synes jeg, en lang række
indrømmelser, der imødekommer en del af den
kritik, som vi rejste fra Socialdemokratiets side
ved førstebehandlingen.
Vi har nu fået indført, at de studerende har
lovhjemmel til oprettelse af et studerendes råd,
vi har fået lovhjemmel til, at medarbejderne på
institutionerne får mulighed for oprettelse af
medarbejderråd, og vi har ikke mindst fået et
landsdækkende seminarieråd, der giver mulighed for, at det aktive pædagogiske uddannelsesmiljø fortsat kan rådgive og vejlede den siddende minister. Det er godt, for det er nødvendigt, at vi hele tiden i vores uddannelsessystem
har mulighed for at kanalisere den demokratiske indflydelse og for vejledning af de politiske
myndigheder, så vi får uddannelser, der hele tiden er tidssvarende.
Vi har også fået en ændring af godkendelsen
af tilrettelæggelsen af studieordningen på det
enkelte seminarium. Nu er det sådan, at den lokale bestyrelse godkender studieordningen,
oprindelig stod der »fastlægger«. Vi har med
den ændring haft det ønske, at medarbejdere,
studerende og rektor ved det enkelte seminarium får tilrettelagt den studieordning, som er
den mest hensigtsmæssige. Det er rektor, der
har initiativet og ansvaret, men jeg vil godt
spørge undervisningsministeren, om han ikke
er enig med os i, at det ville være utænkeligt, at
man på et lokalt seminarium ville tilrettelægge
en studieordning, uden at medarbejderne og de
studerende var med i processen. Men det er
klart, at ansvaret er placeret hos rektor.
Jeg vil også godt spørge undervisningsministeren, om ministeren er enig med mig og Socialdemokratiet i, at vi nu har fået åbnet op for, at
de studerende og medarbejderne får en direkte
repræsentation i den lokale bestyrelse på stats-

6645
24/5 91 : 2. beh. af f. 1.1. om uddannelse af pædagoger
6646";Frank Jensen
124489;title_name;"seminarierne. Er ministeren enig i, at vi også på redte på at møde og skulle arbejde med mennedette område må tilstræbe, at de selvfølgelig sker fra forskellige etniske grupper og kulturer,
også ved at have repræsentation i bestyrelsen og derfor er det vigtigt, synes jeg, at vi har fået
må tage et medansvar og dermed også må have indføjet, at de studerende i seminariernes unstemmeret i bestyrelsen? Jeg vil gerne spørge dervisning skal have orientering om etniske miministeren, om han er enig med mig og med So- noriteters baggrund.
cialdemokratiet i disse betragtninger.
Jeg lægger også vægt på, at seminarierne delEn nyskabelse i forhold til Eva Caspersen- tager aktivt i forsøgs- og udviklingsarbejde båudvalgets betænkning er, at der nu er afsat mid- de på det pædagogiske og det sociale område,
ler til forsøgs- og udviklingsarbejde, nemlig 5 og glæder mig over den permanent afsatte pulje
mio. kr. Sådan som vi i hvert fald har læst be- på 5 mio. kr.
tænkningen og også har forstået på udvalgsEndelig synes jeg, at det er vigtigt, at de stumedlemmer fra Eva Caspersen-udvalget, var de derende kan få lejlighed til at afvikle deres
5 mio. kr. også beregnet til, at seminarierne nu praktik i børnehaveklasser og skolefritidsordskulle indgå i udviklingsarbejde også ud af hu- ninger. Det er et vigtigt område af det pædagoset i forhold til hele institutionsområdet. Der giske arbejdsmarked, og vi forventer, at der afskulle ikke kun være forsøgs- og udviklingsar- sættes de fornødne ressourcer til at oprette bebejde internt på seminarierne, men vi skal også talte praktikpladser i folkeskolen.
åbne vinduer og døre ud til det omgivende pæDerfor kan SF også i dag med tilfredshed vædagogiske arbejdsmarked.
re med til at vedtage lovforslaget.
Jeg vil gerne spørge undervisningsministeren, om han er enig med mig i, at de 5 mio. kr.,
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
der er afsat, også skal bruges til forsøgs- og ud- Haarder):
viklingsarbejde, der går udad, sådan at seminaJeg er naturligvis glad for den meget brede
rierne er med til at præge arbejdsmarkedet, og
omvendt at arbejdsmarkedet er med til at præ- tilslutning til forslaget, og jeg er glad for, at
ge seminarierne, altså at midlerne ikke kun er denne tilslutning kunne opnås, uden at vi på
afsat til intern anvendelse til forsøgs- og udvik- noget punkt svigtede den meget brede enighed,
lingsarbejde på seminarierne, men også til et der var opnået i det såkaldte Eva Caspersenudviklingssamarbejde mellem arbejdsmarke- udvalg.
Hr. Frank Jensen lod ved førstebehandlindet og uddannelsesinstitutionerne.
gen en af sine kolleger holde en ret skrap tale,
og når han nu holdt en venlig tale, så var det";Frank Jensen
127196;name_party;":
ifølge hans eget udsagn, fordi der var gjort en
Jeg er ligesom den socialdemokratiske ord- række indrømmelser. Dem fik vi derefter befører, hr. Frank Jensen, glad for, at vi har kun- skrevet, og jeg vil gerne sige, at på alle de punknet konstatere i dag, at der i den sidste fase af ter, som blev nævnt, kan ingen have noget imod
udvalgsarbejdet er faldet en lang række ting på de ændringer, der er vedtaget.
plads, som er væsentlige for Socialistisk FolkeNår det ikke var med i det oprindelige forparti.
slag, er det ganske enkelt, fordi regeringen i siSom også hr. Frank Jensen vægtede det, sy- ne forslag altid har lidt mere tillid til, at man
nes vi, at det er godt, at vi har fået en ordning selv kan finde ud af det rundt omkring. Vi beom repræsentation fra læreres og studerendes tragter hverken kommunalbestyrelser eller pæside i bestyrelserne, og da det er overladt til lo- dagogseminariers bestyrelser som ildetænkenkal beslutning, om disse repræsentanter skal de eller ukloge. Vi mener, at de selv er i stand til
have fuldt medlemskab af bestyrelsen, har vi en at indrette samarbejdsorganer på en fornuftig
stærk forventning om, at det vil ske på de enkel- måde. Vi vil godt have lidt mindre bureaukrati,
te seminarier.
lidt færre regler.
Idet jeg tilslutter mig de bemærkninger, hr.
Vi får jo at vide, at vi skal sanere på alle muliFrank Jensen gjorde om nogle punkter, vil jeg ge punkter, og her syntes vi altså, at vi kunne
fremhæve nogle få andre. Vi er glade for, at ud- klare os med en lidt mere uformel struktur end
valget accepterede, at vi fik indføjet i udvalgets dette semiarieråd, men da ingen har noget
betænkning, at alle pædagoger må være forbe- imod seminarierådet, så lad os dog endelig

6647

24/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om uddannelse af pædagoger

[Undervisnings- og forskningsministeren]
skrive det i loven. Og når det gælder ekstra penge, så ved man, at det ønsker Socialdemokratiet
altid.
Jeg ville godt lige gøre disse bemærkninger,
for det sker jo, at jeg uddannelsespolitiske ordførere fra Socialdemokratiet får at vide, at jeg
udsteder for mange regler, og at jeg selv går
imod mine egne tanker om mindre bureaukrati.
Jeg synes, vi her har endnu et eksempel - lille
og uskadeligt, men dog et eksempel - på, at det
er Socialdemokratiet, der vil have bureaukrati,
og som bryster sig af det, når regeringen så bøjer sig. Jeg tror, at fremgangsmåden i kommende tider skal være, at regeringen skal foreslå
endnu enklere love, og så kan Socialdemokratiet få lov at gøre dem lidt mere komplicerede, og
på den måde kan vi få trukket lovgivningen i
retning af færre regler.
Dette være sagt i al venskabelighed og med
et smil. Det vigtigste er sagen, vi er samlet om,
nemlig at vi nu får de tre uddannelser samlet til
én. Der er bred opbakning i Folketinget til det,
og nu kan seminarierne gå i gang. Vi undskylder, at vi ikke har haft afklaring før, men nu er
der i det mindste en afklaring, nu er skinnerne
lagt for de næste mange år. Tilmed har vi fået
en ekstra bunke pladser til seminarierne, og det
ved jeg man er glad for. Og så er også denne
strid begrænset: om end der naturligvis ikke
bliver fred i vor tid, så er der i hvert fald mindre
ufred.
(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
130416;name_party;":
Det kan jo være, at rollefordelingen bliver en
anden om kort tid. Hvem ved, om ministeren
vil sidde her i salen og ønske sig at få strammet
op på lovgivningen for at undgå så mange ministerbeføjelser for den til den tid siddende socialdemokratiske undervisningsminister.
Sagen er jo, at ministeren, som taler så meget
om det decentrale, lokal indflydelse osv., reelt
gerne vil have, at magten ligger ovre i Frederiksholms Kanal i Undervisningsministeriet og
ikke lokalt. Vi ser jo på en lang række lovgivningsområder, at ministeren gerne vil have, at
beføjelserne ligger så tæt på ministeriet som
muligt.
Det er ikke et ønske fra vores side om at bureaukratisere og vanskeliggøre lovstoffet, nej,
det er et spørgsmål om at give lovhjemmel til
dem derude. Selvfølgelig skal der være nogle

6648

spilleregler, og nogle færdselsregler, som vi jo
nu engang er sat til at lave som lovgivere. Den
nuværende undervisningsminister og vi ser ideologisk, politisk forskelligt på, hvordan dette
Ting skal lovgive - og heldigvis for det, politisk
forskellighed skal der være.
Men ministeren glemte desværre at svare på
mine spørgsmål, og de var sådan set meget enkle og klare. Mit første spørgsmål gik på, om ministeren var enig i, at det ville være utænkeligt
at forestille sig, at en rektor på et seminarium
egenhændigt sammen med sin bestyrelse ville
fastsætte studieordningen, og om en tilrettelæggelse af en studieordning ikke ville være en
proces, som man selvfølgelig inddrager medarbejdere og studerende i.
Bare dette sagt i en god stund: Selvfølgelig
anerkender vi også, at når vi siger lokalt selvstyre, så skal der også være mulighed for, at de enkelte parter får indflydelse på tingene. Selvfølgelig er ministeren og jeg enige om, at det er
rektor, der har ansvaret for, at tingene sker, som
der står i loven.
Det andet spørgsmål gik på de 5 mio. kr.,
som nu er afsat til forsøgs- og udviklingsarbejde, og som vi er glade for. Spørgsmålet var, om
de 5 mio. kr. skulle bruges til forsøgs- og udviklingsarbejde, der gik ud af huset, altså ud ad
dørene og vinduerne på seminarierne, sådan at
man i højere grad fik inddraget seminarierne i
det udviklingsarbejde, der også foregår på det
pædagogiske og sociale arbejdsmarked.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg går ud fra som en selvfølge, at enhver moderne seminarierektor vil sørge for at etablere
et godt samarbejde med medarbejdere og elever, ellers får man det ikke særlig morsomt i
den stol, så det kommer vist af sig selv.
Med hensyn til stemmeretten i bestyrelsen
har vi jo en klar lovbestemmelse, som siger,
hvem der afgør det, og jeg synes ikke, at jeg skal
brodere på det. Det er en uskik, at man tit ved
tredjebehandlinger og andenbehandlinger stiller spørgsmål til ministeren for at lave lidt om
på det, der står, eller for at føje noget til det.
Hvad vi har aftalt, det har vi aftalt, og hvad vi
har lagt ud, det har vi lagt ud, og det skal vi ikke
prøve at indskrænke ved forskellige udtalelser
fra ministeren, som bagefter kan citeres og måske misforstås. Men i holdningen er jeg da enig
med hr. Frank Jensen, naturligvis.

6649
24/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om uddannelse af pædagoger
6650
[Undervisnings- og forskningsministeren]
Med hensyn til, om forsøgspengene skal ud ren har sagt at han vil holde sig til i et og alt, er
af huset, ville jeg ærlig talt godt have lov at sæt- afsat 5 mio. kr. inden for den store økonomite mig lidt mere ind i den sag, før jeg svarer på ramme, som er aftalt med Kommunernes
spørgsmålet. Hvilke alternativer er det egentlig Landsforening, Amtsrådsforeningen og organihelt præcis, jeg her står og skal vælge imellem sationerne på arbejdsmarkedet: der er afsat 5
uden at være forberedt på det? Jeg vil godt have mio. kr. til forsøgs- og udviklingsarbejde. Og
lov til at melde pas på det spørgsmål. Jeg tror, sådan som det er kommet til at fremgå af beat jeg også i det spørgsmål er enig med hr. tænkningen nu, er der skabt usikkerhed uden
Frank Jensen, men jeg vil godt lige have lov til for dette hus om, hvorvidt de 5 mio. kr. skal
at tænke mig om og studere sagen, før jeg svarer bruges til forsøgs- og udviklingsarbejde inden
på det.
for seminariet, eller om de, som det var foreslåTil sidst om bemyndigelser: Det er faktisk ik- et af Eva Caspersen-udvalget, skal bruges til
ke bemyndigelser, regeringen har bedt om. Re- også at åbne for forsøgs- og udviklingsarbejde,
geringen bad om, at vi på en række felter kunne der går på tværs, nemlig ud af huset, og også til
slippe for regler for derved at stille bestyrelser- det pædagogiske og sociale arbejdsmarked.
ne frit.
Derfor, hr. minister, det er altså for at få den
Så kommer Socialdemokratiet og siger: Vi vil store ministerbeføjelse, der ligger i § 5, afklaret
ikke stille bestyrelserne frit. Vi vil have nogle lidt, inden denne lov skal ud i virkelighedens
regler. Dette drejer sig altså ikke om, hvorvidt verden.
ministeren skal have beføjelserne: det drejer
sig om, hvorvidt der skal være regler eller ej, og Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
vi synes altså i regeringen, at dette samfund Haarder):
godt kan klare sig med lidt færre regler. Vi vil
Hvis Eva Caspersen-udvalget i sin visdom
gerne have selvstyrende institutioner, som har
har sagt, at nogle af disse penge også skal kunledere, der i samarbejde med deres bestyrelser,
ne gå ud af huset, har jeg svært ved at se, hvormedarbejdere og elever selv kan udfylde de
for det ikke burde være muligt.
rammer, vi sætter her på Christiansborg. Og vi
synes i regeringen, at vi godt kunne nøjes med
Hermed sluttede forhandlingen.
betydelig videre rammer end dem, vi traditionelt har etableret: vi synes godt, at vi kunne haAfstemning
ve taget et større skridt, også ved denne lov.
Men eftersom de tilføjelser, vi har foretaget, jo
§§ 1-8, ændringsforslag nr. 1 og 2, § 9 med de
ikke kan gøre den store skade, så bøjer vi os alt- foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 3 og
så. Vi vil bare ikke høre tale om, at vi ønskede 4, § 10 med de foretagne ændringer, ændringsministerbeføjelser - det ønskede vi faktisk ikke. forslag nr. 5 om indsættelse af en ny paragraf
Da vi havde den tilsvarende debat om lærer- efter § 10, § 11, ændringsforslag nr. 6 om en ny
uddannelsesloven, lavede jeg en lang liste over affattelse af § 12, § 12 i den nye affattelse, §§
ministerbeføjelserne, og vi gennemgik den, og 13-18, ændringsforslag nr. 8, § 19, således ændet viste sig, at der ikke var en eneste minister- dret, § 20, ændringsforslag nr. 7 om indsættelse
beføjelse, som Socialdemokratiet ønskede fjer- af et nyt kapitel efter kapitel 3, §§ 21-24, ænnet. Det er da i orden, men så vil jeg ikke drilles dringsforslag nr. 9, § 25, således ændret, og § 26
for det.
vedtoges uden afstemning.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
137179;name_party;":
Nu skal vi ikke gøre denne debat ret meget
længere, men ministeren vil jo huske, at § 5 der ikke er nævnt i bemærkningerne til lovforslaget - er én stor ministerbeføjelse til forsøgsog udviklingsarbejde. Og når vi interesserer os
en lille smule for det, hænger det sammen med,
at der i Eva Caspersen-udvalget, som ministe-

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Jensen
137587;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6651

24/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Kontanthjælp til hjemmeboende unge
under 23 år).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 8/5 91. Første behandling 15/5 91.
Betænkning 21/5 91).
Der var stillet I ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
138575;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
tjenestemænd i Grønland.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 15/5 91. Første behandling 22/5
91. Betænkning 22/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 14 på dagsordenen opførte sag, nemlig:

6652

14) Anden behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om pension til
statens tjenestemænd m.v. i Grønland.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 15/5 91. Første behandling 22/5
91. Betænkning 22/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer og spørgsmålet
om deres overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om statens tjenestemænd i Grønland. (Lovforslag nr. L 202).
§§ 1-2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
139836;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om pension til
statens tjenestemænd m.v. i Grønland. (Lovforslag nr. L 203).
§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
140306;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6653

24/5 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. et søfartsmedicinsk institut i Esbjerg

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
79:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
driften af et søfartsmedicinsk institut i Esbjerg.
Af Helge Mortensen (S), Tommy Dinesen
(SF) og Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 30/4 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Til det fremsatte forslag til folketingsbeslutning om støtte til driften af et søfartsmedicinsk
institut i Esbjerg vil jeg gerne fremkomme med
en række bemærkninger.
I bemærkningerne til forslaget anføres, at
man skal erindre, at den danske arbejdsmiljølovgivning ikke dækker fiskeri og søfart, og at
disse erhverv ikke har tilknyttet de samme
sundhedsservicefunktioner som landerhvervene. Det er rigtigt, at arbejdsmiljøloven ikke
gælder for fiskeri og søfart, men det betyder ikke, at der ikke findes arbejdsmiljøregler til søs.
Der gælder faktisk mange regler. Reglerne, der
gælder for skibe, er udstedt af Søfartsstyrelsen
og er, så vidt det overhovedet er muligt, identiske med reglerne på land, idet man dog er nødt
til at tage hensyn til de særlige forhold til søs
samt til internationale aftaler, og det er også
derfor, det er adskilt.
Når det er sagt, vil jeg gerne understrege, at
jeg naturligvis ser med den største sympati på
bestræbelserne på at bedre arbejdsmiljøet taget
i vid forstand som sikkerhed, sundhed og trivsel om bord i alle danske skibe. Jeg kan oplyse
Folketinget om, at der i Søfartsstyrelsen er oprettet et arbejdsmiljøkontor, idet et af Søfartsstyrelsens hovedmål er at sørge for ansatte på
alle danske skibe, at skabe et arbejdsmiljø, der
svarer til niveauet på land. Jeg støtter til fulde
dette mål.
Vedrørende den egentlige regeludstedelse på
området må jeg tillige fremhæve det samarbejde, som foregår mellem Søfartsstyrelsen og
Sundhedsstyrelsen, og som bl.a. har resulteret i
Industriministeriets bekendtgørelse om skibes
forsyning med lægemidler m.v.

6654

Vedrørende forskning i almindelighed har
regeringen med det formål at udnytte skatteborgernes penge optimalt prøvet at centrere
denne, hvor der er en naturlig sammenhæng.
Til forskning i arbejdsmiljø i de landbaserede
erhverv findes bl.a. Arbejdsmiljøinstituttet.
Søfarten adskiller sig i øvrigt ikke så forfærdelig meget, hvad angår arbejdsmedicin, at det
kan begrunde et særligt institut. Efter min mening må det være muligt at trække på Arbejdsmiljøinstituttets eksperter i et samarbejde mellem Søfartsstyrelsens Arbejdsmiljøkontor og
Arbejdsmiljøinstituttet. Eksempelvis kan jeg
nævne, at der allerede er foretaget forskning i
stress, som er et almindeligt problem, og at resultaterne derfor også kan anvendes inden for
søfarten. Endvidere kan resultaterne inden for
cancerforskning og forskning i høreskader
overføres direkte til søfarten. Når jeg særlig
fremhæver stress, cancer og høreskader, så
skyldes det, at disse skader tegner sig for en væsentlig del af de sygdomme, som særlig rammer
søfarende.
Endelig må det nævnes, at krisecentret på
Rigshospitalet i forbindelse med større søulykker også fungerer som behandler for de søfarende.
I Søfartsstyrelsens Arbejdsmiljøkontor er en
overlæge fra Sundhedsstyrelsen ansat på deltid, ligesom kontoret har ansat en speciallæge i
arbejdsmedicin, som er en af forfatterne til rapporten »Dødsulykker blandt Søens Folk« fra
1986-87. I praksis udnytter Søfartsstyrelsens
Arbejdsmiljøkontor allerede den forskning, der
foregår i dag, idet kontorets arbejdsmedicinere
anvender Arbejdsmiljøinstituttets og andre
forskningsinstitutters resultater og bearbejder
dem i lyset af de særlige forhold til søs.
Såfremt staten skal yde tilskud i den omhandlede størrelsesorden, vil det betyde, at Søfartsstyrelsens indsats må nedprioriteres, da
man ellers risikerer dobbeltarbejde og dermed
ressourcespild.
Jeg kan endvidere oplyse, at der for tiden foregår drøftelser mellem handelsflådens og fiskerflådens parter om oprettelse af en BST-lignende ordning, og jeg forventer, at disse drøftelser afsluttes så betids, at sådanne ordninger
kan etableres senest ved årets udgang.
Til forslagsstillernes bemærkning om radio
medical er kun at sige, at denne ordning i dag
fungerer til alle parters tilfredshed. Der foreta-

6655

24/5 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. et søfartsmedicinsk institut i Esbjerg";Formanden
144919;title_name;"ges ca. ét opkald om dagen, og omkring halvdelen af alle opkald, nemlig den del, som handelsflåden tegner sig for, omstilles af Lyngby Radio
til Rigshospitalet, mens den resterende del, den
del, som primært kommer fra fiskerflåden, af
Blåvand Radio omstilles til centralsygehusene i
Frederikshavn, Esbjerg og Rønne. Esbjerg tegner sig sædvanligvis for væsentlig færre opkald
end Frederikshavn.
Når opkaldene modtages på et af de nævnte
sygehuse, stilles samtalen direkte ind til en læge, som er specialist netop i behandlingen af
den pågældende sygdom eller skade, det være
sig en kirurg, en læge i intern medicin, en øjenlæge el.lign.
Hvis det er tanken med etableringen af instituttet, at samtlige henvendelser skal besvares
herfra, vil det kræve bemanding døgnet rundt,
og det svarer til ca. 7 stillinger på lægeniveau.
Og da den arbejdsmedicinske uddannelse ikke
sikrer, at den pågældende vagthavende kan
svare på alle de lægelige specialspørgsmål, vil
vagthavende alligevel oftest skulle henvise til
en specialist. Dermed har man kun opnået at få
etableret en meget bekostelig nyordning uden
kvalitet: tværtimod må det forventes, at der vil
gå længere tid, fra opkaldet foretages, til behandlingen på skibet kan påbegyndes efter
kvalificeret lægelig vejledning.
I 1990 har jeg ved flere lejligheder over for
borgmestrene i Ribe Amtskommune og Esbjerg
orienteret om regeringens politik med at søge
sammenlægning og dermed effektivisering og
højere kvalificering af forskningsinstitutterne
og gjort opmærksom på, at Industriministeriet
ikke så sig i stand til at finde de ønskede midler
til at støtte et institut af den pågældende art i
Esbjerg.
Uanset at alle mener, at netop deres område
burde have flere midler, tilsiger den statsfinansielle situation ikke yderligere statsudgifter
på området, som efter regeringens opfattelse allerede er dækket - og dækket bedre. Der er vist
bred enighed her i Tinget om, at en opprioritering af ét område skal finansieres ved nedprioritering af et andet. Det må derfor være rimeligt
at forlange, at forslagsstillerne, såfremt man vil
gennemføre forslaget, også peger på finansieringen af forslaget, herunder hvilke institutter
under Industriministeriet der skal betale med
de pågældende beløb. Det svarer, kan jeg sige, i
Søfartsstyrelsen til ca. 6 stillinger, der skal ned-

6656

lægges for at kunne frigøre de pågældende
midler. Jeg mener ikke, at Søfartsstyrelsens
indsats på arbejdsmiljøområdet skal nedprioriteres til fordel for et nyt institut.
Jeg vil gerne opfordre alle parter til at gå ind i
et meget grundigt udvalgsarbejde om dette for
at sikre, at det faglige grundlag for en beslutning også er i orden, forinden en sådan tages i
Folketinget.
Under henvisning til det fremførte skal jeg
henstille til Tinget, at forslaget afvises.";Industriministeren
147724;name_party;": ,
Da jeg for nogle år siden kom her ind i Folketinget, var det med den faste overbevisning, at
jeg ville medvirke til, at den offentlige sektor i
hvert fald ikke skulle blive større.
Dette forslag om at oprette et nyt offentligt
institut er et ubehageligt eksempel på, hvordan
et knebent flertal uden om regeringen med mere eller mindre gode begrundelser og uden at
anvise, hvor pengene skal tages fra, vil oprette
en splinterny offentlig virksomhed.
Søfartsorganisationerne arbejder i øjeblikket
på en undersøgelse af arbejdsmiljø og bedriftssundhedstjeneste, Metal har f.eks. udtrykt tanker om et branchesikkerhedsråd, og det er min
indstilling, at det altid er bedst, når de berørte
parter selv kan finde ud af tingene.
Radio medical-tjenesten udføres i dag af
Rigshospitalet i samarbejde med de tre centralsygehuse til erhvervets udelte tilfredshed. Det
fremgår ikke tydeligt af lovforslagets bemærkninger. Der arbejdes i dag med søfartens sikkerhed både i Arbejdsmiljøinstituttet og i Søfartsstyrelsens Arbejdsmiljøkontor, hvor man i
øvrigt både har ansat en overlæge fra Sundhedsstyrelsen og en speciallæge i arbejdsmedicin.
Det er muligt, at man kunne have forsket mere på dette område, men jeg vil tillade mig at
tro, at man kan få mere ud af at benytte det bestående arbejdsmiljøinstitut med de erfaringer,
man har indhøstet dér fra alle andre områder,
og det forekommer mig, at det under alle omstændigheder må være bedre at starte dér end
at starte forfra med en helt ny virksomhed.
Jeg savner mange oplysninger, som jeg ikke
har været i stand til at få på den meget korte tid,
vi har haft fra fremsættelsen, så jeg mener, at
forslaget trænger til en grundig udvalgsbehandling, hvor jeg vil stille disse spørgsmål for

6657";Kai Dige Bach
149479;title_name;"(417)
24/5 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. et søfartsmedicinsk institut i Esbjerg

at sikre, at søfarten får de bedste og sikreste arbejdsvilkår og får mest muligt ud af de penge, vi
skal bruge på søfarten.
Det Konservative Folkeparti kan ikke tilslutte sig dette forslag.
Fru Sonja Albrink er forhindret i at være til
stede i øjeblikket på grund af et udvalgsmøde,
så jeg har lovet at sige det, hun havde tænkt sig
at sige.
CD mener, at vi i forvejen har organer, der
løser en stor del af de foreslåede opgaver. CD
er imod det ufinansierede forbrug af disse midler, og CD håber, at ministeren kan foreslå en
bedre løsning, der kan skabes enighed om.
CD vil stemme imod det foreliggende forslag.
Annebeth Runge Svendsen (V):
Venstre vil afvise det foreliggende forslag. Vi
finder det ikke nødvendigt med en ny statsstøttet institution, og slet ikke, som ministeren netop har redegjort for, når konceptet for instituttet i Esbjerg allerede findes og der udføres arbejde bl.a. i Arbejdsmiljøinstituttet, Søfartsstyrelsens Arbejdsmiljøkontor og flere andre steder.
Det er et spørgsmål om samarbejde, koordinering og vidensformidling og om at undgå
dobbeltkonfekt. Hvorfor bruge statsressourcer
to gange for at få samme resultat? Og i øvrigt
kunne det helt principielt være en fornyelse i
arbejdet her, at forslag - store som små - der
koster statskroner, bliver fulgt op med en anvisning på, hvor pengene skal komme fra. Sådan
gør familien Hansen, sådan gør man i kommunerne, sådan gør man i vore amter, så hvorfor
ikke i staten?
Venstre vil afvise forslaget.";Kai Dige Bach
151057;name_party;":
Jeg skal næsten lægge bånd på mig selv for
ikke at vise den forargelse, jeg ærlig talt føler
over for det, der er blevet sagt fra denne talerstol af de forskellige ordførere og af ministeren.
Man spørger, hvor vi skal skaffe pengene fra.
For to år siden stod vi her og diskuterede noget
med Dansk Internationalt Skibsregister, hvor
man giver danske skibsredere 330 mio. kr. i indirekte tilskud om året, og så skal man høre på,
at der ikke er nogen penge.
Man kan se i beretningen fra Danmarks Rederiforenings generalforsamling, hvor de gør

6658

status over, hvad de har indtjent, at man har
tjent 25 mia. kr. i år til det danske samfund, og
de, der tjener disse penge ind, må altså høre på,
at der her er tale om dobbeltkonfekt, og hvad
ved jeg.
Hvis man følger lidt med i nogle af de søfartsblade, der kommer, vil man kunne læse i et
af dem: »Søen er den farligste arbejdsplads«,
» 1.400 søfolk har den højeste dødelighed
blandt mænd i arbejde«, og »Arbejdsmiljø er
stærkt forsømt og dårligt belyst« - det sidste
var fra Det Fri Aktuelt. I sidste nummer af Maskinmesteren, der kom for en uge siden, står:
»Overdødelighed blandt søfarende alarmerende«, og så skal man altså her høre på, at der ikke er nogen penge. Det drejer sig om 1,9 mio.
kr.!
Når man ser på de skemaer, der er, og sammenligner f.eks. 80 direktører og 80 menige besætningsmedlemmer, bruger det som et måltal,
ser man, at de menige besætningsmedlemmer
har en overdødelighed på noget, der hedder
185 pet. Jeg synes, det er fantastisk, at så få penge til at forske i sundheden til søs skal gøres til
et problem: det er jo en farlig arbejdsplads, og
det drejer sig også om fiskere.
SF har fremsat forslag om nogle af disse ting
allerede for 10 år siden, der er ikke sket et hak
siden, og det gør der tilsyneladende heller ikke
nu. Jeg må endda sige, at Danmarks Rederiforening næsten er mere positiv over for dette forslag, for de siger nemlig, at de gerne vil være
med til at lave et bedre arbejdsmiljø, og de synes, at nogle af de ting, man er begyndt at lave,
selvfølgelig skal fortsætte, og at de måske kan
bruges til at lave den søfartens bedriftssundhedstjeneste, som der er behov for.
Folk i land har arbejdsmedicinske klinikker,
de har arbejdstilsynet, der kan komme, de har
bedriftssundhedstjenesten. Til søs har man intet, man har Søfartsstyrelsen, som ministeren
siger gør et godt stykke arbejde, men de kommer jo ikke ud blandt skibene i udlandet og får
at vide, hvad der er.
Så bliver der også sagt, at der er forsket i nogle specielle sygdomme. Der er en ting, som jeg
mener der burde forskes i, nemlig det psykiske
arbejdsmiljø. Det er netop på søfartsområdet,
det psykiske arbejdsmiljø er noget af det, der
giver problemer. Det giver altså nogle problemer, uanset om man kan lide det eller ej, selv
om tiderne er anderledes i dag, hvor man kun

6659

24/5 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. et søfartsmedicinsk institut i Esbjerg";Tommy Dinesen
153991;title_name;"skal være væk fra familien to eller tre måneder,
hvor man før i tiden skulle være væk i 18 til 24
måneder. Det psykiske arbejdsmiljø belaster i
allerhøjeste grad søfolkene, men det er jo desværre ikke noget, der kan ses.
Hr. Kai Dige Bach siger, at Metal er ved at
lave noget andet. Jamen et metalbrancheråd,
det er noget helt andet, det har ikke noget med
søfarten at gøre.
Jeg kan altså konstatere efter knap 10 år i
Folketinget, at de lovforslag, der før i tiden ikke
gjaldt for søens folk, heller ikke gør det nu. De
kan bare få lov til at køre derudad, som de altid
har gjort.
(Der høres kraftig musik fra slotspladsen).";Tommy Dinesen
154628;title_name;"Jeg føler det, som om jeg sidder midt i et orkester. Jeg har bedt om, om musikken kunne
dæmpes: det siges endda, at den er blevet dæmpet. Så må vi jo glæde os over, hvor meget værre det kunne have været.";Formanden
154849;name_party;":
Ja, ja, så længe de ikke spiller »Den sidste
tango«.
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Tommy
Dinesen, at jeg tror egentlig godt, at hr. Tommy
Dinesen og jeg kan blive enige om, at søfart er
international, og at de, der er på skibene i dag,
også er internationale sådan forstået, at de er
fra mange forskellige nationer. Derfor synes
jeg, at der er noget mærkeligt i, at vi pludselig
skal tale om, at nu skal vi altså lave noget ganske specielt i Danmark netop for søfarten langt
ud over, hvad der - så vidt jeg har kunnet få at
vide - findes i andre lande. Jeg synes, der er god
grund til at se på disse problemer, men det skal
gøres på internationalt plan.
Jeg vil gerne takke ministeren for hendes besvarelse og sige, at det glæder mig at høre, at
arbejdsmiljøreglerne ekstra bliver taget op af
Søfartsstyrelsen, og ministeren lovede Også, at
bedriftssundhedstjenesten ville være i gang allerede til 1. januar 1992. Nu har vi lige fået at
vide, at også arbejdsgiverne inden for søfarten
har lovet, at der vil komme et bedre arbejdsmiljø. Det er ting, der alle sammen går i den rigtige
retning. Jeg betvivler ikke et sekund, at der er
problemer, men jeg betvivler, at der er grund til
at lave en speciel national forskning på dette

6660

område. Jeg vil gå så langt som til at sige, at det,
vi kan gøre nationalt, sandsynligvis allerede
bliver gjort. Men jeg synes, det er en fantastisk
god idé at tage dette op på internationalt plan,
og det må være et af de områder, hvor vi kan
bruge vores EF-medlemskab. Vi er jo trods alt
ikke den eneste nation med søfartsproblemer.
Jeg vil stille en del spørgsmål i udvalget til
belysning af disse problemer, for jeg ser det
som en foruroligende ting, hvis dødeligheden
virkelig er så stor, som vi har fået at vide at den
er, at det er så farligt at arbejde på søen, og at
der ikke er nogen rimelig fornuftig forklaring
på det.
Jeg finder også, det er på tide, at vi får svar
på, hvilke andre nationale og internationale organisationer, forskningscentre el.lign. der er,
og hvad vi kan gøre for at forbedre dem.
Af dette kan man vel høre, at vi ikke går særlig meget ind for, at der skal lægges et nationalt
søfartsmedicinsk institut i Esbjerg. Men når det
argument bliver fremført, at når vi har indført
Dansk Internationalt Skibsregister, altså DIS,
skulle det være begrundelse nok for, at man
sagtens kunne bruge nogle millioner her, så synes jeg, det er under lavmålet. Alternativet var,
at vi så at sige ikke havde haft nogen skibe under dansk flag. Nu ser vi den glædelige udvikling, at der faktisk er skibe, der flager tilbage
igen. Det synes jeg vi skal glæde os over og så
lade skibsfarten prøve at løse disse problemer.
Lad os i samarbejde med andre nationer finde
de rigtige løsninger, og her taler jeg om forskningsprojekterne, som også er indbygget i dette
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Annette Just
157718;name_party;":
Alt dette med, at der forskes og der arbejdes
videre, det har man sagt i 10 år.
Og må jeg så ikke godt sige, at jeg fatter ikke
den argumentation, at fordi der om bord i danske skibe er folk af forskellige nationaliteter,
skal dette klares internationalt. Et dansk skib er
en dansk arbejdsplads, og uanset om man er filippiner, eller hvad man er, har man krav på
den samme behandling som alle andre, når
man bliver syg. Det med det internationale lyder meget godt, men hvis man ligger i Polarhavet eller ved Grønland eller nogle af de lande
dér, har man altså ikke mulighed for at tilkalde
en doktor: man kan tale med en læge over telefonen og måske få nogen hjælp dér.

6661
24/5 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. et søfartsmedicinsk institut i Esbjerg
6662";Tommy Dinesen
158497;title_name;"Men arbejdsskader er noget, der kommer
(Kort bemærkning).
langsomt. Det kan tage 10-15 år, før de bliver";Tommy Dinesen
158620;name_party;":
opdaget, og det er der tilsyneladende ikke noNår hr. Tommy Dinesen står heroppe og pegen der gør noget ved, ej heller de læger, der
undersøger søfolk, når de tager ud at sejle: de ger på de problemer, der er, må jeg gøre oplader det tilsyneladende passere. Jeg vil garan- mærksom på, at det i lige så høj grad drejer sig
tere for, at hvis man undersøgte, hvor mange om at nære tillid til, at dette lynforslag, som iksøfolk der når at blive pensionister sammenlig- ke engang har været igennem organisationerne,
net med alle andre, ville man finde ud af, at det og som i øvrigt skal hastes igennem på en helt
ikke er ret mange. Jeg kender ikke ret mange, fantastisk kort tid, nu også løser disse probleog jeg kender mange søfolk. Det er da, fordi mer. Det er derfor, jeg siger, at vi må drøfte det
den er gal. Det kan ikke løses internationalt. udførligt i udvalget og få klarhed over, hvad
Det skal også løses internationalt, men selv om dette institut egentlig skal foretage sig, som gør,
man i IMO, International Maritime Organiza- at vi skulle have tillid til, at sikkerheden til søs
tion, diskuterer dette, kan der ikke vedtages no- ville stige.
get dér. Det er de nationale parlamenter, der
(Kort bemærkning).
skal vedtage noget.
I forbindelse med DIS sagde jeg, at dansk Tommy Dinesen (SF):
skibsfart indtjener 25 mia. kr., og så kunne der
Jeg kan godt lide de pæne ord om tillid og
da også drysse 1,9 mio. kr. af til dem, der ligger internationalisme, tålmodighed og forskning,
og sejler alle disse penge ind til danskerne, så- men SF har, så vidt jeg husker, fremsat i hvert
ledes at de kunne få et bedre helbred. Ellers fat- fald to beslutningsforslag om arbejdsmiljø for
ter jeg ikke noget af det, men det er måske me- fiskere og ansatte på boreplatforme. Vi har haft
get muligt, at jeg ikke gør det.
en forespørgselsdebat om, at man skulle forske
i det. Det er 5 år siden, der blev vedtaget en
(Kort bemærkning).
dagsorden, men siden er der ikke sket andet,
end at der kom en rapport. Vi har fremsat forAnnette Just (FP):
Jeg vil blot gøre hr. Tommy Dinesen op- slag om, at arbejdsmiljøet skal gælde til søs,
mærksom på, at jeg tror, at det ikke er helt sjæl- men siden er der ikke sket noget - vi er blevet
dent, at danske sømænd også befinder sig på stemt ned.
Derfor kan jeg ikke rigtig bruge disse pæne
internationale skibe - altså ikke danske skibe ord
til noget - vi vil have lidt action. Vi kan godt
lige så vel som der er udlændinge, der befinder
sætte os ned og se på sagen, som der bliver sagt,
sig på danske skibe.
Det er derfor, jeg mener, at det er utrolig vig- men hvad sker der så mere? Det er der ikke notigt, at vi får et sæt internationale regler på disse gen der lover noget om.
Hvis fru Annette Just sagde: Det er i orden,
områder. Jeg er ked af, hvis hr. Tommy Dinesen tog det som en blank afvisning af dette dan- vi sætter os ned og undersøger denne sag, og så
ske projekt. Vi skal gøre noget positivt, det me- gennemfører vi til efteråret et forslag, der betyner jeg er vigtigt, og jeg vil i hvert fald gerne vi- der, at bedriftssundhedstjenesten gælder til søs.
de noget mere om, hvad organisationerne har Jeg tror endda, at rederne er mere positive over
sagt om dette, og hvilke løsningsmuligheder de for det, end regeringen eller i hvert fald ministeren er. Hvis det er det, der ligger i det, synes jeg,
ser.
Jeg mener ikke, at det er den rigtige løsning det er godt, og så kan det gå videre. Det andet
bare at sige, at 1,9 mio. kr. klarer hele proble- kan jeg ikke bruge til noget.
met. Jeg tror reelt ikke, at 1,9 mio. kr. vil redde
(Kort bemærkning).
en eneste sømand, men hvis vi sætter os ned og
overvejer, hvilke muligheder vi har for at frem- Helge Mortensen (S):
me ikke blot forskning, men også nødhjælpsDet er i anledning af hr. Kai Dige Bachs besignaler, og hvad der ellers skal til, tror jeg, vi mærkning om, at dette er et lynforslag.
kan nå et stykke vej og måske derved redde
Dette forslag har været diskuteret i Folketinnogle menneskeliv. Det synes jeg ville være vig- get tidligere, som hr. Tommy Dinesen netop
tigere.
har påpeget. Dengang sagde man også, at det

6663

24/5 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. et søfartsmedicinsk institut i Esbjerg";Kai Dige Bach
162844;title_name;"skulle undersøges nærmere. Der har været
holdt konferencer med international deltagelse, i øvrigt med søfartsmedicinske institutter i
andre lande, som fru Annette Just ikke kan finde. Der er udgivet bøger, der er sendt ansøgninger til industriministeren, som har afvist det, og
der har været stillet forslag til finansloven, hvor
det har været diskuteret, og hvor der ikke var et
flertal. Derfor er dette forslag ikke et lynforslag,
men et spørgsmål om at træffe beslutningen nu
og ikke forhale den længere.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det er hr. Tommy Dinesens bemærkninger
og ordvekslingen, der kalder mig herop, for hr.
Tommy Dinesen giver indtryk af, at det er arbejdet med sikkerheden og arbejdsmiljøet til
søs, vi ikke vil være med til ved ikke at støtte det
omtalte institut.
Jeg vil gerne sige til hr. Tommy Dinesen, at
det ikke er det, der er tilfældet. Vi vil gerne have
en helt klar undersøgelse af, hvordan vi bedst
gavner arbejdsmiljøet til søs, for det forholder
sig således, at man ved at sprede ressourcerne
og oprette flere administrative organer som oftest forringer mulighederne for at forbedre arbejdsmiljøet til søs.
Hvis nogle private ønsker at lave et sådant
institut og lave et supplement til det, det offentlige gør, og som vi mener giver den bedste udnyttelse af ressourcerne, skal der ikke lyde noget som helst negativt om det, og det kan også
være, at der kan komme tilslutning til det, men
den offentlige indsats på området skal ikke
spredes på så mange administrative organer, at
der ikke er plads til at gøre det arbejde for forbedring af sikkerheden, som vi alle sammen ønsker.";Helge Mortensen
164491;name_party;":
Det lyder umiddelbart, som om der er stort
flertal for at gøre noget ved dette område, og
derfor skulle det da være mærkeligt, om man
ikke kunne enes om at gøre det, der bør gøres.
Skønt det er dokumenteret igennem utallige referencer, som hr. Tommy Dinesen og hr. Helge
Mortensen har refereret til, at de søfarende er
en meget udsat erhvervsgruppe, er der trods de
aktiviteter, som industriministeren nævnte i sit
første indlæg udfoldes i Søfartsstyrelsen og i
Arbejdsmiljøinstituttet - der i øvrigt ikke beskæftiger sig primært med søfarende, men med

6664

landbaserede erhverv, som det hedder i det
sprog - altså ikke sket nogen forbedringer på
hele søfartsområdet igennem mange år.
Dette spørgsmål har været diskuteret adskillige gange i Folketinget, og det foreliggende
forslag er heller ikke nyt. I Det Radikale Venstre har vi protesteret adskillige gange og ikke
villet medvirke til forslaget, men vi har skiftet
holdning nu, fordi vi i den radikale gruppe faktisk har arbejdet netop med dette emne for at
kunne forholde os til det spørgsmål, som har
været rejst så mange gange i Folketinget.
Vi ønsker i den radikale gruppe en intensivering af forskningen og arbejdet på dette område, og vi mener ikke, at det, der er sket hidtil,
har været godt nok.
I øvrigt kan jeg til orientering for fru Annette
Just oplyse, at der rundt omkring i EF er oprettet nationale centre i adskillige lande - nu har
jeg ikke fået taget listen med op, men det kan
jeg svare på, hvis det i øvrigt ønskes - netop
vedrørende dette spørgsmål, fordi det bliver et
mere og mere påtrængende problem. Og det er
ikke rart, heller ikke for de andre EF-lande, ikke at få løst det.
Men det interessante er ikke, om der er internationalt sammensatte besætninger på de enkelte skibe. Det interessante er, hvorfor der er
den store risiko, og hvad man kan gøre for at
mindske denne risiko og bedre arbejdsmiljøet,
sikkerheden og sundheden til søs. Disse
spørgsmål kan man selvfølgelig ikke løse bare
ved at lave ét stort internationalt center, man
må samarbejde internationalt imellem nationale centre.
Hvad angår finansieringen, kan det ses af enhver, at der først skal ofres statsmidler på sagen
i 1992, og ingen i Folketinget skal være i tvivl
om, at Det Radikale Venstre - uanset hvem der
i øvrigt medvirker til finansloven - påtager sig
forpligtelsen at omprioritere inden for statens
budget for at finde 1,9 mio. kr. Det er vi mestre
i, det har vi prøvet før, så der behøver ikke at
være nogen bekymringer nogen steder med
hensyn til finansieringen, når vi er med.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
167073;name_party;":
Det er stadig væk ikke rigtig gået op for mig
efter de indlæg, vi har hørt - og det gælder også
Det Radikale Venstres - hvorfor søfartens sikkerhed skulle blive større ved, at der oprettes en
helt ny fritstående organisation.

6665

24/5 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. et søfartsmedicinsk institut i Esbjerg

(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
167429;name_party;":
Vi ser gerne - og vi tror, at det er rigtigt - at
indsatsen på dette område koncentreres ét sted,
og derfor er vi selvfølgelig også parat til at medvirke til at undgå overlapninger mellem Søfartsstyrelsens aktiviteter på dette område og et
nyt center.
I øvrigt har der i Esbjerg på Arbejdsmedicinsk Institut, som der står i bemærkningerne
til beslutningsforslaget, været arbejdet med at
oprette dette institut igennem fem år, så der er
ikke tale om, at man starter på bar bund. Det
har været omhyggeligt overvejet, undersøgt og
gransket, hvordan man bærer sig ad med at
styrke indsatsen på dette område.
Det arbejde, der er gjort de steder igennem
fem år, har været forelagt os, hvorefter vi har
diskuteret det grundigt og er nået til det resultat
- og så kan hr. Kai Dige Bach selvfølgelig sætte
spørgsmålstegn ved det, jeg nu siger - at det er
af kvalitet, hvilket har overbevist os om, at det
er den rigtige vej.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
168384;name_party;":
Jamen så vil jeg da glæde mig meget til i udvalget at få forelagt det materiale, som man
gennem fem år har udarbejdet for at komme
frem til dette her, og håbe, at det også kan overbevise mig.";Kai Dige Bach
168603;name_party;":
Vi står her med et beslutningsforslag om støtte til drift af et søfartsmedicinsk institut i Esbjerg. Som udgangspunkt må jeg erklære mig
enig med forslagsstillerne i, at søen er en farlig
arbejdsplads - farligere end så mange andre arbejdspladser. De uhyggelige tal viser, at der
sker mange ulykker, og derfor må der gøres noget særligt for det område. Der må gøres noget
særligt for at forebygge, vejlede og hjælpe, når
ulykken er sket.
Det ligger os også fjernt at underkende det
arbejde, der allerede er sat i gang i Esbjerg i
form af en søfartsmedicinsk arbejdsgruppe,
men situationen er jo altså også den, at der allerede er sat en række særlige foranstaltninger i
værk for søens folk. Industriministeren nævnte
i sin tale de hjælpeforanstaltninger, der findes,
de muligheder, der er for at få hjælp på dette
område, og dem skal jeg ikke gentage.

6666

Derfor må jeg sige til forslagsstillerne, at jeg
trænger til at få sagen yderligere belyst i udvalget. Det kan være, det er, fordi jeg ikke har fået
læst godt nok på lektien. Jeg har ikke tidligere
selv deltaget i debatten her i Tinget, men jeg
glæder mig til at få tingene forelagt i udvalget,
som også andre ordførere har bedt om det.
Vores stilling i Kristeligt Folkeparti er derfor
betinget af, at vi får sagen yderligere oplyst i
udvalget. Så når nu vi har med det våde element at gøre, vil jeg tillade mig at træde vande
en tid, indtil vi får sagen oplyst lidt nærmere.";Lysholm Christensen
170059;name_party;":
Det har under debatten ikke skortet på udtryk for god vilje til at sætte ind over for den risikogruppe, der er knyttet til søfarten, til fiskeri
og til offshore. Men ellers må jeg sige, at der ikke er nogen nye signaler fra regeringen, fra de
borgerlige partier i retning af at gøre noget ved
det. Jeg mener, man skal læse med dårlig vilje,
når industriministeren fremstiller det, som om
forslaget ville medføre, at alle akutte situationer skal indtelefoneres til dette center. Det er
der ikke tale om.
Der er tale om, at vi i Danmark på lige fod
med en række EF-lande opretter et center, der
igennem dokumentation, forskning, bidrag til
uddannelse og rådgivning til både læger og erhverv gør noget ved den risikogruppe, der har
med søfart, fiskeri og offshorevirksomhed at
gøre.
Det er der ikke noget nyt i, det har tidligere
været fremført her under debatten, at vi før har
haft forslag og diskussion om det. Det har medført, at man på Sydjysk Universitetscenter lod
afholde en konference, der på en række områder dokumenterede, hvor svagt søfartsmedicinen står i Danmark. Derfor drejer det sig, som
fru Marianne Jelved var inde på før, om at samle viden og få et center, der kan samle viden også internationalt, idet jeg er fuldstændig enig
med fru Annette Just i, at det jo ikke kun er et
dansk, men er et internationalt problem. Men
det er også vigtigt, at vi i Danmark har nogle,
der beskæftiger sig med at søge disse oplysninger, formidler disse oplysninger og bygger videre på de oplysninger, man får, i forhold til en
dansk indsats.
Det overrasker mig en kende, at industriministerens afslutning var så afvisende, som tilfældet var. Som industriministeren selv gjorde

6667

24/5 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. et søfartsmedicinsk institut i Esbjerg";Helge Mortensen
171844;title_name;"opmærksom på, har der været en række kontakter mellem de kommunale myndigheder,
centret, Søfartsstyrelsen og ministeren.
Ministeren skrev således i et brev til borgmesteren i Esbjerg den 10. juli 1990, at »sagen har
været drøftet med Søfartsstyrelsen, der finder,
at et sådant institut på værdifuld måde vil kunne bidrage til en meget ønskelig forskning vedrørende arbejdsmiljø og arbejdsulykker...« altså en positiv indstilling over for centret, men
brevet fortsætter med en beklagelse over de øjeblikkelige økonomiske midler, der står til rådighed hertil.
Det var baggrunden for, at Socialdemokratiet ved behandlingen af forslaget til finanslov
for 1991 stillede forslag for at hjælpe ministeren på baggrund af den gode vilje, ministeren
havde udtrykt for centret i brevet af 10. juli 1990
til borgmesteren i Esbjerg.
Det kunne ikke lade sig gøre på daværende
tidspunkt. Nu har vi imidlertid chancen for at
træffe en beslutning, sådan at ministeren får et
pålæg om, at dette skal afsættes. Og i den forbindelse kan jeg på linje med fru Marianne Jelved sige, at det kan lade sig gøre at finde 1,9
mio. kr. på næste års finanslov, og det er først
dér, det tæller.
Til fru Annette Just vil jeg gerne sige, hvad
jeg i øvrigt allerede har været inde på, at der altså findes sådanne centre i andre EF-lande. Det
gælder således i Frankrig, Grækenland, Italien,
Spanien og Portugal, og England er ved at etablere et sådant center.
Under debatten fik jeg lejlighed til at reflektere på hr. Kai Dige Bachs udtryk et lynforslag.
Jeg vil gerne bruge dette til at sige, at vi fra Socialdemokratiets side, fra forslagsstillernes side,
ønsker forslaget gennemført i denne samling,
idet det jo til syvende og sidst er et spørgsmål
om at vise den gode vilje, som alle har givet udtryk for, i et håndgribeligt element, nemlig en
bevilling, og det er deri, forslaget jo faktisk består.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hr. Helge Mortensen henviser til brevet fra
juli sidste år, hvor vi udtrykker sympati for, at
der foregår den slags forskning.
Hertil skal jeg sige, at forudsætningen for de
udtalelser, som blev citeret, var, at vi havde forstået, at der var en hel del private, som havde
tænkt sig at gå ind i det ligesom kommunen, og

6668

vi sagde, at vi da meget gerne så, at vi også fik
resultater derfra, men at vi ikke følte, at vi kunne gå ind i det. Det er altså korrekt, men det, vi
taler om, er jo juni 1990, og siden er der altså
sket ganske meget på området, også inden for
Søfartsstyrelsens område og de områder, der
har forhandlet videre, bl.a. som jeg nævnte i
min indledning den formentlige aftale om etablering af en bedriftssundhedstjeneste.
Derfor er det, det drejer sig om her, jo netop,
som fru Marianne Jelved også sagde, at få ét
center, og derfor må jeg også tolke forslagsstillernes holdning sådan, at de mener, det store
arbejde, der er lagt i Søfartsstyrelsen på dette
område sammen med de eksperter, man samarbejder med, skal flyttes til et delvis privat institut i Esbjerg. Jeg mangler i øvrigt oplysning fra
forslagsstillerne om, hvorvidt der er givet endeligt tilsagn fra alle de private, man hævder også
skal finansiere instituttet, eller vi fortsat kun taler om luftsteg og vindfrikadeller.
Fru Marianne Jelveds tilsagn om at skaffe
beløb står normalt til troende, så det vil jeg gerne kvittere for, hvis forslaget bliver vedtaget,
men jeg kan ikke undlade at sige til hr. Helge
Mortensen, at jeg ikke mener, Socialdemokratiet havde ret megen andel i finansloven for i år,
så hr. Helge Mortensens positive tilsagn om at
optage det på finansloven allerede i år er måske
ikke så forfærdelig velvalgt lige præcis nu.
I øvrigt kan jeg så godt lide bemærkningen
om, at det er jo først i 1992, det tæller. Jeg ved
godt, at i det store spil er 1,9 mio. kr. noget, der
ligner promiller, men jeg må altså gøre hr. Helge Mortensen opmærksom på, at det er de mange bække små, og vi må her se på, hvordan vi
bedst udnytter de samlede ressourcer til fordel
for det, vi alle sammen gerne vil, frem for at
sprede os på flere mere eller mindre private initiativer med de penge, vi har til rådighed i staten.
(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
176004;name_party;":
Jeg er lige ved at tro, at det må være et
spørgsmål til ministeren, men hr. Helge Mortensen må også meget gerne svare på det.
Jeg vil gerne vide, hvilke muligheder der faktisk er i dag for samarbejde mellem den danske
Miljøstyrelse og de centre, der som nævnt af hr.
Helge Mortensen selv allerede findes i bl. a.
Frankrig, og som er under opbygning i Eng-

6669

24/5 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. et søfartsmedicinsk institut i Esbjerg";Annette Just
176465;title_name;"land. Uden at have undersøgt det nøjere kan
jeg ikke forestille mig, at der ikke skulle være et
vist samarbejde, men det vil jeg meget gerne
høre om, og jeg tror, det er noget, vi skal gå lidt
dybere ned i i udvalget, for jeg synes, det er meget vigtigt, at vi bruger alle kræfter bedst muligt
på at undersøge, hvordan vi får resultater, og
ikke bare taler om at oprette nye centre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Annette Just
176977;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
80:
Forslag tilfolketingsbeslutning om socialt projektarbejde m.v.
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.
(Fremsat 16/5 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
177459;title_name;":
Forslagsstillerne opfordrer regeringen til at
tage nogle nærmere angivne initiativer på det
socialpolitiske område med henblik på at fremme socialt projektarbejde m.v. og i øvrigt skabe
udvikling på det sociale område.
Dele af forslaget er identisk med et beslutningsforslag fra SF fremsat den 9. januar 1990.
Her lovede den daværende socialminister at lade forslagene indgå i de samlede overvejelser
om, hvad der skal ske, når resultaterne fra det
sociale udviklingsprogram foreligger.
Jeg har den 29. april 1991 fremsendt en redegørelse til Folketinget om det sociale udviklingsprogram. Denne redegørelse bygger på fo-

6670

reløbige resultater fra evalueringen af programmet. SUM-programmet slutter med udgangen
af 1991, og i 1992 skal vi have afsluttet de sidste
projekter, fortsætte med formidlingen af resultaterne og erfaringerne og se forskernes resultater af evalueringen, når den foreligger i løbet af
sommeren 1992.
Efter det sociale udviklingsprograms ophør
er det vigtigt, at den socialpolitiske indsats også
fortsat løbende tilpasses og udvikles i forhold
til den samfundsmæssige udvikling. Det sociale område er meget ressourcekrævende, og det
er derfor vigtigt, at der til stadighed sikres den
bedst mulige effekt af indsatsen.
Jeg mener imidlertid, at det endnu er for tidligt at lægge sig fast på bestemte modeller for
rammerne for den fremtidige udvikling, men
jeg er opmærksom på behovet for centrale rammer for et projekt- og udviklingsarbejde.
Formidlingsenhederne har under SUM-programmet udført et godt arbejde med at sætte
ekstra skub i den lokale sociale udvikling. Resultaterne fra SUM-programmet vil fortsat indløbe i 1992. Derfor vil jeg søge at videreføre formidlingsaktiviteterne også i det år. Dog mener
jeg, at enhederne må omstruktureres, sådan at
vi får nogle færre, men stærkere lokale enheder.
En sådan ændring tror jeg vil styrke formidlingsarbejdet.
Jeg har svært ved at se, at jeg har brug for et
fast udviklingsråd til at rådgive mig. Det nuværende socialministerielle udviklingsråd, som
rådgiver om SUM-programmet og udviklingen
i forbindelse hermed, har gjort et godt arbejde,
men når SUM-programmet ophører, tror jeg,
det vil give et større udbytte at få én rådgivning,
som er målrettet til løsning af de konkrete sager.
Jeg kan oplyse, at Socialministeriets udviklingsråd afholder en.konference den 28. august
1991, hvortil Folketingets Socialudvalg vil blive indbudt sammen med lokale politikere, ledende embedsmænd og andre relevante parter.
Ved den lejlighed vil der blive mulighed for at
sætte fokus på, hvorledes lokale udviklingsprojekter og erfaringer herfra kan bruges i udviklingen af den sociale sektor. Det er mit håb, at
denne konference vil bringe os et skridt videre
mod, hvordan vi også efter SUM kan sikre et
fortsat udviklingsarbejde inden for den sociale
sektor.
Med henvisning til det her nævnte kan jeg ikke anbefale forslaget.

6671

24/5 91:1. beh. af f. t. beslutn. om socialt projektarbejde m.v.";Else Winther Andersen
180443;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne give udtryk for,
at vi i Socialdemokratiet har sympati for dele af
det foreliggende forslag fra SF. Nu har ministeren jo lige omtalt, at forsøgsaktiviteterne har
kørt i tre år, at Socialministeriet har afgivet
denne midtvejsstatus, og at vi i sommeren 1992
får den endelige redegørelse, og det er selvfølgelig også udgangspunktet for mine efterfølgende bemærkninger.
Vi finder fortsat ideen om det sociale udviklingsprogram, SUM, rigtig. Dels er det et opgør
med den traditionelle planlægning, udbygningsplanerne, som var en kedsommelig fremskrivning af det, vi havde i forvejen, dels er det
en konsekvens af, at man ønskede at arbejde på
tværs af faggrænser, netop f.eks. samarbejdet
mellem undervisnings- og kulturområdet og socialområdet, dels fandt man ikke den lukkede
offentlige indsats fyldestgørende, men ønskede
tværtimod at inddrage private foreninger, faglige organisationer, enkeltpersoner og lign.
Man kunne afprøve nye måder at få det offentlige og borgerne til at arbejde sammen, måske flytte grænseflader mellem det offentlige og
det private, således at det private fik en større
rolle, uden at samfundets solidaritet blev formindsket.
Vi ved, at der igennem de projekter, der har
været kørt, er igangsat processer og indhentet
metodeerfaringer, som gør, at disse metoder i
dag anvendes i en fortsat proces inden for de
institutioner og de kommunale forvaltninger,
hvor man arbejder med dette område.
I Socialdemokratiet tror vi på, at det vil være
gavnligt, at der fortsat er en udviklingspulje. En
pulje vil kunne sikre en fortsat agtpågivenhed i
det offentlige system, at der kan støttes, hvor
det normale system ikke kan, ikke mindst nu,
hvor der skæres ind til benene, og hvor man har
uhyre svært ved at skaffe frie midler. Når der
skal skæres så kraftigt, som det er tilfældet i disse år, vil der være en tilbøjelighed til at ville sikre alt andet end lige fornyelse.
Der er fortsat en række problemområder og
temaer, vi kan tage fat i. Vi har de kriseramte
børn, hvor der er grund til at fortsætte og videreføre det arbejde, der er i gang med at udvikle
forebyggende initiativer, der bl.a. kan modvirke tvangsfjernelse. Der er problemet med narko
og anden misbrug, og der er hele det psykiatriske område, hvor der er brug for virkelig at fort-

6672

sætte undersøgelser og udvikling med hensyn
til nye boligformer, netværksordninger og selvhjælpsgrupper. Endelig er der de kulturramte
mænd - også et område, man burde tage fat i.
Vi vil gerne medvirke til at gennemføre et
fortsat udviklingsarbejde inden for bl.a. disse
områder og ser det som noget helt naturligt, at
det sker i et tæt samarbejde mellem stat, amter,
kommuner og frivillige organisationer.
Der er som tidligere nævnt på nuværende
tidspunkt et år, til der foreligger en endelig evaluering. Vi vil i Socialdemokratiet afvente denne, inden vi lægger os fast på en ny struktur og
dermed også vores stillingtagen til det foreliggende beslutningsforslag. Men som jeg allerede
tidligere har nævnt, medvirker vi fortsat gerne
til, at der afsættes statslige udviklingsmidler
også i de kommende år.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
183601;name_party;":
Jeg glæder mig selvfølgelig over hr. Peder
Sass' tilsagn om, at vi nødvendigvis må gå videre med arbejdet i forbindelse med formidlingsenhederne, men jeg er lidt optaget af, at processen fortsætter og udvikles og ikke går i stå, og
derfor vil jeg gerne spørge hr. Peder Sass, om
han ikke er nervøs for, at mange gode kræfter
forlader området, imens man afventer evaluering, således at mange gode ideer går tabt, fordi man i øjeblikket er usikker med hensyn til,
hvad der skal ske på dette område efter 1. januar 1992.
(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
184154;name_party;":
Alle de personer, der deltager i dette projektarbejde, dette udviklingsarbejde, kender vilkårene. De ved, at det er et projekt, der nu har
kørt i tre år, og som har dette halve år at køre
videre i. Det vil sige, at de kender til de vilkår,
hvorpå de er tiltrådt som projektdeltagere i de
evalueringscentre, der har været.
Når jeg sagde det, jeg gjorde, med hensyn til
processerne, er det, fordi de midler, man har fået, har været med til en bevidstgørelse omkring
institutionsmedarbejdere, kommunale medarbejdere og private initiativtagere, som har gjort,
at de har lært processen. Det er den del, vi melder positivt ud på.

6673

24/5 91:1. beh. af f. t. beslutn. om socialt projektarbejde m.v.";Peder Sass
184879;name_party;":
Vi er i den konservative gruppe skeptiske
over for flere af elementerne i forslaget. Jeg skal
nøjes med at henvise til de bemærkninger, socialministeren kom med.
Det primære for os er, at vi fortsat har en forsøgsordning, som kan give os mulighed for at
udvikle vort sociale hjælpearbejde i takt med
samfundsudviklingen. Vi har set, at der er problemfelter, som det etablerede system ikke kan
nå ud til, og derfor er der behov for hele tiden at
teste nye veje.
Vi mener, at det arbejde, der er sat i gang, på
mange måder er godt, men vi vil ikke være med
til at konkludere på et tidspunkt, hvor arbejdet
ikke er afsluttet. Den primære begrundelse for
vort afslag på dette beslutningsforslag fra SF er
altså, at tidspunktet ikke er særlig velvalgt.
Endelig fristes jeg til at sige, at forslaget virker som endnu et eksempel på SF's utålmodighed. Vi har i de seneste måneder set en række
forslag fra SF gående ind på felter, hvor vi afventer evaluering og konklusioner fra dem, der
har arbejdet med en række forsøgsordninger.
Det er meget godt at være ivrig, men man
skal passe en smule på med at blive for overivrig, det kan let forplumre det videre arbejde.
Lad os nu tage det med ro, lad os se, hvad der
kommer ud af de forskningsresultater, vi afventer, og på det grundlag foretage den videre bedømmelse.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
186235;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller har ganske ret i, at
SF er utålmodig.
Når fru Pia Christmas-Møller opfordrer mig
til tålmodighed og til at tage det med ro, så kan
jeg ikke lade være at tænke på et andet område.
Jeg synes, at man bruger det med at tage det
med ro, når det passer ind i sammenhængen.
Med hensyn til det udviklingsprogram for
folkeskolen, der har været, har landets undervisningsminister været utrolig optaget af, at vi,
inden det blev evalueret, kom i gang med en
ændring af folkeskolens indhold.
Folkeskolen står der jo, og jeg vil meget gerne være med til at afvente evalueringen, hvorimod dette meget anderledes område har jeg en
angst for kan gå i stå, hvis ikke der udgår nogle
klare signaler fra huset her om, at vi har tanker
om, at det skal fortsætte i en eller flere former.

6674

Bente Grønfeldt (V):
Som stedfortræder for Venstres ordfører på
området, fru Eva Kjer Hansen, skal jeg udtale
følgende angående nr. B 80:
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
har jeg hæftet mig ved, at der står, at en af forslagsstillernes målsætninger for socialpolitikken er: »Det er bedre at give folk ressourcer
frem for at skabe afhængighed«. Jeg mener, at
dette beslutningsforslag arbejder stik imod
denne målsætning.
Da SF fremsatte et lignende beslutningsforslag i 1990, lovede den daværende socialminister at lade forslagene indgå i de samlede overvejelser om, hvad der skal ske, når resultaterne
af SUM-programmet foreligger. Venstre er
fortsat enig i det synspunkt. Venstre vil gerne
være med til at skabe gode rammer for socialt
projektarbejde og social udvikling. Men hvorledes man konkret fremmer denne udvikling,
skal først drøftes indgående med de kommunale parter.
Venstre er altså enig med SF i, at udviklingen
skal fremmes, men som nævnt må det nøje
overvejes, hvorledes dette mest hensigtsmæssigt kan finde sted. Det er efter vor opfattelse
ikke sikkert, at det sker ved fortsat udpumpning af tilskud fra staten, jf. forslagets punkt 1,
2 og 5.
Det er også på den baggrund, Venstre ikke
kan tilslutte sig forslagets punkt 4 om videreførelse af formidlingsenhederne ud over 1992.
Venstre kan heller ikke støtte forslaget om at
oprette et socialt udviklingsråd. Vi finder ikke,
at der er behov for fremover at have et særligt
udvalg på dette område. Det må anses for mere
hensigtsmæssigt, at rådgivning indhentes hos
relevante samarbejdspartnere afhængigt af den
konkrete sag.
SUM-redegørelsen den 24. april var en midtvejsstatus, og som bekendt foreligger den endelige evaluering tidligst i sommeren 1992.
På denne baggrund og med de af SF anførte
bemærkninger in mente må Venstre afvise nr. B
80, da vi for nærværende ikke finder, at vi har et
tilstrækkeligt beslutningsgrundlag.
(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
188988;name_party;":
Jeg hører, at Venstres ordfører - tillykke med
jomfrutalen! - vægter på samme måde som ministeren.

6675

24/5 91:1. beh. af f. t. beslutn. om socialt projektarbejde m.v.";Hanne Thanning Jacobsen
189189;title_name;"Jeg vil bede Venstres ordfører om at se på
forslagets punkt 3. Det handler ikke kun om
rådgivning. Det handler også - det synes vi ikke
mindst er vigtigt - om, som der står: »At formulere overordnede oplæg vedrørende udviklingsarbejde«. Og navnlig da den tredje pind:
»At følge den socialpolitiske udvikling og tage
initiativ til debat eller oplysningskampagner
...«.
Det er noget ganske andet og mere end det at
være et rådgivende organ for ministeren.";Hanne Thanning Jacobsen
189661;name_party;":
Da vores ordfører på området desværre ikke
kan være til stede, skal jeg kort på Fremskridtspartiets vegne fremføre vore synspunkter.
Fremskridtspartiet vil ikke kunne støtte forslaget, fordi vi ønsker, at de ledige skal tilbydes
et reelt arbejde i stedet for nogle beskæftigelsestilbud og nogle uddannelsestilbud, som ikke
fører til et reelt arbejde.
Dog kan Fremskridtspartiet se noget positivt
i punkt 4, men vi mener ikke, at der bør lovgives
på det område. Mange kommuner har allerede
sådanne ordninger, som fungerer udmærket, og
det skal kommunerne selv have lov til at gøre
frit efter evner og økonomisk formåen.
Derfor vil Fremskridtspartiet ikke kunne
støtte forslaget i dets nuværende form.";Niels Højland
190383;name_party;":
Jeg vil gerne anerkende SF's bestræbelser for
at komme med et forslag, som forsøger at tage
højde for, at SUM-midlerne og projekterne nu
løber ud, og for, hvad der skal komme bagefter.
Som tidligere ordførere vil vi i den radikale
gruppe også meget gerne se evalueringerne af
de hidtidige anvendelser af SUM-midlerne for
at prøve at undersøge og vurdere også politisk,
hvad der egentlig var nogle gode ideer, hvad
der kom ud af det, hvad vi kan bruge, hvad vi
skal arbejde videre med.
Jeg har noteret mig, at socialministeren er
indstillet på, at formidlingsenhederne i et eller
andet omfang vil fortsætte, og det synes jeg er
yderst positivt. Det vil jeg faktisk gerne kvittere
for og sige, at det vil jeg selvfølgelig drøfte med
ministeren ved lejlighed.
Vedrørende det konkrete forslag må jeg med
det samme tilkendegive, at punkt 1 og 2 er af en
sådan karakter, at Det Radikale Venstre vil have umådelige vanskeligheder med at støtte

6676

dem, for vi bryder os ikke om den type automatik, der ligger i dem. Vi vil gerne have lidt mere
styr på, hvad omkostningerne reelt bliver, hvilke midler staten skal sætte af, og hvordan man
forpligter kommunerne. Det er for åbent, om
man så må sige, til at vi vil kunne medvirke.
Jeg synes også, jeg vil understrege - hr. Peder
Sass var inde på det i sine indlæg, også den korte bemærkning - at der foregår en masse ting i
kommunerne. Der er sket en masse, meget - hr.
Peder Sass kaldte det processer - er udviklet.
Nogle af de største problemer, vi i virkeligheden står over for også på dette område, er holdninger og vanetænkning og traditioner, som
selvfølgelig kan have deres værdi i et vist omfang, men som vi er nødt til, på den måde samfundet udvikler sig, at ændre. Jeg tror nok, at
SUM-midlerne dér har sat meget i gang, og det
er nok også de ting, vi skal være opmærksom på
i fremtiden, og som vi skal arbejde videre med.
Der sker meget i kommunerne, og kommunerne har jo også skullet finansiere meget af de
udviklingsarbejder, der har været. Der er formentlig så meget i gang i kommunerne, at de af
sig selv vil fortsætte. Men det fratager ikke Folketinget en interesse i at medvirke.
Med hensyn til det konkrete forslag er vi
yderst betænkelige af de grunde, jeg har nævnt,
men vi er indstillet på, at vi på et senere tidspunkt genoptager diskussionen om fremtiden
for udviklingsarbejder.";Marianne Jelved
192758;name_party;":
Af primærkommunernes sociale driftsudgifter kan jeg finde de seneste tal frem for kontanthjælp, døgnpleje, dagpenge, arbejdsmarkedsforanstaltninger og sundhedsudgifter. Hvis jeg
bare trækker de tal frem, får jeg et samlet tal på
omkring 28 mia. kr.
Det er utrolig mange penge, og jeg har en tro
på, at noget af det, der er sket i SUM-projektet,
nogle af de mennesker, som er omfattet af de
primærkommunetal, med meget færre midler
kunne hjælpes på en ganske anden måde. Det,
vi foreslår i den økonomiske del af dette forslag, er, at kommunerne skal bruge, som jeg
regner det ud, 100 mio. kr. til videreførelse af
dette arbejde.
Jeg læste i dagspressen forleden dag, at firmaet Novo har ansat 1.100 udviklingsmedarbejdere. Med et slag på tasken er det 500 mio.
kr., som en privat institution bruger til udvik-

6677

24/5 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om socialt projektarbejde m.v.
6678";Hanne Thanning Jacobsen
193674;title_name;"lingsarbejde. Det er for mig et godt eksempel nerne udvikler nye metoder og - det synes jeg
på, at selv om vi hører nogle ordførere sige, at også er en vigtig ting at få vægtet - samarbejde
det er for voldsomt, det kan vi ikke pålægge med de frivillige.
kommunerne, er det egentlig et utrolig lille tal
Jeg er glad for ministerens tilsagn og repetiset i sammenhæng med de 28 mia. kr., vi bruger tion af, at der i august skal afholdes en konfepå området, og set i forhold til, hvad man fak- rence. Jeg var navnlig glad for at høre, at minitisk kan gøre i en privat institution.
steren nævnte, at kommuner skal være sammen
Jeg vil gerne takke generelt både ministeren med embedsmænd. For SF er det vigtigt, at
og ordførerne for debatten, for jeg synes, det er nogle af de kommuner, vi ser nævnt i redegørelvigtigt, at vi har fået den. Jeg synes, det er vig- sen, og forhåbentlig også - det vil jeg spørge
tigt, at vi hurtigt gør os nogle tanker i Folketin- ministeren om - nogle af deltagerne i projekterget om, hvad der skal sættes i stedet, når SUM- ne møder Folketingets Socialudvalg, så vi med
projektet ophører.
dem kan få en drøftelse af, hvordan vi skal
Jeg vil godt sige lidt om, hvorfor vi i SF me- komme videre.
ner, at vi med dette 5-punkts-program har et
Det er en helt overvældende interesse, der
grundlag for at komme videre.
har vist sig for SUM-projektet indtil nu. Vi kan
Det første af de fem punkter skitserer en mu- af ministerens foreløbige redegørelse se, at der
lighed, en erkendelse af, at der foregår meget har været over 5.000 ansøgninger repræsenteprojektarbejde i kommunerne, som også andre rende et beløb på over 2 mia. kr. Det er vigtigt,
ordførere har sagt, men de, der er uden for bi- at det kan blive videreført på en aktiv og fremstandslovens område eller uden for pensions- adrettet måde. Socialt udviklingsarbejde har
området, har på grund af økonomiske forhold det som reservehjulet på en bil: Hvis det aldrig
ikke chance for at være med. Derfor er denne får luft, så er det ikke godt. Nej, det er nærmest
del af forslaget en åbning for brugerinddragelse en forbistret sag, hvis hjulet er fladt, når man
i løsningen af sociale problemer. Vi synes at har brug for det.
kunne se en fordel ved, at det vil betyde en adDet var det, jeg mente, da jeg til hr. Peder
ministrativ lettelse.
Sass sagde, om ikke han delte angsten med henDet vil selvfølgelig også have forebyggende syn til mange af de virkelig gode igangsættere
karakter, når mennesker, som hr. Peder Sass ude i projekterne, på baggrund af at de godt
også nævnte det, deltager i krisegrupper, of- ved, som hr. Peder Sass siger, at det her har en
fentligt støttede selvhjælpsgrupper - og hvad ende for dem i et ansættelsesforhold. Men noglærte jeg? Kulturramte mænd, var det sådan, le af dem kunne være meget værdifulde, tror
det hed? - før deres problemer er blevet så sto- jeg, for det fremadrettede arbejde, der også er
re, at de bliver udstødt af deres socialgruppe el- nødt til at foregå efter den 31. december 1991.
ler af arbejdsmarkedet.
Når vi foreslår et socialt udviklingsråd, er det
Med hensyn til det andet punkt er det helt en ny konstruktion og ikke det råd, som har sidåbenbart for mig, når man ser på indholdet af det indtil nu. Vi har en forestilling om, at det i
de udviklingsprojekter, der har været igangsat, sin funktion skulle svare til, hvad vi f.eks. kenat der igennem dem er løst en lang række soci- der fra Det Kriminalpræventive Råd. Altså, der
ale opgaver, som kommunerne ikke kan få pla- er ikke tale om et ekstra departement, men et
ceret ind.
forum, som tværpolitisk arbejder for udvikling
Derfor synes vi, at debatten i dag er vigtig. Vi i dansk socialpolitik og igen på en sådan måde,
synes, det er vigtigt, at vi herinde spørger hin- at det, vi alle sammen er interesserede i, nemlig
anden: Hvad er det, vi skal sætte i stedet for, at få mere ud af de penge, der lægges i de socinår SUM ophører den 31. december?
ale kasser, bliver opfyldt.
Jeg kan se af ministerens redegørelse, at det
Udviklingscentrene, kunne jeg kalde dem,
er muligt at lave udviklingsarbejde. Selvfølge- der er nævnt i punkt 4, koster, når jeg kigger på
lig er det også for SF indlysende, at kommuner- ministerens tal i redegørelsen, godt 7 mio. kr.
ne skal have en central placering i det arbejde. De eksisterende formidlingsenheder har, som
For øvrigt var vi en del ordførere, der over- andre har nævnt det, alle været i tæt samarbejværede åbningen på SASU's årsmøde, hvor vi de med kommunerne, og det betyder, at de er
hørte, at der blev lagt stor vægt på, at kommu- blevet et vigtigt bindeled mellem den offentlige

6679

24/5 91: 1. beh. aff. t. beslutn. om socialt projektarbejde m.v.";Hanne Thanning Jacobsen
198389;title_name;"sektor, det frivillige arbejde og arbejdsmarkedet. Jeg vil meget gerne ligesom fru Marianne
Jelved - det er jeg sikker på at andre også vil deltage i diskussionen om, hvordan vi får videreført den del af projektet.
Vi ønsker selvfølgelig ikke, at formidlingsenhederne skal være kontrollanter eller forlængede arme på nogle systemer. Men ofte hører vi
udtrykket: Hvor det offentlige ikke kan nå ud.
Formidlingsenhederne er for mig at se gode
eksempler på, at de yderste led er blevet styrket.
Det betyder én gang til en bedre anvendelse af
de ressourcer, som vi alle efterlyser, og det betyder alt andet lige også en mere brugervenlig
social sektor.
Med hensyn til, hvad jeg kan kalde den ministerielle pulje, har vi set, at der har vist sig et
behov for centralt afsatte midler til tværgående
udviklingsarbejde. Det kan for enkelte kommuner være for kontroversielle ting, man finder
på, og derfor er det vigtigt, at der er en central
pulje. Forsøgspuljerne fra 1980, som for øvrigt
er en gammel foreteelse, har vist gode resultater.
Efter at have lyttet til debatten i dag mener
jeg, det er helt klart, at der er behov for en nærmere drøftelse. Vi får en konference, men jeg vil
godt lægge op til, at vi i løbet af sommeren finder sammen om at udforme en beretning. Der
er behov for klare signaler, synes jeg, til det
igangværende arbejde. Der er behov for at samle socialpolitisk ansvarlige, som ikke vil sætte
tingene i stå, men yderligere i gang.
SUM-projekterne har betydet en opblomstring, måske for mange blomster, men så lad os
luge ud og give de gavnlige planter lov til at
vokse og se at få sået nogle flere, for et landskab
uden blomster er et dødt landskab.
Niels Hausgaard siger, at når vi ikke har råd
til mindreværdskomplekser, så lad storhedsvanviddet springe ud.
Med denne bemærkning vil jeg takke for debatten, og jeg håber, at Folketingets Socialudvalg vil bruge sommeren til at følge tankegangen i Niels Hausgaards udtryk.
(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
200366;name_party;":
Jeg skal sige for Socialdemokratiets vedkommende, at vi er forfærdelig enige i den sidste
konklusion i det, fru Hanne Thanning Jacobsen sagde på SF's vegne.

6680

Det, der egentlig bringer mig herop, er, at der
fra SF's ordførers side har været en kort bemærkning efter næsten hvert eneste ordførerindlæg, som har givet det indtryk, at efter at
man har givet nogle penge, og efter at nogle
mennesker, nogle ildsjæle har arbejdet i et område, så hører alt dette op - bums! - hvis ikke
man fortsætter et projekt, der skulle bane nye
veje, på samme måde som man plejer.
Det er det, nogle af os reagerer lidt imod. Jeg
synes, det er utrolig spændende at se, at en lang
række af de mennesker, der har været involveret i SUM-programmet, netop nu er i gang med
ikke at slukke lyset efter sig, men at tænde nye
sociale lys over hele landet.
Jeg synes, at den bemærkning skal med her
til sidst, for ellers kunne der danne sig det indtryk, at det bliver så trist, så trist, så trist, når vi
når til den 1. januar 1992. Det gør det ikke. Alle
de mennesker, der nu er aktive, ville ikke have
været det, hvis ikke vi havde haft SUM-programmet. Til gengæld skal vi nu prøve at finde
ud af, hvad det er for rutiner, vi skal gøre op
med, om der måske er nogle rutiner i SUM-programmet, som også trænger til lys, og som også
trænger til at blive lidt anderledes.
Det er baggrunden for vores stillingtagen.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
201805;name_party;":
Jeg er da for sagens skyld utrolig ked af det,
hvis fru Jytte Hilden opfatter, at jeg tager korte
bemærkninger for at lave tingene rutineprægede og sige, nu skal alt bare fortsætte, som det
var. Det er bestemt ikke meningen. Hvis vi havde syntes det, havde vi simpelt hen slet ikke
spillet ud med forslaget. Men jeg indrømmer
blankt, at der er en bekymring for, at nogle ting,
som er værdifulde, går i stå.
Til gengæld medgav jeg - det hørte fru Jytte
Hilden også nok - at jeg vil have luget blomster
ud, for jeg er mig helt bevidst, at det selvfølgelig
ikke er alle projekter, der har været lige vellykkede. Det er jo vilkårene, når man laver forsøgs- og udviklingsarbejde, at fejltagelserne er
en del deraf.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling

6681

24/5 91:1. beh. af f. t. beslutn. om socialt projektarbejde m.v.

vedtoges uden afstemning.";Hanne Thanning Jacobsen
202747;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Lilli Gyldenkilde
202999;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Sundhedsudvalget (24/5 91):

6682

Udtræder: Erling Christensen (S)
Ny stedf.: Qvist Jørgensen (S)
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Ny stedf.: Poul Nødgaard (FP)
Folketingets næste møde afholdes mandag
den 27. maj 1991 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.54";Lilli Gyldenkilde
