split;reason;text;value
0;;"3075

13/3 91: Dagsorden

3076

Meddelelser fra formanden:

35. møde";
104;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål omfremme af forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til kulturministeren [om Det
Kgl. Teaters konstruktion og drift på lidt længere sigt].
Af Arne Melchior (CD) m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
.4) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om medicinsk udstyr.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om patientforsikring.
Af Torben Lund (S) og Birgitte Husmark
(SF) m.fl.
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om målsætningen for en kommende lov om sundhedsvæsenet.
Af Birgitte Husmark (SF) m.fl.
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om alkoholpolitik.
Af Qvist Jørgensen (S) m.fl.";kl. 13.00
1188;title_name;":
Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om afgift af lufthavnsvirksomhed.
(Lovforslag nr. L 157).
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Rejsebureauydelser).
(Lovforslag nr. L 158).
Medlemmer af Folketinget H. P. Clausen
(KF), Henning Rasmussen (S), Ivar Hansen
(V), Lilli Gyldenkilde (SF) og Kirsten Jacobsen
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Omkostningstillæggets regulering,
nyt pristal).
(Lovforslag nr. L 159).
Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk tilslutning til EF-asylkonventionen.
(Beslutningsforslag nr. B 58).
Landbrugsministeren har meddelt mig, at
han ønsker i henhold til forretningsordenens §
19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om opdræt af vildt.
(Redegørelse nr. R 3).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 3. april 1991.
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Henning Rasmussen
2382;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om afgift af lufthavnsvirksomhed.
(Lovforslag nr. L 157).
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Rejsebureauydelser).
(Lovforslag nr. L 158).

3077

13/3 91: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
2667;title_name;"Efter lovforslagene ophæves charterafgiften,
der foreslås afløst dels af en afgift af offentlig
lufthavnsvirksomhed, dels af moms af rejsebureauvirksomhed.
Baggrunden for den foreslåede omlægning
er, at charterafgiften har givet anledning til en
del administrative problemer og kritik i den senere tid.
Den foreslåede afgift af lufthavnsvirksomhed skal betales af de offentlige lufthavne, dvs.
lufthavne, hvis benyttelse til flyvning står åben
for offentligheden. Afgiften beregnes på grundlag af det antal passagerer, der rejser fra lufthavnen til udlandet, og den mængde flybrændstof, der udleveres i lufthavnen.
Afgiften beregnes som 20 kr. pr. passager og
0,12 kr. pr. liter flybrændstof.
Afgiften påhviler således lufthavnene og er
ikke en passager- og brændstofafgift. Brændstof og passagerer udgør alene beregningsgrundlaget for afgiften. Lufthavnene må altså
selv afgøre, hvordan afgiften skal overvæltes.
Som et led i omlægningen har regeringen tillige foreslået, at der lægges moms på rejsebureauydelser, som hidtil har været undtaget fra
momspligten.
Forslaget medfører, at der i overensstemmelse med EF-reglerne på dette område - 6. momsdirektiv - alene pålægges moms på rejsebureauydelser for rejsemål inden for EF-landene,
medens den hidtidige undtagelsesbestemmelse
for rejser til lande uden for EF og rejser mellem
lande uden for EF opretholdes. Rejsebureauerne skal beregne moms af fortjenstmargenen
(dvs. indkøb af flyrejse, hotelophold etc. kan
fradrages). Fortjenstmargenen svarer til værdien af bureauets formidlingsydelse, og det er
den, som skal momses.
Der skal også betales moms af rejsebureauydelser, som flyselskaber præsterer til eget brug
i forbindelse med billetsalg til destinationer inden for EF. Der vil ellers opstå en konkurrencefordrejning mellem salg af flybilletter fra rejsebureauer og luftfartsselskabernes detailsalg af
billetter. Der er indledt en orienterende samrådsprocedure med EF-Kommissionen om
spørgsmålet.
Det skønnes, at afgiften af lufthavnsvirksomhed giver et provenu på ca. 200 mio. kr. på helårsbasis. I 1992 anslås provenuet til ca. 165
mio. kr.

3078

Moms på rejsebureauydelser skønnes at give
et provenu på ca. 50 mio. kr. på helårsbasis. I
1992 anslås provenuet til ca. 38 mio. kr.
Charterafgiften, der foreslås ophævet, er for
1991 senest skønnet til 400 mio. kr.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til de to lovforslag, skal jeg henstille, at forslagene undergives en hurtig og velvillig behandling i Tinget.
H. P. Clausen (KF):
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Omkostningstillæggets regulering,
nyt pristal).
(Lovforslag nr. L 159).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige og hurtige behandling.";Skatterninisteren
5533;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk tilslutning til EF-asylkonventionen.
(Beslutningsforslag nr. B 58).
Det foreliggende beslutningsforslag opfordrer regeringen til i den kommende folketingssamling at fremsætte de forslag til ændringer i
udlændingeloven, som kan skabe grundlag for,
at Danmark ratificerer denne konvention.
EF-asylkonventionen indeholder regler for,
hvilken stat der skal have ansvaret for behandlingen af en asylansøgning, der indgives i et
EF-land. Herved kan det undgås, at asylansøgerne bliver kastebolde mellem landene, fordi
ingen vil påtage sig ansvaret for behandlingen
af deres sag. Det undgås endvidere, at flere
medlemsstater unødigt bruger ressourcer på at
behandle samtidige eller flere efter hinanden
følgende asylansøgninger fra samme person.
Konventionen indeholder således formelle
værnetingsregler, der svarer til det materielle 1.
asyllandsprincip, som i forvejen følges af de
fleste medlemsstater, herunder Danmark.
Som det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, tilsigter EF-asylkonventionen ikke nogen harmonisering af den materielle asylret - dvs. reglerne om, hvornår man er
flygtning. Den medlemsstat, der er ansvarlig

3079

13/3 91: Skriftlig fremsættelse";Engell
6832;title_name;"for behandlingen af ansøgningen, behandler
således ansøgningen i overensstemmelse med
dens egne nationale regler på området og dens
internationale forpligtelser.
Det skal fremhæves, at Danmark også efter
ratifikationen bevarer sin suveræne ret til at behandle en asylansøgning, selv om Danmark ikke efter kriterierne i konventionen er forpligtet
hertil.
Som det fremgår af forslaget til folketingsbeslutning og bemærkningerne hertil, må der gennemføres forskellige ændringer i udlændingeloven, således at denne bringes i overensstemmelse med konventionens system. De ændringer af udlændingeloven, som bør gennemføres,
omfatter bl.a., at det i udlændingeloven fastslås, at Danmark er forpligtet til at behandle en
asylansøgning i de tilfælde, hvor Danmark efter konventionen er ansvarlig herfor, ligesom
Danmark i disse tilfælde er forpligtet til at overtage, dvs. tillade indrejse for asylansøgeren i
overensstemmelse med konventionens regler.
Der bør endvidere gennemføres en udbygning
af den særlige afvisningsprocedure efter udlændingelovens § 48, stk. 2, således at asylansøgeren straks kan overføres til den medlemsstat,
der i henhold til konventionen er ansvarlig for
behandlingen af asylansøgningen. Dermed
undgås som nævnt unødvendig dobbeltbehandling af sagerne.
Det er endvidere regeringens opfattelse, at
udlændingeloven bør ændres, således at en
asylansøgning anses for at omfatte såvel konventions- som de facto-status. En tilslutning til
konventionen gør det endvidere nødvendigt at
begrænse adgangen til at indgive asylansøgninger på danske repræsentationer i udlandet, således at ansøgninger ikke længere kan indgives
på repræsentationer inden for EF-området.
Endelig foreslås det, at det i udlændingeloven fastsættes, at Danmark af humanitære
grunde kan påtage sig behandlingen af en asylansøgning, selv om Danmark ikke ifølge konventionen er forpligtet hertil.
Såfremt et flertal i Folketinget kan tilslutte
sig forslaget til folketingsbeslutning, er det regeringens hensigt straks at undertegne konventionen med ratifikationsforbehold. Regeringen
vil derefter i begyndelsen af folketingssamlingen 1991-1992 fremsætte forslag til ændring af
udlændingeloven med henblik på at skabe
grundlag for dansk ratifikation af EF-konventionen.

3080

Det bemærkes, at forslaget til folketingsbeslutning alene omfatter de ændringer af udlændingeloven, som må gennemføres for at skabe
grundlag for dansk ratifikation af EF-asylkonventionen. Der er således med dette forslag til
folketingsbeslutning ikke gjort op med, hvilke
forslag regeringen i øvrigt vil komme med på
udlændingeområdet. Regeringen lægger stor
vægt på, at eventuelle ændringer af udlændingeloven sker på baggrund af en bred debat såvel i Folketinget som i befolkningen. Først herefter vil regeringen tage endelig stilling til, om
yderligere ændringer af udlændingeloven kan
komme på tale, og i givet fald hvilke.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til beslutningsforslaget, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.

Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 13/3 91 om opdræt af vildt.
(Redegørelse nr. R 3).
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Den 30. maj 1990 vedtog Folketinget en beslutning om lovgivning på vildtområdet, der
pålagde regeringen at fremsætte forslag om en
dyreværnsmæssigt forsvarlig lovgivning på
vildtområdet (beslutningsforslag nr. B 58).
Regeringen gav under behandlingen af beslutningsforslaget tilsagn om at ville fremlægge
en redegørelse vedrørende opdræt af vildt. Regeringen fremlægger hermed den bebudede redegørelse, som er baseret på overvejelser i en
arbejdsgruppe med repræsentanter for Justitsministeriet, Miljøministeriet og Landbrugsministeriet. Redegørelsen beskriver vildtopdrættet i Danmark og peger på områder, hvor
der efter regeringens opfattelse bør fastsættes
regler i en kommende lov om opdræt af vildt. I
redegørelsen peges endvidere på enkelte områder, der bør overvejes reguleret i medfør af allerede gældende love.
Redegørelsen omhandler opdræt af hjorte,
ræve, harer og fjervildt, idet det kun er disse typer vildt, der for øjeblikket holdes i fangenskab. Den påtænkte lovgivning vil dog blive
foreslået udformet således, at den dækker opdræt af alle arter af vildt, der forekommer i
Danmark.

3081

13/3 91: Redegørelse om opdræt af vildt

3082";Justitsministeren
11149;title_name;"Hjorte
Der har i Danmark været etableret hjortefarme siden begyndelsen af 1980'erne. Regulering
af hjortehold er sket med lov nr. 224 af 22. april
1987. Ifølge hjorteloven kan en indhegning
med hjortedyr registreres som hjortefarm, hvis
en række betingelser er opfyldt. Alle andre indhegninger med hjortedyr - bortset fra zoologiske haver, dyreparker og lignende - skal registreres som dyrehaver. Hjortehold, der kan karakteriseres som dyreparker og er offentligt tilgængelige, omfattes af Justitsministeriets bekendtgørelse om zoologiske haver, dyreparker
og lign.
Sygdom.
Lidelser hos hjortedyr kan deles i:
- pasnings- og fodringsbetingede lidelser, for
eksempel som følge af forkert mængde og art
af tilbudt foder.
- skader i forbindelse med transport eller som
følge af, at dyrene stanger hinanden.
- overførbare sygdomme, herunder parasitære
lidelser.
De sygdomme, der er hos hjortedyr, svarer
stort set til de sygdomme, man har hos kvæg.
I foråret 1988 konstateredes således kvægtuberkulose i en hjortefarm, og i begyndelsen af
1989 iværksattes et program for kontrol med og
bekæmpelse af kvægtuberkulose hos hjortedyr
i indhegninger.
En øget tuberkuloseovervågning af landets
kvægbesætninger har vist, at forekomsten af
kvægtuberkulose hos indhegnede hjortedyr ikke på nuværende tidspunkt har påvirket tuberkulosesituationen i kreaturbesætningerne, og
at overførsel af kvægtuberkulose fra hjortedyr i
indhegninger til kreaturbesætninger med stor
sandsynlighed ikke har fundet sted.
Af andre sygdomme hos hjortedyr skal nævnes paratuberkulose, som er en kronisk infektionssygdom, ondartet katarfeber, der er en infektionssygdom forårsaget af et virus, samt en
række parasitære infektioner.
Velfærd.
Hjortedyrs adfærd adskiller sig fra traditionelle husdyrs. Dette gælder blandt andet en generelt større skyhed og flugttilbøjelighed, behov for at danne separate grupper, kønsbestemt aggression samt behov for at kunne feje
geviret af på træer eller anden form for bevoksning.

Hjortedyrene i hjortefarme lever under forhold, der ligner forholdene for for eksempel
ammekvæg og får. Det er derfor vigtigt, at hjorteavlerne har indsigt i de særlige forhold, der
gør sig gældende ved opdræt af hjorte, og er sig
deres ansvar og forpligtelser i forbindelse med
produktionen bevidste.
Dette gælder blandt andet forholdene omkring fodring, driftsledelse, sundhedskontrol
og imødekommelse af dyrenes behov for ly
imod nedbør og læ for blæst og kulde.
De samme betragtninger gælder i vid udstrækning for dyrehaverne, om end formålet
med etableringen her ofte er et andet. For eksempel vil der oftest være behov for tilskudsfodring i dyrehaverne i vinterperioden, også selv
om der tilsyneladende er tale om få dyr på store
arealer.
Det Etiske Råd vedrørende Husdyr har den
28. december 1990 afgivet en udtalelse med
hensyn til vildtopdræt.
For så vidt angår hjorte er det rådets opfattelse, at opdræt af krondyr eller dådyr til slagtning
kan ske på en sådan måde, at det ikke giver anledning til etiske betænkeligheder. Dette forudsætter,
- at dyrenes krav til fodring, plads og skjul tilgodeses,
- at dyrene er under forsvarligt tilsyn med hensyn til sundhed, aggressioner m.v.,
- at dyrene i forbindelse med håndtering og
transport beskyttes mest muligt mod smerte,
lidelse og angst, og
- at slagtningen gennemføres således, at øjeblikkelig indtræden af døden er sikret.
Rådet skønner det ikke muligt at fastsætte
præcise krav til størrelsen af de arealer, der anvendes til hjortehold. Rådet finder, at udgangspunktet bør være, at arealet er således beskaffent, at det dækker dyrenes fødebehov ved
græsning i sommermånederne, ligesom det skal
býde på læ og skjul.
Det er rådets opfattelse, at hjortehold stiller
store krav til tilrettelæggelse og styring af produktionen. Driftslederne må derfor have de
nødvendige faglige kvalifikationer.
Rådet bemærker endelig, at dets synspunkt
sigter på opdræt til kødproduktion, hvad enten
det sker i indhegninger, der er registreret som
hjortefarme, eller i andre indhegninger.

3083

13/3 91: Redegørelse om opdræt af vildt";Landbrugsministeren
15236;title_name;"Faun apå virkn ing.
Den fritlevende danske kronvildtbestand går
ubrudt tilbage til ca. år 8000 før vor tid. For at
afværge risikoen for krydsninger med vildtlevende hjorte indeholder hjorteloven bestemmelser om, at der i indhegninger kun må holdes
dådyr og krondyr. Landbrugsministeren har
dog mulighed for at give dispensation fra denne bestemmelse. Der er endnu ikke konstateret
krydsning mellem sika og kronvildt i Danmark,
men i Irland og dele af Vestengland er krydsninger alment forekommende.
Regulering.
Hjortehold frembyder ensartede dyrevelfærdsmæssige og husdyrsygdomsmæssige problemer, hvad enten hjorteholdet af ejeren karakteriseres som farm eller som dyrehave. Regeringen finder derfor, at en lov om opdræt af
vildt som udgangspunkt bør omfatte alle typer
hjortehold.
Regeringen finder, at der på området er behov for nye regler, der gør det muligt at stille
krav om:
- at arealer, hvor der holdes hjorte, hvis der ikke er naturlige muligheder for ly og læ, skal
være indrettet således, at dyrene er beskyttet
mod vejr og vind.
- at belægningsgraden på arealer med hjorte
ikke må være større, end at græsproduktionen på arealet i normale år kan dække de
voksne dyrs hele foderbehov i sommerhalvåret.
- at personer, som driver erhvervsmæssig hjorteavl, har den nødvendige faglige indsigt i
hjorteopdræt.
- at bedrifter med hjortehold skal godkendes
med hensyn til opfyldelse af de nævnte krav.
Der forudsættes opkrævet et gebyr til dækning af udgifterne ved godkendelse.
Ligeledes bør det overvejes, om der er behov
for i medfør af dyreværnsloven at fastsætte særlige regler vedrørende transport af hjorte.
Der er for nylig i medfør af husdyrsygdomsloven udstedt regler vedrørende bekæmpelse af
kvægtuberkulose hos hjorte, og regeringen
skønner ikke, at der er behov for udstedelse af
yderligere regler vedrørende sygdomsbekæmpelse hos hjorte for øjeblikket.
Ræve
Ræve har været opdrættet i Danmark siden
1930'erne. Rævene holdes med henblik på senere aflivning og pelsning på farmen.

3084

Reglerne vedrørende indretning af rævefarme findes blandt andet i Landbrugsministeriets
bekendtgørelse nr. 78 af 16. februar 1987 om
pelsdyrhold samt indførsel og transit af pelsdyr
samt i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 563
af 22. september 1988 om pelsdyrfarme. I bekendtgørelserne fastsættes regler om hegning
og bure samt om etablering og drift af farme
med kødædende pelsdyr.
Sygdom.
Sygdomme, som skyldes luftbårne vira, kan
farmhegnene ikke beskytte imod. Til denne kategori hører for eksempel hvalpesyge.
Farmene er generelt godt beskyttede mod, at
farmræve kan komme ud eller vilde ræve komme ind. Overførsel af sygdomme, som kun spredes ved berøring, kan således i vidt omfang hindres.
Urinvejsinfektion hos ræve kan ses i vinterog forårsperioder. Årsagen til infektionen er
formentlig kulde og træk.
Burinfektioner udgør et problem i flere rævefarme. Infektionen skyldes i de fleste tilfælde
dårlig hygiejne i forbindelse med brunstmåling.
Velfærd.
Der synes ikke at foreligge videnskabelige
undersøgelser, som belyser de grundlæggende
dyrevelfærdsmæssige aspekter ved rævehold
gennem sammenlignende undersøgelser af rævens adfærd i naturlig tilstand og i fangenskab.
Forskningen har alene været koncentreret om
udvikling og forbedring af bursystemer.
Status i forskningen er, at farmrævenes trivsel kan forbedres væsentligt ved forandring af
indhusningsforhold og driftsrutiner på farmene, blandt andet gennem øget daglig kontakt
mellem mennesker og ræve, anvendelse af åbne
redekasser indtil rævenes fravænning samt installering af helårsredekasser, som er placeret
højt oppe i burene.
En arbejdsgruppe under Justitsministeriet
har i 1988 afgivet »Rapport om pelsdyrproduktion«.
Gruppen anser visse forhold for utilfredsstillende i den nuværende ræveproduktion og anser det således for vigtigt, at forskning opprioriteres på en række områder såsom indhusningsforhold og hensyntagen til de sociale grupperinger, der er normale for de enkelte rævearters
fritlevende artsfæller.

3085

13/3 91: Redegørelse om opdræt af vildt";Landbrugsministeren
19306;title_name;"Det Etiske Råd vedrørende Husdyr har drøftet de etiske aspekter i den del af pelsproduktionen, der vedrører ræve.
Som praksis er i dag, ser rådet især to problemer i den måde, der holdes ræve på: dyrenes
vanskelige tilpasning til snævert fangenskab og
de anvendte bursystemers utilstrækkelige beskyttelse mod kulde og træk. Rådet konkluderer, at der endnu ikke er udviklet burmiljøer eller alternative systemer, som sikrer, at dyrene
ikke påføres urimelige ulemper, både fysisk og
mentalt.
Rådet finder, at produktionen, som den
praktiseres i sin nuværende form, er etisk uacceptabel.
I Europarådets regi har man i oktober 1990 i
den stående komité under den europæiske konvention om beskyttelse af dyr, der holdes som
husdyr, vedtaget en rekommandation vedrørende pelsdyr.
Specielt vedrørende ræve anføres det, at da
ikke alle rævens biologiske behov tilgodeses i
de nuværende bursystemer, bør disse bursystemer så snart som muligt erstattes med nye systemer, som er bedre tilpasset rævens biologiske karakteristika.
Indtil de bursystemer, der opfylder de ovennævnte betingelser, er tilgængelige, finder komiteen, at de eksisterende bursystemer skal forbedres, blandt andet ved, at rævene skal have
adgang til redekasser og platforme, som er anbragt så højt som muligt, og som giver ræven
mulighed for at hvile og for at skjule sig for
mennesker og for dyr i andre bure. Endvidere
bør burene ikke placeres oven på hinanden.
Faunapåvirkning.
Det er ikke undersøgt, om farmede ræve
giver anledning til faunapåvirkning i Danmark.
Da blåræven ikke vil parre sig med den almindelige røde ræv, og da eventuelle krydsningsarter mellem sølvræve og den røde ræv ville blive
meget iøjnefaldende, er det dog næppe sandsynligt, at der, således som farmholdet i øjeblikket praktiseres, faktisk finder faunapåvirkning sted.
Regulering.
Regeringen nærer betænkelighed ved hold af
ræve i bure, således som det praktiseres i øjeblikket.
Regeringen finder derfor, at der med en lov
om opdræt af vildt bør etableres regler, der gør
det muligt at stille krav om forbedring af eksi-

3086

sterende bursystemer, herunder krav om, at rævetæver skal have adgang til en redekasse, samt
om, at ræve skal beskyttes mod træk.
Endvidere vil regeringen arbejde for en opprioritering af forskningen vedrørende rævens
trivsel, herunder betydningen af burstørrelse,
gruppestørrelse og belægningsgrad.
Harer
Hareavl i bur er en ret ny produktionsform i
Danmark. Produktion af harer sker primært til
eksport med udsætning for øje.
Der findes i dag ikke særlige retsregler vedrørende harefarme.
Sygdom.
I forbindelse med forsøg på Statens Husdyrbrugsforsøg foretog man en opgørelse over dødeligheden blandt harerne. Opgørelsen viste, at
killingedødeligheden i 1989 var på 33 pet. og i
1990 på 10 pet. De vigtigste dødsårsager var
lungebetændelse og fordøjelsessygdomme.
Akut haredød er en infektionssygdom forårsaget af et virus. Sygdommen findes såvel hos
vildtlevende harer som hos harer i farme. Sygdommen blev konstateret hos vildtlevende harer i 1982-83 og har efterfølgende bredt sig til
de farmede harer.
Velfærd.
Den forskningsmæssige belysning af harehold i bure er endnu ret beskeden, og den har
været begrænset til afprøvning af enkelte burtyper på Statens Husdyrbrugsforsøg. Der foregår
desuden et par forsøg vedrørende opdrætharers indhusningsforhold og overlevelsesmuligheder i naturen, ligesom der er søgt om midler
til et mere omfattende forsøg, der også omfatter
domesticering og trivsel.
Det Veterinære Sundhedsråd har den 9. juli
1990 afgivet en udtalelse om forsvarligheden af
hold af harer i bure ud fra en dyreværnsmæssig
betragtning. Rådet anfører i udtalelsen med
henvisning til forsøgene på Statens Husdyrbrugsforsøg, at pladsforholdene i burene er meget beskedne, og at burene efter rådets mening
udgør et meget stimulusfattigt miljø.
Som forholdene er i de nuværende bursystemer, finder rådet ikke, at harens fysiologiske og
adfærdsmæssige behov er tilgodeset. Hold af
harer i de pågældende systemer er derfor efter
rådets opfattelse ud fra en dyreværnsmæssig
betragtning ikke forsvarligt, jf. blandt andet § 2
i lov om værn for dyr.

3087

13/3 91: Redegørelse om opdræt af vildt";Landbrugsministeren
23504;title_name;"En eventuel fremtidig produktion og avl af
harer må ifølge rådet forudsætte, at der tilvejebringes en langt mere omfattende forskningsmæssig belysning end den, der er til rådighed i
dag.
Det Etiske Råd vedrørende Husdyr, har i sin
udtalelse af 28. december 1990 lagt til grund, at
en forudsætning for opdræt af harer til udsætning må være, at harerne under opvæksten sikres vilkår, der imødekommer deres adfærdsmæssige behov, således at de er egnede til at
klare sig efter udsætningen.
Det er rådets opfattelse, at opdræt af harer til
udsætning, som det finder sted i dag, ikke opfylder denne forudsætning. Der tages ved opdræt af harer ikke tilstrækkeligt hensyn til, at
haren er et udpræget flugtdyr, ligesom harens
naturlige adfærd i forhold til yngelen hindres.
Endelig klarer udsatte harer sig væsentligt dår-*
ligere end vilde harer. Undersøgelser har vist,
at overlevelsesraten af opdrættede harer kun er
Vs af overlevelsesraten for udsættelsesområdets
naturlige bestand.
Rådet finder derfor, at opdræt af harer til udsætning i de i dag anvendte bursystemer er etisk
uacceptabelt og bør indstilles.
Faunapå virkn ing.
Harer skønnes ikke at udgøre et faunapåvirkningsproblem. Den vilde hare findes således ikke i en bestemt genetisk art, og desuden
dør langt de fleste af de undslupne harer kort
efter, at de har forladt bursystemet.
Regulering.
Det er regeringens opfattelse, at det nuværende opdræt af harer i bursystemer giver anledning til betænkelighed i dyrevelfærdsmæssig sammenhæng. Det bør derfor overvejes at
afvikle denne form for opdræt.
Regeringen finder, at der med en lov om opdræt af vildt bør etableres regler, hvorefter opdræt af harer kun må finde sted under former,
hvor haren har mulighed for at følge basale adfærdsmønstre som for eksempel flugt ved
utryghed, yngelpleje m.v. Desuden skal der sikres en rimelig etablerings- og overlevelsesevne
ved udsætning.
Fremtidig godkendelse af opdrætssystemer
for harer må bygge på øget forskning vedrørende farmharers adfærd.
Fjervildt
Opdræt og udsætning af fjervildt, især fasa-

3088

ner, gråænder og agerhøns, foretages i betydelig udstrækning i Danmark. De opdrættede
fugle udsættes næsten udelukkende med henblik på jagt.
Der findes ikke retsregler vedrørende opdræt
af fjervildt.
Sygdom.
Sygdomme i opdræt af fjervildt udgør normalt ikke et stort problem.
Omhyggelig vedligeholdelse og desinficering af opdrætsmateriale, herunder udskiftning
af jord i volierer og bure, giver så god forebyggelse, at man har gode muligheder for at undgå
sygdomme helt.
Velfærd.
Fasaner, agerhøns og gråænder synes gennemgående at befinde sig vel i fangenskab, idet
fjerpilning dog kan forekomme.
Fjerpilning, som er et tegn på stress, kan i nogen grad forebygges ved mere plads, for eksempel et areal med kraftig vegetation, som kan
holde fuglene beskæftigede.
Det Etiske Råd vedrørende Husdyr har i sin
den 28. december 1990 fremsatte udtalelse om
opdræt af fasaner og agerhøns til udsætning
anført:
- at opdrættet må tilrettelægges på en sådan
måde, at fuglenes adfærdsmæssige behov
imødekommes, og at de er bedst muligt egnede til at klare sig efter udsætningen.
- at bure og volierer må udformes således, at
fuglene har mulighed for at tilfredsstille de
behov, som de vil have i naturen med hensyn
til fødesøgning, bevægelse, skjul, flugtreaktioner, hvileadfærd osv.
- at opdrætning i mørke og opdræt uden adgang til jordbundsvoliere ikke bør finde sted,
idet fuglenes evne til at klare sig i naturen
forringes.
- at opdræt af fjervildt bør foregå under forhold, der overflødiggør anvendelsen af teknikker til undgåelse af fjerpilning såsom
næbringe og særlige »briller« til fuglene.
Rådet finder ikke grundlag for at udtale sig
imod anvendelse af næbtrimning til hindring af
fjerpilning, så længe alene den yderste hornspids fjernes. Derimod bør dyr, som har været
trimmet med en mere omfattende teknik, som
hindrer næbbets fuldstændige restitution, ikke
udsættes.

3089

l

13/3 91: Redegørelse om opdræt af vildt";Landbrugsministeren
27508;title_name;"Faunapåvirkning.
Fasaner, agerhøns og gråænder skønnes ikke
at give anledning til faunapåvirkning, idet disse
fuglearter allerede findes i naturen.
Regulering.
Regeringen finder, at der med en lov om opdræt af vildt bør åbnes mulighed for fastsættelse af regler, hvorefter der kan
- stilles krav om den nødvendige faglige indsigt for personer, der driver erhvervsmæssigt
opdræt af fjervildt. Der forudsættes opkrævet et gebyr til dækning af udgifterne ved
godkendelsen.
- stilles krav til indretning af samt til antallet af
dyr i volierer og bure med udgangspunkt i
eksisterende vejledninger udstedt af Vildtforvaltningen.
- nedlægges forbud mod opdræt af fjervildt i
mørkekammer.
- stilles krav om, at opdrættet generelt skal foregå på en sådan måde, at fjervildtet vil kunne klare sig efter udsætning.
Jagtformer der er forbudt i Danmark
Regeringen finder, at der generelt bør gælde
et forbud mod eksport af opdrættet vildt til
jagtformål til lande, som praktiserer jagtformer
på de pågældende arter, der ud fra dyreværnsmæssige hensyn er forbudt i Danmark. Dette er
allerede gældende i bekendtgørelse om hold af
hjorte.
Det er regeringens opfattelse, at et sådant
forbud vil være i overensstemmelse med EØFtraktaten.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 319
1) Til statsministeren af:";Landbrugsministeren
28850;name_party;":
»Vil statsministeren orientere Folketinget
om, hvorvidt statsadvokaten alene rejste sigtelsen mod Justitsministeriets departementschef
for overtrædelse af straffeloven i tamilsagen,
fordi statsministeren henvendte sig til statsadvokaten, eller denne ville været gået ind i sagen
på egen hånd på det pågældende tidspunkt?«

3090

Skriftlig begrundelse
Det forekommer væsentligt at få oplyst - sagens senere forløb taget i betragtning - hvad årsagen var til, at statsadvokaten gik ind i sagen
på så sent et tidspunkt.";Torben Lund
29399;title_name;":
Som spørgeren ved, er det min opfattelse og jeg tror egentlig, at den deles af mange - at
tamilsagen som helhed bedst belyses gennem
det arbejde, undersøgelsesretten foretager, men
jeg har ikke noget imod her i salen at oplyse hr.
Torben Lund om, hvordan man bedst og klarest får svar på det stillede spørgsmål. Jeg kan
henvise til indholdet af statsadvokatens skrivelse til mig af 23. januar i år. Heri redegør statsadvokaten netop for baggrunden for og grundlaget for, at han på daværende tidspunkt fandt
det rigtigt at rejse den omhandlede sigtelse.
Statsadvokatens redegørelse er offentliggjort.
Om statsadvokaten på det pågældende tidspunkt eller senere på egen hånd ville være gået
ind i sagen, kan jeg jo ikke svare på.";Poul Schlüter
30143;name_party;":
Jeg takker statsministeren for svaret, som jeg
tager som udtryk for en bekræftelse af, at statsadvokaten alene rejste sagen og gik ind i sigtelsesspørgsmålet på anmodning fra statsministeren.
Men jeg har også givet en begrundelse for
spørgsmålet og her peget på, at det er meget
sent, at statsadvokaten kommer ind i sagen, og
derfor vil jeg gerne spørge, hvorfor statsministeren tilskrev statsadvokaten netop den 19. januar. Det viser sig jo så i den endelige redegørelse, at den 19. januar netop er den dag, da forældelsen indtræder. Hvorfor rettede statsministeren ikke henvendelse til statsadvokaten på et
tidligere tidspunkt, hvor man havde haft forklaringer fra embedsmænd, og hvor man også
havde ombudsmandens redegørelse? Og hvis
statsministeren ikke havde gjort det, hvorfor
gjorde justitsministeren det så ikke på et tidligere tidspunkt? For det, der sker, er jo altså, at
man tilskriver statsadvokaten præcis den dag,
da spørgsmålet om strafansvar bliver forældet.";Torben Lund
31151;title_name;":
Under hensyn til sagens karakter må jeg igen
henvise til undersøgelsesretten: resten må fore-

3091

13/3 91: Spørgsmål til ministrene";Poul Schlüter
31308;title_name;gå i form af afhøringer og vidneførsel for undersøgelsesretten.;Statsministeren
31388;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om det,
der er emnet for dette spørgsmål, er omfattet af
det kommissorium, som undersøgelsesretten
arbejder efter. Efter min opfattelse er det klart
ikke tilfældet, men hvis statsministeren mener,
det er tilfældet, vil jeg spørge statsministeren,
om han vil orientere lederen af undersøgelsèsretten om, at også denne emnekreds er omfattet
af kommissoriet. Og hvis emnekredsen ikke er
omfattet af kommissoriet, vil jeg spørge, om
statsministeren, da han nu gentagne gange har
henvist til undersøgelsesretten, vil foranledige,
at det så også bliver omfattet af kommissoriet.";Ole Espersen
32016;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han
ikke mener,, at Justitsministeriet burde være
nærmest til at vide, hvornår forældelsen indtrådte. Sagt med andre ord: hvornår beslutningen om at lovliggøre administrationen af familiesammenføringssagerne blev truffet i Justitsministeriet.
Det er på den baggrund, jeg stiller mig undrende over for, at man fra Justitsministeriets
side få dage før henvendelsen til statsadvokaten kan sige, at forældelsen vil indtræde den 25.
januar. Det rigtige svar var altså den 19. januar
1991 - et svar og en dato, som statsadvokaten
vel burde have kunnet få oplyst i Justitsministeriet, hvis statsadvokaten havde rettet en henvendelse til Justitsministeriet om det. Det er det
ene spørgsmål.
Det andet, jeg gerne vil spørge statsministeren supplerende om, er, om statsministeren finder, det er korrekt og retfærdigt, at statsadvokaten først rejser en sigtelse udelukkende for at
afbryde forældelse - som det udtrykkes - for
derefter at konstatere, at sagen allerede var forældet på det tidspunkt, da den foreløbige sigtelse, om jeg så må sige, bliver rejst, når nu vi
tænker på de konsekvenser, den foreløbige sigtelse fik for den daværende departementschef i
Justitsministeriet.
Finder statsministeren, at det er en korrekt,
forsvarlig og retfærdig fremgangsmåde fra
Statsadvokaturens side?

3092";Torben Lund
33380;title_name;":
Det kan umuligt være min opgave her i folketingssalen at foretage kvalitetsvurderinger af
Statsadvokaturens indstillinger: det ville være
overordentlig betænkeligt, hvis jeg indlod mig
derpå.
Derfor skal jeg i anledning af de supplerende
spørgsmål, der nu er stillet, kun sige, at statsadvokaten modtog en opfordring til at undersøge
den pågældende sag. Både i første omgang og i
anden omgang, hvor statsadvokaten afgiver sine indstillinger, har han handlet aldeles, som
han bør, i embeds medfør og på egne vegne.";Poul Schlüter
33911;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge statsministeren, om
statsministeren er enig i, at det er uheldigt, at
henvendelsen til statsadvokaten bliver afsendt
af statsministeren, den dag sagen forældes. Jeg
vil gerne høre, hvad statsministeren selv synes
om den situation.
Derudover vil jeg gerne spørge, om statsadvokaten ved at rette henvendelse til Justitsministeriet kunne have fået at vide, at der ikke var
nogen grund til at gøre det helt store ud af den
henvendelse, fordi beslutningen om at lovliggøre administrationen i familiesammenføringssagerne blev truffet den 19. januar 1989 - det
konstaterer statsadvokaten jo - og der dermed
sådan set overhovedet ikke var nogen grund til
at gå ind på det strafferetlige ansvar, fordi sagen jo altså var forældet.";Torben Lund
34675;name_party;":
Jeg forstod af statsministerens seneste svar,
at det ville være statsministeren meget imod på
nogen måde at påvirke statsadvokatens handlinger og adfærd i det hele taget. Det svar kan
måske overraske lidt, for der er jo ingen som
helst tvivl om, at det alene - jeg gentager: alene
- er statsministerens henvendelse til statsadvokaten, der har fået denne til at rejse en sigtelse
på dagen for forældelsens udløb. Det er alene
statsministerens henvendelse, der har gjort det,
idet statsadvokaten naturligvis ellers ville have
handlet for længe siden.
Men jeg fik ikke svar på mine supplerende
spørgsmål. Når statsministeren sådan let bebrejdende fortæller os, at de spørgsmål, der er
tale om her, bedst hører hjemme i undersøgelsesretten, synes jeg, vi er nødt til at få at vide af
statsministeren, om det emne, vi diskuterer i

3093

13/3 91: Spørgsmål til ministrene";Ole Espersen
35561;title_name;"dag, hører under undersøgelsesrettens kompetence eller ikke, og om statsministeren vil medvirke til, at det bliver præciseret, at det hører
under kommissoriet, eller, hvis det ikke gør det,
at der så bliver tale om en ændring af kommissoriet, således at sagen kan blive behandlet på
det sted, hvor statsministeren finder at den hører hjemme.";Ole Espersen
35934;title_name;":
Må jeg sige til hr. Torben Lund, at jeg hverken kan eller bør kunne redegøre her i salen for,
hvilke undersøgelser statsadvokaten i sagens
anledning har foretaget, hvem han har henvendt sig til, hvem han har afhørt, om han har
været i forbindelse med Justitsministeriet eller
rigsadvokaten, osv. osv. osv. Det ville være helt
uhørt, hvis jeg her i salen skulle gøre regnskab
for, på hvilken måde statsadvokaten har løst
den opgave, som blev ham stillet, og i forhold
til hvilken samtlige retsplejelovens regler for
hans virksomhed er gældende.
Hvad angår kommissoriet for undersøgelsen,
skal jeg gøre opmærksom på, at jeg ikke på den
givne foranledning agter at blande mig i, hvorledes det fortolkes. Det synes jeg man ganske
må overlade til den pågældende højesteretsdommer, som forestår undersøgelsesrettens arbejde.";Poul Schlüter
36770;name_party;":
Statsministerens afvisning overrasker mig
lidt, for det, jeg bad om, var overhovedet ikke,
at statsministeren skulle afgøre, hvad statsadvokaten burde have gjort. Det, jeg spurgte om,
var, hvorvidt statsadvokaten ved at rette henvendelse til Justitsministeriet kunne have fået
at vide, hvilken dag man traf beslutning om at
lovliggøre administrationen af familiesammenføringerne.
Det andet, jeg spørger om, er, om statsministeren ikke finder, det er uheldigt, at man retter
henvendelse til statsadvokaten om sigtelsesspørgsmålet med henvisning til forældelsesproblematikken præcis den dag, hvor sagen bliver forældet. Det mener jeg statsministeren i
hvert fald burde kunne have en holdning til
som statsminister, som den, der har underskrevet anmodningen til statsadvokaten.
Endelig til sidst vil jeg gerne spørge, om departementschefen ville være blevet suspenderet
den pågældende dag, hvis sigtelsen ikke var
blevet rejst.

3094";Torben Lund
37724;name_party;":
Det forekommer mig, at statsministerens bemærkninger har ført til, at det nu må være nærliggende, at man med baggrund i forretningsordenens § 20, stk. 7, første punktum, spørger justitsministeren, om ikke landets justitsminister
nu finder anledning til at knytte kommentarer
til de af hr. Torben Lund stillede spørgsmål.";Risgaard Knudsen
38078;title_name;":
De supplerende spørgsmål, hr. Torben Lund
nu rejser, og som jo går på læsten: Hvis, såfremt
og ifald, hvad ville der så være sket?, ville det
være helt urigtigt af mig at gå ind på. Resten af
denne undersøgelse må foregå i undersøgelsesretten: det er det eneste, som er forsvarligt og
korrekt.";Poul Schlüter
38412;title_name;":
Der er ikke mulighed for at stille flere spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 287
2) Til justitsministeren af:";Henning Rasmussen
38557;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om planerne
for anskaffelse af nyt radioudstyr til politiet?«
Skriftlig begrundelse
Den 28. marts 1990 udtalte justitsminister
Hans Engell til Frederiksborg Amts Avis:
»Jeg er helt enig i, at radiosystemet trænger
til udskiftning, og at problemet bliver stadig
mere aktuelt. Men det, vi taler om, er et projekt
til 300-400 mio. kr. Der er ingen mulighed for
at skaffe de penge over finansloven i år, men på
baggrund af det tekniske oplæg fra Rigspolitichefens Radiosektion har jeg drøftet sagen med
finansministeren, så i alt fald dele af projektet
kommer på finansloven for 1991.«";Klaus Hækkerup
39187;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at politiets radioudstyr
i dag er kraftigt forældet. Enhver, der ønsker at
aflytte politiets korrespondance over radionettet, kan ved meget beskedne investeringer erhverve radioer, atlytningsudstyr, hvorigennem
aflytning kan foretages. Og det er da også klart,

3095

13/3 91: Spørgsmål til ministrene";Klaus Hækkerup
39533;title_name;"at de, der måtte have forbryderiske hensigter,
vil have tilsvarende gode muligheder for at følge politiets færden. Jeg har også forstået justitsministerens forskellige tidligere udtalelser sådan, at han til en vis grad erkender, at det vil
være nødvendigt at foretage en udskiftning.
Imidlertid er der ikke sket meget på området.
Det er, som om justitsministerens erkendelse
ikke strækker til også at få noget ført ud i livet,
og det er begrundelsen for det stillede spørgsmål.";Klaus Hækkerup
40037;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at et velfungerende radiosystem er en væsentlig forudsætning for, at
politiet kan gennemføre en stor del af sine arbejdsopgaver: det gælder ikke mindst i forbindelse med løsningen af de større politiopgaver,
som der jo er mange af.
Politiets nuværende radiosystemer er, som
hr. Klaus Hækkerup har peget på, teknisk forældede og utilstrækkeligt dimensionerede til at
dække politiets kommunikationsbehov. Det er
faktisk sådan, at politiradioen i dag fortrinsvis
stammer fra 1960'erne og 1970'erne.
På den baggrund har rigspolitiet udarbejdet
et udkast til udbudsmateriale vedrørende et nyt
anlæg, og det er et projekt, som indeholder to
radiosystemer, der i princippet er uafhængige
af hinanden. Det ene er beregnet til almindelig
samtalekommunikation, der ikke vil kunne aflyttes, og det andet er et radiobaseret datatransmissionssystem, som kan benyttes til automatisk overførsel af oplysninger fra politiets centrale register. Efter rigspolitichefens skøn er der
tale om en anskaffelsessum på ca. 300 mio. kr. altså et meget stort projekt.
I den forbindelse kan jeg oplyse, at der efter
drøftelser mellem Finansministeriet og Justitsministeriet er truffet en principbeslutning om at
iværksætte det projekt, som rigspolitichefen
har udarbejdet. Jeg har derfor anmodet rigspolitichefen om at foretage det videre fornødne
med hensyn til at udbyde radio- og datakommunikationssystemet i international licitation.
Moderniseringen af politiets radiosystemer er
dermed sat i gang, idet projektet nu er startet,
og jeg forventer, at det vil kunne være gennemført i løbet af en 3-4-årig periode.
Derfor kan jeg besvare spørgsmålet på en positiv måde ved at sige, at det projekt, der nu har
været diskuteret igennem en årrække, nu er sat i

3096

gang, idet der er truffet beslutning om iværksættelsen, og der vil så blive både et iværksættelsesforløb og et betalingsforløb, der strækker
sig over de kommende år.";Engell
41984;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for besvarelsen af det stillede spørgsmål og supplerende
spørge, hvornår det pågældende udbud påregnes at finde sted.
Jeg vil også gerne spørge justitsministeren
om, hvorvidt der i forbindelse med vedtagelsen
af finansloven for 1992 vil blive sikret de fornødne økonomiske midler til, at det pågældende udstyr, der måtte vinde licitationen, også
rent faktisk kan blive anskaffet.";Klaus Hækkerup
42412;name_party;":
Fremskridtspartiet har meget stor forståelse
for den klemte situation, politiet er i, og vi ser
gerne, at politiet hurtigst muligt får et nyt radioudstyr, som virker. Jeg skal derfor spørge justitsministeren, hvad det er, der gør, at en indførelse af nyt radioudstyr vil tage helt op mod
3-4 år. Hvorfor kan det ikke gøres hurtigere?";Tom Behnke
42774;title_name;":
Til hr. Klaus Hækkerup kan jeg sige, at selve
udbudsfasen vil komme så hurtigt som muligt,
og det betyder, at vi i indeværende år inden for
de rammer, vi har til rådighed, vil skulle bruge
et ganske beskedent beløb, medens den store
del af udgifterne vil ligge i de kommende tre år:
1992, 1993, 1994. Derfor vil det helt naturligt,
som hr. Klaus Hækkerup også er inde på i
spørgsmålet, være sådan, at betalingen af de
meget store pengebeløb, vi taler om her, vil
skulle afsættes på de årlige finanslove for de
kommende år, og det vil også kunne fremgå af
finanslovene, hvordan finansieringsforløbet
bliver. Det er hensigten - det er også det, der er
udtrykt ved, at jeg siger, at regeringen har truffet en principbeslutning om nu at gennemføre
projektet - at der på de enkelte års finanslove
vil blive afsat de fornødne bevillinger til at gennemføre dette projekt.
Til hr. Tom Behnke kan jeg sige, at den omstændighed, at det strækker sig over flere år,
bl.a. skyldes, at det skal køres igennem teknisk:
man skal først have en fase, hvor man prøver
systemet af, og derefter kører man det ud til de
enkelte dele af landet. Det siger sig selv, at ale-

3097

13/3 91: Spørgsmål til ministrene";Engell
43989;title_name;"ne det forberedende tekniske arbejde har strakt
sig over en lang periode: der har været tale om
et meget betydeligt forarbejde, således at det
system, vi nu går i gang med, er helt på højde
med de krav, der kan stilles til moderne radiokommunikation i dag.
Men det er en stor økonomisk klump. De
samlede omkostninger ved hele projektet er ca.
300 mio. kr., og dette skal bl.a. ses i lyset af, at
hele Justitsministeriets samlede anlægsbevilling på årsbasis traditionelt har været på en ca.
100 mio. kr. Derfor er jeg da også glad for, at vi
har fundet en finansieringsmodel, der betyder,
at vi selv skal finde nogle penge inden for rammen, men at man så også på anden vis vil søge
at tilføre midler. Og det er noget, der helt naturligt må indgå i drøftelserne med de partier, som
traditionelt støtter politiet, men som samtidig
også påtager sig et ansvar for finansloven.";Justitsministeren
44879;name_party;":
Jeg kan sige til justitsministeren, at vi gerne
påtager os et medansvar for denne del af finansloven. Men jeg vil gerne spørge justitsministeren, om han kan oplyse noget mere præcist
om, hvornår udbudet vil finde sted, og hvornår
fristen for indgivelse af tilbud på de pågældende radiosystemer udløber.";Klaus Hækkerup
45199;name_party;":
Når man skal i gang med så stor en investering og så stort et projekt, skal det selvfølgelig
også være et materiel, der er gennemarbejdet.
Men er det ikke korrekt, at der allerede i dag
kører adskillige forsøg landet over i de forskellige politikredse med forskellige former for radioudstyr, og at rigspolitichefen derfor også allerede på nuværende tidspunkt må have nogle
erfaringer med, hvordan det fungerer?
Derudover vil jeg gerne spørge, om justitsministeren vil arbejde på, at det omtalte projekt
bliver gennemført så hurtigt som muligt.";Tom Behnke
45771;title_name;":
Til hr. Klaus Hækkerup kan jeg sige, at det
netop er selve spørgsmålet om iværksættelsen
og herunder også hele udbudsfasen, jeg har
bedt rigspolitichefen om nu at gå i gang med,
sådan at vi får en egentlig tidsplan, og det vil jeg
kunne vende tilbage om. Jeg ved, at der i Retsudvalget er stillet et skriftligt spørgsmål til mig
netop om hele anskaffelsen af politiradiosyste-

3098

met, og det giver mig jo så en mulighed for, når
jeg besvarer det over for Retsudvalget, at prøve
at få det tidsfastsat lidt nærmere end det, jeg
har mulighed for at sige nu. Dér vil jeg også
kende rigspolitichefens tilbagemelding.
Til hr. Tom Behnke kan jeg kun sige, at jeg
taler om en gennemførelse over en 3-4-årig periode: økonomisk og teknisk vil projektet køre
så hurtigt, som det nu engang er muligt. Men
må jeg minde om, at vi taler om et beløb på ca.
300 mio. kr. Det er ikke en lille anskaffelse: det
er et meget, meget stort projekt, når man sammenligner det med anlægsprojekter inden for
staten også på andre områder, og derfor må der
også være et betalingsforløb, som strækker sig
over nogle år, hvis det skal hænge fornuftigt
sammen med de udgiftspolitiske målsætninger,
vi også har. Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at
både hr. Klaus Hækkerup og hr. Tom Behnke
meget gerne vil hjælpe med at bruge de 300
mio. kr. Vi andre har imidlertid også et ansvar
for, at finansloven hænger sammen, og det vil
sige, at der er balance mellem udgifter og indtægter. Det gælder ikke bare i forhold til politiets udgifter, det gælder også på alle andre områder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. ur. S 323
3) Til socialministeren af:";Engell
47421;name_party;":
»Hvilken grad af samspil og engagement i
forhold til det lokale samfund mener ministeren der skal til, for at en familie ikke skal kunne
vurderes som lukket i forhold til samfundet, og
hvordan vil ministeren sikre, at en familie i forbindelse med en sådan vurdering ikke diskrimineres på grund af engagement i Indre Mission?«
Skriftlig begrundelse
Socialministeren mener, at der i i den socialpædagogiske vurdering af, om en familie er egnet som plejefamilie, også kan indgå en vurdering af familiens samspil og engagement i forhold til det lokale samfund. Det har næppe været ministerens opfattelse, at man med den
holdning specielt skulle diskriminere familier,
der er engagerede i kristeligt arbejde.

3099

13/3 91: Spørgsmål til ministrene

3100";Inger Stilling Pedersen
48202;title_name;"Mener ministeren ikke, at der er tale om disEn familie fra Odder har fået afslag på ansøgning om godkendelse som aflastningsfami- krimination, når begrundelsen ene og alene er,
lie med den begrundelse, at familien på grund at familien er lukket, fordi den har de fleste fra
af sit engagement i Indre Mission er en lukket' sin omgangskreds og sine fritidsaktiviteter i Indre Mission?
familie i forhold til det øvrige samfund.";Inger Stilling Pedersen
48667;title_name;":
Som svar til fru Inger Stilling Pedersen vil jeg
gerne sige, at det er rigtigt, at jeg i et svar på et
tidligere spørgsmål har nævnt, at der som led i
den socialpolitiske vurdering af en plejefamilie
også kan indgå en vurdering af familiens samspil og engagement i forhold til det lokale samfund.
Samspil og engagement i forhold til det lokale samfund er imidlertid ikke størrelser, der kan
indsættes i en formel, der derpå kan give et
landsdækkende resultat.
Det er derfor ikke muligt for mig at give et
generelt bud på, hvilken grad af samspil med
og engagement i det lokale samfund det eventuelt kan være rimeligt at kræve af en familie,
der ønsker godkendelse som plejefamilie. Vurderingen må jo netop afhænge af de lokale forhold.
Jeg kan naturligvis ikke sikre, at en given familie kan blive godkendt som plejefamilie, men
når der tales om diskrimination på grund af engagement i Indre Mission, må jeg henvise til, at
der ved godkendelsen af en plejefamilie er tale
om en helhedsvurdering, hvori der indgår mange enkeltfaktorer, og jeg må understrege, at der
i regelsættet intet er, der udelukker godkendelse af en plejefamilie med et kristent livssyn.";Else Winther Andersen
49857;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om jeg skal takke for svaret, men det var vel det, ministeren kunne svare.
Sagen er, at man har begrundet afslaget med, at
der er tale om en lukket familie, og vi er virkelig
mange, der mener, at der er noget galt, når det
drejer sig om en familie, der bruger en del tid på
Indre Missions forskellige aktiviteter såsom
børne- og ungdomsarbejde, sangkor, svømning
og alt muligt andet og kun kommer dér. Hvis
der nu var tale om en fodboldfamilie, der tilbragte alle aftener på stadion eller til træning
med fodbold og kun snakkede fodbold, eller
man havde et andet miljø, hvor ens nærmeste
venner og omgangskreds tilhørte en bestemt
kreds, skulle det så efter ministerens mening på
samme måde indgå i vurderingen af, hvem familien omgås til daglig?";Inger Stilling Pedersen
50668;title_name;":
Jeg må gentage, at godkendelser som plejefamilie bliver givet lokalt og hviler på, som jeg
sagde i mit svar, en bred vurdering af familien.
Det drejer sig ikke om enkeltsager, men om en
generel vurdering. Når der bliver spurgt, hvordan man vil vurdere deltagelse i andre aktiviteter, må jeg gentage, at afgørelsen skal hvile på
en bred vurdering, og at det er det lokale område, der skal foretage vurderingen af, hvad man
kan godkende. Nu er det specielt Indre Mission, der er nævnt, men jeg kan udstrække det
til at sige, at det også kunne gælde alle andre
trosretninger.";Else Winther Andersen
51272;name_party;":
Ministeren svarede til sidst, at det også kunne gælde andre trosretninger. Afslaget begrundes imidlertid ikke med, at der er tale om en bestemt trosretning, men med, at det er en lukket
familie. En lukket familie kan jo også være en
familie, der laver alle mulige andre ting end lige
det, der følger af at tilhøre en bestemt tro.
Jeg synes, ministeren kommer for let om ved
det ved at sige, at det er generelt: men i de tilfælde, hvor vi ser det hele generelt, er der altså
nogle familier, der kommer i klemme, fordi vi
ikke vil bruge de enkelte tilfælde til at påvise, at
der er noget galt.
Derfor vil jeg spørge direkte: Vil ministeren
overveje en tydeliggørelse af retningslinjerne
på disse områder, og har hun planer om at forhindre, at der kan træffes lignende afgørelser i
fremtiden?";Inger Stilling Pedersen
52104;title_name;":
Det kan ikke være karakteren af familiens
engagement eller livsindhold, der kan have betydning for familiens egnethed som plejefamilie. Det kan derimod eventuelt tænkes, at der er
indgået andre faktorer i vurderingen af den pågældende families livsform, der kan begrunde
et afslag. Og jeg har på nuværende tidspunkt
ingen planer om at foretage ændringer på dette
område. Det er i det lokale område, man skal
foretage denne vurdering, og det er også dér,
man skal give plejetilladelsen.

3101

13/3 91: Spørgsmål til ministrene";Else Winther Andersen
52664;name_party;":
Jeg må bare gentage, at jeg stadig væk mener,
at ministeren kommer for let om ved svaret.
Det er rigtigt, at afgørelsen skal træffes lokalt, men har ministeren ikke nogen mening om
sagen, når begrundelsen for afslaget som i dette
tilfælde er, at der er tale om en lukket familie?
Jeg har læst hele rapporten, og jeg må sige, at
argumentationen forekommer mig at være meget langt fra, hvad man kunne forvente i en sådan sag, når det fremgår, at der ville kunne opstå problemer, hvis et ateistisk barn blev anbragt i en sådan lukket familie. Noget af det,
der er kommet frem, er simpelt hen helt horribelt, og når ministeren ikke vil tage det op, må
vi andre gøre det.";Inger Stilling Pedersen
53373;title_name;":
Spørgsmålet er stillet ud fra en konkret sag,
som jeg kun kender fra pressen og de spørgsmål, der er stillet her. Det er ikke min opgave at
udtale mig i enkeltsager, specielt ikke når afgørelsen ligger ude i kommunerne.
Derfor må jeg gentage mit svar, som jeg forstår at man desværre ikke er helt tilfreds med,
nemlig at der er tale om en lokal vurdering af
det engagement, de enkelte familier kan have
på mange forskellige områder, for en sådan
plejetilladelse gives jo i tilfælde, der også kan
bruges i bredere sammenhæng.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 324
4) Til socialministeren af:";Else Winther Andersen
54001;name_party;":
»Vil ministeren medvirke til at ændre bistandslovens § 66, stk. 3, så der sikres en mulighed for at anke et for ansøgeren uforståeligt og
urimeligt afslag på godkendelse som opholdssted for børn og unge?«
Skriftlig begrundelse
Grundprincippet i bistandsloven er, at beslutningerne skal taget så tæt på borgerne som
muligt. Det er godt med nærdemokrati, men
hvis afgørelserne ikke kan indbringes for en anden administrativ myndighed, er svagheden, at
nogle få personer eller i realiteten én enkelt
person får næsten enevældig magt.

3102

I sagen fra Odder Kommune om godkendelse af en aflastningsfamilie har familien ingen
mulighed for at anke afgørelsen, selv om der synes at være tale om en meget ensidig og diskriminerende vurdering af familiens samspil og
engagement i forhold til det lokale samfund på
baggrund af dens tilknytning til Indre Mission.";Inger Stilling Pedersen
54898;title_name;":
Jeg kan oplyse, at jeg finder, det er udtryk for
et rigtigt princip, at der ikke i bistandsloven er
fastsat en klageadgang for de afgørelser, som
kommuner og amtskommuner træffer om godkendelse af opholdssteder for børn og unge.
Ved godkendelsen gives der populært sagt
grønt lys for, at der kan etableres et ansættelsesforhold mellem opholdsstedet, herunder plejefamilien, og de kommuner, der ønsker at anbringe børn og unge det pågældende sted. Det
er vanskeligt at forestille sig, hvordan en anden
administrativ indsats kunne realitetsbehandle
sådanne sager og indgå ansættelsesforhold under kommunerne.
Når det er sagt, vil jeg gerne fremhæve, at
den ansøger, der mener, at der ved behandlingen af en ansøgning om godkendelse er taget
usaglige hensyn, altid har muligheder for at rette henvendelse til den politiske ledelse, det vil
sige borgmesteren og kommunalbestyrelsen,
om sin sag. I sådanne sager vil der også være
mulighed for at rette henvendelse til tilsynsrådet, som har tilsyn med, at kommunerne overholder lovgivningen, herunder også de almindelige retsgrundsætninger, hvorefter der f.eks.
ikke må tages usaglige hensyn.";Else Winther Andersen
56066;name_party;":
Der er mange, der mener, at man bør have
adgang til at klage over en kommunal afgørelse. Jeg tror, at vi ofte kommer i en situation - på
dette område, på ældreområdet og på mange
andre områder - hvor mange føler, at man har
givet for stor magt til den enkelte socialrådgiver
og den enkelte sagsbehandler, således at disse
faktisk kommer til at sidde med enevældig
magt. De undersøger en sag og afleverer en rapport, som skal gennemlæses af andre, og som
måske bliver mere eller mindre grundigt gennemlæst, og derefter bliver den godkendt.
Det vil sige, at disse mennesker faktisk har
magt til at bestemme over andre mennesker på
områder, hvor vi ellers prøver på at udøve de-

3103

13/3 91: Spørgsmål til ministrene";Inger Stilling Pedersen
56813;title_name;"mokrati. Det lyder så smukt, at afgørelserne
skal træffes tæt ved. Men det har altså også den
hage, at det nemt kan blive sådan, at mennesker
bliver ladt i stikken. Jeg er meget glad for, at mi'nisteren understregede, at der er mulighed for
at rette henvendelse til bl.a. borgmestre i disse
sager.
Men hvis man er kommet i den situation, at
man ikke vil tabe ansigt og ikke vil vedgå, at
man ikke har læst en indstilling grundigt nok,
fastholder man måske bare afslaget. Har ministeren nogle kommentarer til det?";Inger Stilling Pedersen
57366;title_name;":
Jeg kan oplyse, at den, der er klageberettiget,
kan rette henvendelse til tilsynsrådet. Og den
klageberettigede er i tilfælde som det foreliggende ikke ministeren, men den familie, der føler, at der ved behandlingen af dens sag er taget
usaglige hensyn.";Else Winther Andersen
57651;name_party;":
Mener ministeren ikke, at der er givet socialrådgivere - jeg ved, at ministeren selv har uddannelse som sådan - og sagsbehandlere i
kommuner og amter en meget, meget stor magt,
som i nogle tilfælde - jeg ved ikke i hvor mange
- misbruges? Jeg har i hvert fald haft adskillige
sager til gennemsyn, hvor man klart i hele rapporten kan fornemme vedkommendes livssyn,
og hvad vedkommende mener om tingene, og
konklusionen bliver også derefter. Så sidder
der nogle mennesker og får sådan en afgørelse
og føler sig magtesløse i systemet. Og vi sidder i
Folketinget og vasker vore hænder, for det er
ikke vort bord.
Spørgsmålet er, om man skal undersøge, om
det virkelig foregår rigtigt, eller man måske - og
det mener vi - i bistandsloven på en eller anden
måde må have en klagemulighed, f.eks. fra
kommunen til amtet.
Mener ministeren virkelig, at alt fungerer tilfredsstillende på dette område i dag?";Inger Stilling Pedersen
58590;title_name;":
Generelt vil jeg gerne sige, at man skal passe
på, at man ikke laver lovgivning efter enkeltsager, selv om vi altid skal være opmærksomme
på, hvad der sker rundt i vort samfund.
Men i sager som disse, hvor der skal gives
plejetilladelse, er det jo ikke den enkelte sagsbehandler, der er alene om afgørelsen: det skal

3104

trods alt forelægges kommunalbestyrelsen, og
som sagt er der den mulighed, at man kan gå
videre til tilsynsrådet. Og jeg har meget svært
ved at se, hvordan der kan laves retningslinjer,
da det er lokalt, man behandler disse sager, dér,
hvor man ved, hvordan tingene hænger sammen.";Else Winther Andersen
59226;name_party;":
.Ministeren svarer gang på gang, at man ikke
ud fra enkeltsager kan ændre lovgivningen. Jeg
mener, at det er ud fra enkeltsager, man må se
på, om lovgivningen er tilfredsstillende. Bl.a.
denne sag viser, at der er noget galt, og at man
lader familier i stikken, prisgivet en eller anden
socialrådgiver og en kommune, der tager lidt
let på det. Jeg gad vide, hvor mange kommunalbestyrelser der i enkeltheder drøfter disse sager. Også her mener vi der bør tages et initiativ.";Inger Stilling Pedersen
59742;title_name;":
Vi må konstatere, at vi ikke er helt enige med
hensyn til det kommunale selvstyre, hvor vi mener, at man er dygtig til at vurdere disse ting.
Men derudover skal vi - det vil jeg da give spørgeren ret i - altid holde øje med, om der sker
nogle ting, man skal være særlig opmærksom
på. Men for øjeblikket overvejer jeg ikke at gøre noget ved det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 288
5) Til arbejdsministeren af:";Else Winther Andersen
60177;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om han agter at videreføre ordningen med personlig assistance til
personer med handicap i erhverv efter udløbet
af forsøgsperioden med udgangen af marts
1991 ?«
Skriftlig begrundelse
På baggrund af, at der ikke er afsat midler på
finansloven til videreførelse af forsøgsordningen med personlig assistance til personer med
handicap i erhverv som en permanent ordning,
bedes ministeren oplyse Folketinget om regeringens planer vedrørende denne ordning.
Forsøgsordningen blev gennemført pr. 1.
april 1988, fordi det i de senere årtier har vist

195
3105
13/3 91: Spørgsmål til ministrene
3106";Kaj Poulsen
60808;title_name;"sig, at uddannelsessystemet er blevet mere og blemer, bl.a. at ordningen har været udnyttet i
mere indstillet på at optage personer med han- for ringe grad. Der er således i juni 1990 - det er
dicap på uddannelser, som kræver særlig bi- det sidste præcise tal, jeg har kendskab til - unstand, også efter, at uddannelserne er afsluttet. der 200 personer med de bevilgede ordninger.
Ligeledes har personer, der har fået deres han- Der er kun 6-7 pet. af de handicappede, der
dicap efter at have afsluttet deres uddannelse, skønner, at de er blevet ansat i kraft af ordninværet omfattet af ordningen.
gen, og ca. en tredjedel skønner, at selve ordOrdningen blev gennemført for at give han- ningen er skyld i, at de kan fastholde det nuvædicappede de samme muligheder for erhvervs- rende job. Endelig har der været nogle adminiudøvelse som personer uden handicap.
strative problemer.
Der er ingen tvivl om, at ordningen har funDet er alt sammen problemer, der sammen
geret efter hensigten. Dels har den medvirket til med rapportens forslag til ændringer gør en
at fastholde de handicappede på arbejdsmar- nærmere overvejelse af ordningen nødvendig,
kedet, og dels har den været med til at øge kva- før den eventuelt permanentgøres. En sådan
liteten af de handicappedes arbejde.
overvejelse kan ikke på tilfredsstillende vis
I en tid med stor arbejdsløshed er det natur- gennemføres, inden ordningen udløber den 31.
ligvis meget vanskeligt for handicappede at be- marts i år, og jeg er derfor indstillet på at søge
vare tilknytningen til arbejdsmarkedet. Da for- ordningen videreført på det nuværende niveau
søgsordningens eksistens har været medvirken- i resten af året, og den tid skal vi så bruge til at
de til at afhjælpe dette problem, er det meget finde ud af, om der skal være en permanent
uheldigt, såfremt ordningen nu ophører.
ordning, og hvordan den i givet fald skal se ud.
Det vil i værste fald medføre, at nogle mister
deres job, mens andre ikke vil være i stand til at Kaj Poulsen (S):
udføre deres arbejde på samme måde og niveau
Jeg vil gerne takke ministeren for det positive
som hidtil.
svar. Jeg synes bare, det er beklageligt, at miniForsøgsordningen har været en ubetinget steren ikke har sørget for at få sendt den melsucces, og på baggrund af de yderst beskedne ding ud, at ministeren vii søge ordningen foromkostninger på 2,5 mio. kr. årligt bør ministe- længet, indtil man har fået afklaret problemerren drage omsorg for, at ordningen gøres per- ne, for de handicappede ansatte går nu ude ommanent.
kring med en fyreseddel i lommen, som skal effektueres i løbet af 14 dage. Så jeg håber, at miArbejdsministeren (Kirkegaard):
nisteren hurtigt vil sørge for, at der kommer
Spørgeren ønsker oplyst, om jeg agter at vi- meldinger ud til arbejdsformidlingerne, som
dereføre ordningen med personlig assistance til kan give dem videre.
Så vil jeg gerne spørge i tilknytning til det
personer med handicap i erhverv efter udløbet
af forsøgsperioden med udgangen af marts svar, ministeren gav, om ministeren vil sørge
for, at denne evalueringsrapport tilgår Folke1991.
Jeg kan oplyse, at forsøgsordningen er blevet tingets Arbejdsmarkedsudvalg, således at der
fulgt af en referencegruppe, som har udarbej- vil være mulighed for, at man får en diskussion
det en evalueringsrapport. Denne rapport an- om principperne. Vi har hørt fra de enkelte forbefaler, at ordningen gøres permanent, men fo- midlinger, at ordningen har været en kolossal
reslår samtidig nogle justeringer. Man er bl.a. succes, og derfor overrasker det mig, at ministeinde på en overvejelse om at udvide målgrup- ren her begynder at sætte spørgsmålstegn ved,
pen med handicappede, de såkaldte 40/60-stil- hvor stor en succes den har været. Derfor ønlinger. Man er inde på, at socialforvaltningerne sker jeg, at vi får tilstillet evalueringsrapporten.
ikke fremover inddrages ved ansøgningerne, og
man er endvidere inde på spørgsmålet, om til- Arbejdsministeren (Kirkegaard):
skuddet fremover skal gives som en lovbunden
Jeg vil naturligvis drage omsorg for, at systeydelse, sådan som det er sket i forsøgsperioden. met så hurtigt som overhovedet muligt får beJeg er umiddelbart enig i rapportens generel- sked om den beslutning, jeg har truffet. Det vil i
le konklusion: at der er tale om en positiv ord- øvrigt undre mig, om beskeden ikke allerede er
ning. Der er imidlertid også peget på nogle pro- på vej. Og så kan jeg bekræfte, at evaluerings-

3107

13/3 91: Spørgsmål til ministrene";Kaj Poulsen
65298;title_name;"rapporten naturligvis står til rådighed for Arbejdsmarkedsudvalget.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Arbejdsministeren
65501;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Henning Rasmussen
65634;title_name;spm. nr. S 184 og 268;Agnete Laustsen
65672;title_name;spm. nr. S 193;Pernille Frahm
65693;title_name;spm. nr. S 201 og 246;Gade
65734;title_name;"spm. nr. S 216, 252 og
259";Køpke Christensen
65777;title_name;"spm. nr. S 221-225, 229,
230 og 244";Kirsten Madsen
65825;title_name;spm. nr. S 227 og 228;Jens Thoft
65859;title_name;spm. nr. S 231 og 250;Tom Behnke
65899;title_name;spm. nr. S 234 og 235;Kirsten Jacobsen
65941;title_name;spm. nr. S 237;Inge Dahl-Sørensen
65968;title_name;spm. nr. S 238, 247, 248 og 256;Kim Behnke
66013;title_name;spm. nr. S 239-243, 260 og 261;Bjørn Westh
66058;title_name;spm. nr. S 251;Annette Just
66088;title_name;spm. nr. S 253;Birthe Hansen
66125;title_name;spm. nr. S 254 og 255;Pernille Forchhammer
66156;title_name;spm. nr. S 257 og 262;Riishøj
66203;title_name;spm. nr. S 258;Hanne Thanning Jacobsen
66243;title_name;spm. nr. S 263;Inger Stilling Pedersen
66269;title_name;spm. nr. S 265;Graversen
66300;title_name;spm. nr. S 273;Jytte Andersen
66325;title_name;"spm. nr. S 275 og 276.
Spm. nr. S 184
Til udenrigsministeren (8/2 91) af:";Hjortnæs
66419;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan udenrigsministeren
give vedrørende levering af danske fiskeriinspektionsskibe til Marokko, findes der kontrolforanstaltninger, som sikrer, at de leverede fiskeriinspektionsskibe ikke misbruges, og hvilke sanktioner agter udenrigsministeren at tage i
anvendelse, hvis misbrug finder sted?«
Begrundelse
Danmark må være meget varsom med at levere udstyr, varer eller andre ydelser til udlan-

3108

det, som vil kunne anvendes til andre formål herunder krigsformål - end de egentlig er bestemt til.
Når hjælpen ydes som hjælp via Danida,
f.eks. for at hjælpe fiskerierhvervet i et givet
land, er det nødvendigt at sikre, at dette formål
faktisk også opfyldes, og at udviklingsbistand,
som det er tilfældet over for Burma, jf. udenrigsministerens svar på spørgsmål nr. S 12 den
15. januar 1991, indstilles, hvis misbrug konstateres.
Svar (28/2 91):";Agnete Laustsen
67326;title_name;":
Danmark leverede i 1987 to fiskeriinspektionsskibe til Marokko finansieret af et dansk
statslån. I 1990 leveredes yderligere to skibe,
som ligeledes finansieredes over bistandsmidlerne (bunden gave).
Når Danmark i et tilfælde som dette går ind i
leverancer af fiskeriinspektionsskibe som led i
udviklingssamarbejdet, er dette udtryk for et
ønske om på denne måde at bidrage til udviklingen af det lokale fiskerierhverv.
Et land som Marokko råder over ganske betydelige fiskeressourcer. Det omfattende ulovlige fiskeri, der foregår i marokkansk farvand,
skader landets muligheder for selv at udnytte
disse ressourcer. En rimeligt velfungerende fiskeriiinspektion er derfor blandt forudsætningerne for en effektiv lokal udnyttelse af dette
økonomiske potentiale.
Alle fire skibe blev leveret uden armering.
Der er imidlertid intet unormalt i, at skibene efterfølgende er blevet armeret. En sådan armering - med håndvåben og enkelte lette kanoner
- er nødvendig, hvis skibene skal kunne løse
deres inspektionsopgaver.
Som det er tilfældet ved andre udviklingsprojekter, er der også i forbindelse med leverancerne af fiskeriinspektionsskibe til Marokko foretaget efterfølgende undersøgelser af effekten af den foretagne indsats. Undersøgelserne har vist, at inspektionsskibene har opbragt
en ganske stor del (mellem 35 og 45 pet.) af de
skibe, der i perioden 1988-90 kontrolleredes på
grund af mistanke om ulovligt fiskeri. Dette understreger, at inspektionsskibene har haft betydning. Skibene har herudover også deltaget i
en række redningsaktioner til søs.
Såfremt man i andre sammenhænge måtte
konstatere misbrug af fiskeriinspektionsskibe,

3109

13/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
69038;title_name;"vil sådanne spørgsmål - ligesom andre problemer i relation til udnyttelsen af projektleverancer i overensstemmelse med de opstillede mål blive drøftet direkte med modtagerlandets regering med krav om, at problemerne løses.
Spm. nr. S 193
Til arbejdsministeren (12/2 91) af:";Udenrigsministeren
69331;name_party;":
»Der ønskes en udtømmende redegørelse for
de overvejelser, der har været i centraladministrationen i anledning af artikel 2 i EF-direktivforslaget om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes bestemmelser vedrørende visse
ansættelsesforhold for så vidt angår konkurrenceforvridninger, herunder især for overvejelserne om, hvorvidt bestemmelserne kan indebære en risiko for en ændring hen mod indførelse af et pro rata-princip ved fastsættelse af
f.eks. de sociale pensioners størrelse i Danmark.«
Begrundelse
Spørgsmålet har været drøftet i EF-Parlamentet, og danske parlamentsmedlemmer har
stillet ændringsforslag med henblik på at præcisere, at det ikke vil kunne få betydning for de
danske sociale pensioner, men dette ændringsforslag er blevet nedstemt.
En uændret vedtagelse af dette direktiv vil efter spørgerens mening kunne få vidtrækkende
konsekvenser for hele den danske socialpolitik,
medmindre bestemmelsen ændres, således at
det utvetydigt fremgår af ordlyden, at der ikke
er tale om, at f.eks. folkepension skal beregnes i
forhold til erhvervstilknytningen.
Svar (28/2 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
EF-Direktivforslaget om indbyrdes tilnærmelse af visse ansættelsesforhold for så vidt angår konkurrenceforvridning bliver behandlet
efter de faste procedureregler, der gælder for
behandlingen af direktivforslag fra EF-Kommissionen.
En række ministerier har således deltaget i
behandlingen af direktivforslaget, herunder artikel 2, i EF-specialudvalget vedrørende arbejdsmarkedsmæssige og sociale spørgsmål.

3110

Det er min principielle opfattelse, at væsentlige sociale spørgsmål, herunder også spørgsmålet om arbejdsløshedsforsikring, ikke først
bør behandles i et hjørne af et direktivforslag
om særlige ansættelsesformer.
Hvis man ønsker at regulere dette område på
EF-plan, bør det ske efter generelle drøftelser
og ved fremsættelse af et særskilt forslag herom.
Først når dette er gennemført, kan man begynde at løse eventuelle problemer på mindre
områder.
Med hensyn til de nærmere overvejelser vedrørende artikel 2 har Socialministeriet bl.a. udtalt:
»Forslaget til direktiv om atypiske arbejdsforhold med hjemmel i Traktatens Artikel 100
A indeholder i artikel 2 bestemmelser om social
beskyttelse og social sikring af arbejdstagere,
der ikke er beskæftiget på fuld tid eller i beskæftigelsesforhold af ubegrænset varighed.
Bestemmelserne i artikel 2 i Kommissionens
oprindelige forslag lyder således:
»Medlemsstaterne træffer de nødvendige
foranstaltninger til, at de i dette direktiv omhandlede arbejdstagere i forhold til de arbejdstagere, som har beskæftigelse på fuld tid og af
ubestemt varighed, nyder godt af en social beskyttelse i medfør af de lovbestemte og faglige
ordninger for social sikring og på det samme
grundlag og ud fra de samme kriterier under
hensyntagen til arbejdets varighed og/eller vederlaget.«
Selv om der er holdepunkter i bemærkningerne til direktivforslaget og i udtalelsen om
forslaget fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg for, at forslaget kun er tænkt at skulle omfatte de sociale sikringsordninger m.v., som finansieres ved bidrag fra arbejdsgivere og arbejdstagere, ønsker man fra dansk side fastslået, at forslagets proportionale beregningsmåde
ikke skal gælde for de bopælsbstemte sociale
sikringsordninger eller bistandsydelserne.
For de danske sociale sikringsydelser ville en
proportional beregningsmåde baseret på arbejdstid eller arbejdsindtægt være uforenelig
med de bopælsbestemte sociale sikringsydelser, dvs. de sociale pensioner og børnetilskud/
børnefamilieydelse. Disse ydelser udbetales jo
til alle (danske og EF-statsborgere), der bor i
Danmark og har boet her i landet i et vist tidsrum, uanset erhvervstilknytning. Det nævnte

3111

13/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pernille Frahm
73112;title_name;"gælder ligeledes ydelser efter bistandsloven.
Også i den erhvervstilknyttede ordning, arbejdsskadeforsikringen, findes der ydelser
(overgangsydelser ved dødsfald og ménerstatning), som ikke beregnes i forhold til arbejdsindtægt eller arbejdstid.
Det skal bemærkes, at spørgsmålet om berettigelsen af at anvende traktatens artikel 100 A
som basis for dette direktiv - og dermed give
mulighed for vedtagelse med kvalificeret flertal
- undersøges af Rådets juridiske tjeneste.«
Jeg kan henholde mig til Socialministeriets
udtalelse med den tilføjelse, at der også er betænkeligheder vedrørende arbejdsløshedsforsikringen. Betænkelighederne gælder bl.a. muligheden for, at EF-regler skal kunne gøre medlemskab af a-forsikringen obligatorisk for deltidsbeskæftigede m.v.
Det danske arbejdsløshedsforsikringssystem
bygger på et frivilligt medlemskab af en arbejdsløshedskasse, og der er således heller ikke
krav om obligatorisk forsikring af fuldtidsbeskæftigede.
Spm. nr. S 201
Til udenrigsministeren (13/2 91) af:";Arbejdsministeren
74131;name_party;":
»Vil regeringen sørge for, at EF's udenrigsministre drøfter, hvorledes EF kan øge sin
hjælp til de hungertruede områder i Afrika,
samt fremlægge en samlet plan for den danske
indsats for Folketinget?«
S v a r 1/3 91):";Gade
74387;title_name;":
De alvorlige sultproblemer i store dele af Afrika giver anledning til dyb bekymring. FN
skønner, at mere end 20 millioner afrikanere er
truet af hungersnød som følge af tørke og borgerkrig. De alvorligst truede lande er Sudan,
Etiopien, Somalia, Mozambique, Malawi, Angola og Liberia. Værst ramt er Sudan og Etiopien, som ud over borgerkrig er ramt for andet år
i træk af en tørke, der mange steder har fået
høstudbyttet til at svinde ind til en tiendedel af
det sædvanlige.
Regeringen er meget opmærksom på, at krigen i Golfen og den vanskelige situation for
mange lande i Østeuropa ikke må føre til, at de
vestlige lande overser det meget store behov for
en humanitær hjælpeindsats andre steder i verden, specielt i Afrika.

3112

Situationen kræver, at der sættes ind med en
omfattende international nødhjælp for at hindre en ny hungerkatastrofe.
Regeringen er i løbende kontakt med internationale og private danske hjælpeorganisationer om nødvendige hjælpeaktioner.
Også i EF følges situationen meget nøje.
EF's udviklingsministre drøftede på et rådsmøde i november 1990 situationen på Afrikas
Horn, specielt i Sudan og Etiopien. Udviklingsministrene konkluderede, at kombinationen af
tørke og den komplicerede borgerkrigssituation i de to lande kunne føre til en hungersnød
af katastrofalt omfang, og at dette på kort sigt
måtte imødegås ved en omfattende nødhjælp,
især fødevarebistand. Rådet pålagde Kommissionen at koordinere Fællesskabets samlede
indsats under hensyntagen til FN's og andre
multilaterale donorers samtidige bistand.
EF har foruden til Sudan og Etiopien ydet
nødhjælp til bl.a. Somalia, Liberia, Mozambique og Angola. Nødhjælpen er et supplement
til EF's store generelle fødevarebistandsprogrammer i de pågældende lande. Herudover
yder EF som bekendt en meget stor indsats i
Afrika med en egentlig udviklingsbistand, der
på længere sigt skal forbedre forsyningssituationen i de nødlidende områder.
Regeringen vil sikre, at EF's opmærksomhed
på de hungertruede områder i Afrika fastholdes, og regeringen vil virke for, at EF øger sin
hjælp til disse områder.
Danmark har allerede ydet meget store beløb
i nødhjælp til de tørke- og borgerkrigsramte
lande i Afrika.
I 1990 blev der af danske statsmidler ydet i
alt 80,6 mio. kr. i nødhjælp til Sudan, Etiopien,
Mozambique, Malawi, Angola og Liberia. I
1991 er der hidtil ydet 50,0 mio. kr. i nødhjælp
til den samme kreds af lande. Det bemærkes, at
1991-beløbet omfatter det seneste danske bidrag på 10,4 mio. kr., som Folketingets Finansudvalg den 20. februar 1991 godkendte til
Dansk Flygtningehjælp til at støtte mozambiquiske flygtninge i nabolandene Malawi, Tanzania og Zimbabwe og de internt fordrevne i
selve Mozambique. Nødhjælpsbistanden i
1990 og 1991 er for så vidt angår de danske
hjælpeorganisationer især ydet gennem Folkekirkens Nødhjælp, Dansk Røde Kors og Red
Barnet. Hvad angår vor nødhjælp gennem de
internationale organisationer, er vore midler

3113

13/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
77395;title_name;"især ydet til FN's flygtningehøjkommissær
(UNHCR), FN's børnefond (UNICEF) og
Verdensfødevareprogrammet (WFP).
Det er regeringens plan at forøge nødhjælpsbistanden til de truede lande og områder, uanset at den bistand, der allerede er ydet i 1991, er
stor i forhold til de midler, som er budgetteret
til nødhjælp. Det er således regeringens hensigt
på et af de førstkommende møder i Finansudvalget at søge om udvalgets tilslutning til, at der
gennem Folkekirkens Nødhjælp anvendes 15
mio. kr. til den nødhjælpsindsats, der udføres
af de kirkelige organisationer i Etiopien til fordel for den konflikt- og tørkeramte befolkning
dér. I øvrigt er det regeringens plan også fremover at følge udviklingen i de forskellige hungertruede afrikanske lande og gå ind med nødhjælp, hvor vi finder, at behovene er størst.
Spm. nr. S 216
Til undervisnings- ogforskningsministeren (19/2
91) af:";Udenrigsministeren
78298;name_party;":
»Agter ministeren at indføre sanktionsmuligheder over for studerende, der går til eksamen alene med det formål bevidst at dumpe?«
Begrundelse
Efter afsløringer af, at et antal studerende
ved Roskilde Universitetscenter (RUC) går til
eksamen alene med det formål at dumpe, er det
spørgerens opfattelse, at der bør laves sanktionsmuligheder over for disse studerende, således at de f.eks. kan nægtes videre SU.
Dette ville efter spørgerens opfattelse give en
større omtanke, end de pågældende studerende, der dumper med vilje, hidtil har udvist.
Svar (6/3 91):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
En studerende kan normalt højst tre gange
indstille sig til den samme prøve eller anden
form for bedømmelse. Det er altså ikke uden risiko for en studerende at bruge en af de tre
dumpemuligheder i spekulativt øjemed.
Jeg kan forsikre, at det indgår i overvejelserne om en eventuel SU-reform at ændre loven,
så de studerende tilskyndes til at overholde reglerne.

3114
Spm. nr. S 221

Til justitsministeren (21/2 91) af:";Køpke Christensen
79355;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange voldgiftssager retspræsident Frank Poulsen modtog
i 1990?«
Begrundelse
Ifølge Rigsrevisionens rapport af 2. maj 1990
modtog retspræsident for Sø- og Handelsretten, Frank Poulsen, en privat indtægt på op til
150.000 kr. pr. sag.
Foreløbigt svar (7/3 91):";Kirsten Madsen
79672;title_name;":
Spørgsmålsstilleren har stillet en række yderligere spørgsmål inden for samme emnekreds
(S 222, S 223, S 224, S 225, S 229, S 230 og S
244).
Jeg har anmodet præsidenten for Sø- og
Handelsretten om en udtalelse til brug for besvarelsen af alle otte spørgsmål. Når udtalelsen
foreligger, vil jeg vende tilbage til sagen over
for spørgeren.
Spm. nr. S 222
Til justitsministeren (20/2 91) af:";Engell
80082;name_party;":
»Hvor mange konkursbobehandlinger har
de advokatkontorer, der fungerer for Sø- og
Handelsrettens skifterets faste medhjælpere i
1988, 1989 og 1990, modtaget fra Sø- og Handelsrettens skifteret, og hvilke honorarer har de
pågældende advokatkontorer oppebåret for
disse sager?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 221.
Foreløbigt svar (7/3 91):";Kirsten Madsen
80479;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 221.
Spm. nr. S 223
Til justitsministeren (20/2 91) af:

3115

13/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
80653;name_party;":
»Hvor mange af de sager, som retspræsident
Frank Poulsen har modtaget i 1988, 1989 og
1990, kommer fra de advokatkontorer, der samtidig fungerer som Sø- og Handelsrettens skifterets faste medhjælpere, eller disse advokatkontorers klienter?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 221.
Foreløbigt svar (7/3 91):";Kirsten Madsen
81015;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 221.
Spm. nr. S 224
Til justitsministeren (20/2 91) af:";Engell
81140;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der er det lovmæssige grundlag for, at Sø- og Handelsrettens
skifteret overlader al konkursbehandling til
den kreds af advokatkontorer, der optræder
som Sø- og Handelsrettens skifterets faste medhjælpere?«
Begrundelse
Ifølge konkurslovens § 113 er det kreditorerne, der vælger kurator/bobehandler, men i
praksis synes dette ikke at være tilfældet.
Foreløbigt svar (7/3 91):";Kirsten Madsen
81571;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 221.
Spm. nr. S 225
Til justitsministeren (20/2 91) af:";Engell
81696;name_party;":
»Hvor mange konkursboer er behandlet i
Sø- og Handelsrettens skifteret i årene 1988,
1989 og 1990, hvor mange af disse boer er blevet overgivet til den kreds af advokatkontorer,
der optræder som Sø- og Handelsrettens skifterets faste medhjælpere, og i hvor mange af de
pågældende konkursboer er det kreditorerne
selv, der har valgt kurator/bobehandler?«

3116
Begrundelse

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 224.
Foreløbigt svar (7/3 91):";Kirsten Madsen
82178;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 221.
Spm. nr. S 227
Til forsvarsministeren (21/2 91) af:";Engell
82300;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om det er korrekt,
at der i Saudi-Arabien er udstationeret danske
mobile radarstationer med dansk mandskab?«
Begrundelse
Jeg har fået oplyst, at Danmark i efteråret
1990 skulle have sendt 2 mobile radarstationer
til Saudi-Arabien, og at disse siden da er blevet
bemandet med 3 danske hold a 2 personer, der
er udstationeret i Saudi-Arabien for en måned
ad gangen.
Oplysningerne forekommer mig fuldstændig
fantastiske, og personlig har jeg afvist, at de
kunne være sande. Rygterne er dog så vedholdende, at jeg hermed har det håb, at ministeren
omgående og utvetydigt er i stand til at fastslå,
at de er ukorrekte.
Svar (28/2 91):";Jens Thoft
82985;title_name;":
Forsvaret har hverken udsendt radarstationer eller mandskab til sådanne til Saudi-Arabien.
Spm. nr. S 228
Til forsvarsministeren (21/2 91) af:";Enggaard
83145;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om det er korrekt,
at USA har fået dansk militær bistand samt bistand af dansk politi til at fragte krigsmateriel
fra NATO's forstærkningsdepoter i Danmark
til brug i Golfen, og vil ministeren oplyse, hvad
USA betaler for den danske bistand, samt efter
hvilken aftale det på denne måde er muligt at
anvende materiel, der er oplagret i NATO-depoter, til en konflikt, der ligger uden for NATO-regi, nemlig i FN-regi?«

3117

13/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

3118";Jens Thoft
83655;title_name;"Begrundelse
Berlingske Tidende har den 19. februar 1991
oplyst, at amerikanerne henter krigsmateriel i
Danmark til brug i Golfkrigen. Samme sted er
det oplyst, at dansk politi eskorterer togtransport efter togtransport til den dansk-tyske
grænse. Jeg ønsker derfor oplyst, i henhold til
hvilken aftale denne transport er mulig, og
hvem der betaler for det danske mandskab, der
er brugt til læsningen og bevogtningen, idet jeg
går ud fra, at her er et område, hvor såvel forsvarsministeren som justitsministeren vil sikre,
at der er fuld brugerbetaling.
Svar (28/2 91):";Jens Thoft
84253;title_name;":
Det følger af den overordnede dansk-amerikanske forstærkningsaftale af september 1979,
at det materiel, der er oplagt i forstærkningsdepoterne, er amerikansk ejendom, som USA til
enhver tid uden restriktioner kan flytte ud af
landet.
Udgifterne til transporterne afholdes af
USA. Danmark yder i den forbindelse sædvanlig politimæssig, herunder militærpolitimæssig
bistand.
Spm. nr. S 229
Til justitsministeren (21/2 91) af:";Enggaard
84698;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget retspræsident Frank Poulsen (og rettens øvrige dommere) refunderer statskassen i forbindelse med
driften af private voldgiftssager i rettens regi?«
Begrundelse
Ifølge Rigsrevisionens rapport af 2. maj 1990
(side 14 og 15) har præsidenten for Sø- og Handelsretten, Frank Poulsen, i 1988 modtaget 30
private voldgiftssager til fordeling blandt rettens dommere til et honorar af op til 70.000 kr.
pr. sag lig med maksimalt 2.100.000 kr.
I 1989 har præsidenten for Sø- og Handelsretten, Frank Poulsen, modtaget 36 private
voldgiftssager til fordeling blandt rettens dommere til et honorar af op til 150.000 kr. pr. sag
lig med maksimalt 5.400.000 kr., eller i alt for
1988-89 maksimalt 7.500.000 kr.

Honorarberegningen har taget sit udgangspunkt i sagens værdi samt Advokatrådets vejledende særtakster.
Foreløbigt svar (7/3 91):";Kirsten Madsen
85587;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 221.
Spm. ur. S 230
Til justitsministeren (21/2 91) af:";Engell
85712;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, med hvilken lovlig
ret retspræsident Frank Poulsen beordrer rettens personale til at udføre praktisk arbejde i
forbindelse med private voldgiftssager, og om
dette er en lovlig eller ulovlig tjenestebefaling?«
Begrundelse
Af Rigsrevisionens rapport af 2. maj 1990
fremgår det (side 15), at Sø- og Handelsrettens
kontorpersonale deltager i disse private voldgiftssager med skrivearbejde etc. Det skal tages
i betragtning, at ikke alene Sø- og Handelsrettens præsident og dommere, men også dommerfuldmægtige og kontorpersonale lønnes af
statskassen.
Foreløbigt svar (7/3 91):";Kirsten Madsen
86337;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 221.
Spm. nr. S 231
Til industriministeren (21/2 91) af:";Engell
86459;name_party;":
»Mener ministeren, at det er rimeligt, at de
ansvarlige for skibskatastrofen på »Scandinavian Star« har mulighed for at fortsætte med at
drive rederivirksomhed?«
Begrundelse
Det forekommer spørgeren at være urimeligt, at personer, der i deres arbejde med rederivirksomhed har tilsidesat væsentlige hensyn til
passagersikkerheden, kan fortsætte deres virksomhed i andre rederivirksomheder.

3119

13/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar {5/3 91):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Fra Justitsministeriet har jeg indhentet følgende udtalelse, hvortil jeg henviser:
»For så vidt angår den strafferetlige forfølgning behandles sagen efter retsplejelovens regler af den stedlige politimester, i det foreliggende tilfælde af politimesteren på Frederiksberg,
hvor rederiet har kontoradresse.
Der vil under en straffesag af anklagemyndigheden kunne nedlægges påstand om frakendelse af retten til fortsat at drive en bestemt
virksomhed - her rederivirksomhed - eller til at
udøve denne under visse former, såfremt det
udviste forhold begrunder en nærliggende fare
for misbrug af stillingen og særlige omstændigheder taler derfor, jf. straffelovens § 79, stk. 2.
I denne forbindelse kan retten efter straffelovens § 79, stk. 4, under behandlingen af en sag
om frakendelse efter § 79, stk. 2, træffe bestemmelse om, at den pågældende skal udelukkes
fra at udøve den omhandlede virksomhed, indtil sagen er endeligt afgjort.
Det vil som anført være anklagemyndigheden, der skal tage stilling til, om der under en
eventuel straffesag skal nedlægges påstand om
frakendelse af retten til at drive rederivirksomhed. Efter retsplejelovens ordning kan anklagemyndighedens beslutninger vedrørende straffesagers behandling indbringes for Justitsministeriet som øverste klagemyndighed. Da Justitsministeriet således senere kan komme til at
tage stilling til den konkrete sag, vil det af principielle grunde ikke være rigtigt på nuværende
tidspunkt nærmere at kommentere spørgsmålet
om frakendelse efter straffelovens regler.«
Spm. nr. S 234
Til industriministeren (20/2 91) af:";Tom Behnke
88556;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage
for at nedbringe sagsbehandlingstiderne i Erhvervsankenævnet for ankesager fra Finanstilsynet?«
Begrundelse
Det er vores indtryk, at ankemuligheden bruges til at sylte sagerne.
Svar(1131/3 91):

3120

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Proceduren for behandling af klager i Erhvervsankenævnet er tilrettelagt på en sådan
måde, at klagerne normalt behandles i den rækkefølge, de indkommer til ankenævnets sekretariat. Der vil dog kunne foretages en prioritering efter sagernes art og karakter.
Ankenævnsproceduren forudsætter, at der
sker en høring af sagens parter. Ankenævnet
gennemfører straks efter sagens modtagelse en
skriftlig høringsprocedure, hvor parterne har
lejlighed til at komme med indlæg samt til at
kommentere hinandens indlæg. Undertiden
inddrages andre end parterne - f.eks. en interesseorganisation. Høringsfristen fastsættes af
ankenævnets formandskab normalt til 4-5
uger, i særlig omfattende sager dog helt op til 8
uger.
Når formandskabet finder, at sagen er tilstrækkeligt oplyst, tages sagen op til afgørelse.
Ved afgørelsen deltager formanden eller næstformanden og mindst 2 sagkyndige nævnsmedlemmer. I særlig omfattende sager bestemmer
formandskabet normalt, at sagen skal forhandles mundtligt med parterne, inden sagen afgøres.
Jeg kan oplyse, at en klage over en afgørelse
fra Finanstilsynet på bank-, sparekasse- og realkreditområdet ikke har opsættende virkning.
Ankenævnet eller formanden kan dog, hvor
særlige grunde taler derfor, bestemme, at en
klage tillægges opsættende virkning.
Der skal i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
gennemføres en konsulentundersøgelse, som
igangsættes i april-maj måned. Som et led i
denne undersøgelse vil der blive foretaget en
vurdering af Erhvervsankenævnets rutiner og
administrative procedurer m.m. Resultatet af
undersøgelsen skal foreligge inden udgangen
af 1991, og på baggrund heraf vil der blive taget
stilling til eventuelle ændringer i ankenævnets
forhold.
Spm. nr. S 235
Til boligministeren (20/2 91) af:";Kirsten Jacobsen
90615;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage
for at nedbringe sagsbehandlingstiderne i Erhvervsankenævnet for ankesager fra Finanstilsynet?«

3121";Kirsten Jacobsen
90785;title_name;"13/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
Begrundelse

Det er vores indtryk, at ankemuligheden bruges til at sylte sagerne.
Svar (28/2 91):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Erhvervsankenævnet hører under Industriministeriet.
Jeg har derfor intet kendskab til eller indflydelse på sagsbehandlingstiderne i nævnet og
må henvise til industriministerens svar af d.d.
på spørgsmål nr. S 234, der er det samme
spørgsmål rettelig stillet til industriministeren.
Spm. nr. S 237
Til kulturministeren (21/2 91) af:";Kirsten Jacobsen
91315;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at offentlig støtte,
som her i landet tilflyder Tvindbevægelsen, ikke kan danne finansielt grundlag for ulovlig
virksomhed i udlandet?«
Begrundelse
Der har både her i landet og i udlandet jævnlig været stærk kritik af den såkaldte Tvindbevægelse, der med udgangspunkt i Danmark
driver forskellige former for uddannelses-, erhvervs- og ulandsarbejde. Kritikken er for tiden særlig stærk fra det caribiske område, fra
England og fra Norge.
Norsk tv har i december 1990 bragt en udsendelse om bevægelsen, der har givet anledning
til norsk og svensk indgriben mod bevægelsen.
Også politi og skattemyndigheder i en række
andre lande er i gang med undersøgelser. Jyllands-Posten meddeler den 10. februar, at det
også gælder det danske bagmandspoliti. Bladet
oplyser, at Interpol i 11 lande er i gang med at
kulegrave bevægelsens virksomhed.
Svar (1/3 91):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Staten yder i henhold til lov om statsstøtte til
visse private skoler driftstilskud til bl.a. de såkaldte Tvindskoler (folkehøjskoler, husholdningsskoler, efterskoler og grundskoler).
Ifølge loven ydes tilskuddet under forudsætning af, at det anvendes til skole- og undervisningsvirksomhed, og at de betingelser, der er
fastsat i lovgivningen i øvrigt, overholdes.

3122

Den største del af tilskuddet ydes som rammetilskud på grundlag af objektive kriterier.
Skolens oplysninger til brug for tilskudsberegningen er attesteret af en registreret eller statsautoriseret revisor.
En mindre del af tilskuddet ydes som refusionstilskud på grundlag af afholdte, lovbestemte og fortrinsvis forud godkendte udgifter.
Tilskuddet dækker ikke fuldt ud skolens udgifter.
Hver skole skal aflægge regnskab revideret
af en revisor. Regnskabet indsendes til ministeriet ledsaget af revisionsprotokollen, som skal
oplyse, om tilskuddet er anvendt i overensstemmelse med de givne vilkår.
På denne baggrund kan jeg bekræfte, at tilskuddet ikke kan danne finansielt grundlag for
andet end skole- og undervisningsvirksomhed
ved en enkelt skole.
Spm. nr. S 238
Til justitsministeren (21/2 91) af:";Inge Dahl-Sørensen
93419;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af spørgsmål
nr. S 164 oplyse, hvilke kriterier der skal gøre
sig gældende, for at statsadvokaten ophæver
den anholdelsesbeslutning, der blev truffet den
18. december 1987 over for Jan Bonde Nielsen,
hvornår sagen mod Bonde Nielsen bliver forældet, samt hvilke initiativer ministeren agter
at tage for at fremskynde ophævelsen af anholdelsesbeslutningen over for Bonde Nielsen?«
Svar (6/3 91):";Kim Behnke
93871;title_name;":
I anledning af spørgsmålet har Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra Rigsadvokaten.
Rigsadvokaten har i skrivelse af 28. februar
1991 anført følgende:
»Justitsministeriet har den 26. februar 1991
anmodet mig om en udtalelse til brug ved besvarelsen af spørgsmål nr. S 238 fra medlem af
Folketinget Kim Behnke.
I den anledning har jeg indhentet en udtalelse fra statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet, der bl.a. har udtalt:
»Som anført i min tidligere udtalelse finder
jeg ikke, at der er sket en afgørende ændring i
styrken af de beviser, der dannede grundlag for
anken.

3123

13/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
94531;title_name;"Det er derfor min opfattelse, at sagen - og
dermed anholdelsesbeslutningen - ikke bør
frafaldes, så længe sagen må antages at kunne
gennemføres til domfældelse. Det er ikke muligt for mig at udtale mig nærmere om spørgsmålet om, hvornår der måtte indtræde en ændring i vurderingen af styrken af beviserne.
Med hensyn til spørgsmålet om forældelse
kan jeg henvise til, at forældelsesfristen i sager
af den art, Jan Bonde Nielsen er tiltalt for, er 10
år, men at spørgsmålet er af mindre betydning,
idet forældelsesfristen ses afbrudt ved rettergangsskridt i sagen, senest ved retsmødet den
18. december 1987, hvorunder anholdelsesbeslutning blev afsagt.«
Det tilføjes, at den omtalte anholdelsesbeslutning er af helt sædvanlig karakter, når personer som tiltalt uden lovligt forfald udebliver
fra en domsforhandling.
Såfremt der er sikkerhed for, at en person alligevel vil møde i retten til en udsat domsforhandling, er der ikke behov for at effektuere en
eventuel anholdelsesbegæring.«
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
Rigsadvokaten anførte.
Spm. nr. S 239
Til fiskeriministeren (21/2 91) af:";Justitsministeren
95654;name_party;":
»Vil ministeren foranledige, at Fiskeriministeriets
Forsøgslaboratorium
undersøger
CSW-systemet og sammenligner kvaliteten af
opbevaring i henholdsvis CSW- og RSW-systemet?«
Svar(1/3 91):
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Spørgsmålet har været forelagt Fiskeriministeriets Forsøgslaboratorium, der har udarbejdet vedlagte notat.
Notat vedrørende CSW- og RSW- køle- og kølelagringsmetoder
Notatet omfatter først og fremmest tankføring af sild, som er den vigtigste art i forbindelse med tankføring.
Historie
Konsumsild køles og kølelagres i dag på 2
principielt forskellige måder:

3124

1. Kasseisning, typisk 40 kg kasser med is i
bund og top af kasse.
2. Tankkøling.
Findes i 3 varianter:
1) RSW-køling (Refrigerated Sea Water)
2) CSW-køling (Chilled Sea Water)
3) komb. CSW/RSW
Kasseisning er den traditionelle metode i
Danmark. Tankkøling fremkom i Danmark i
begyndelsen af 1970'erne især som følge af udviklingen af notfiskeriet, hvor fangstmængderne kan være meget store og de arbejdsmæssige og tekniske problemer forbundet
med køling og kølelagring tilsvarende store.
De første fartøjer, som landede tankkølede
fisk i Danmark, var svenske, færøske og islandske notbåde.
1) Kasseisning:
Kasseisning er den traditionelle metode i
Danmark. Metoden er kvalitetsmæssig god,
men arbejdskrævende, hvis den skal udføres
korrekt. Ved isning af store fangster om bord er
det nødvendigt at mekanisere for at opnå så
stor behandlingshastighed, at kølingen kan begynde rimelig hurtigt efter fangst, hvilket er en
af betingelserne for at lande god konsumsild.
En ulempe ved kasseisning er, at omkostningerne til kasseleje og losning er ret store i forhold til tankkøling. Desuden er nyttelasten
højst 40 pet. i modsætning til tankkølingens
60-70 pet.
2) Tankkøling:
Som navnet siger, køles og kølelagres silden i
fast indbyggede tanke i fiskerfartøjet.
Tankkølemetoderne er først udviklet i Canada sidst i 1960'erne og begyndelsen af 1970'erne. Metoderne er videreudviklet i Nordeuropa.
Tankkøling har flere iøjnefaldende fordele:
1) Metoden er arbejdsbesparende i forhold
til traditionel isning af fangsten i kasser. Man
indretter sin fangstbehandling, så silden pumpes eller løftes fra fangstredskabet direkte op i
tankene.
2) Ved opbevaring af fisken i vand under lagring vil atmosfærisk ilt være udelukket fra systemet, så der ikke optræder den kvalitetsfejl,
som kaldes harskning af fiskens olie.
3) Fartøjernes nyttelast stiger fra højst 40 pet.
til 60-70 pet. Tankkølingens fremkomst i begyndelsen af 1970'erne skal først og fremmest

3125

13/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Bjørn Westh
98256;title_name;"ses som løsning af et fangstbehandlingsproblem ved store fangster af sild med not og
flydetrawl. Ved traditionel kasseisning kunne
store fangster af sild ikke landes i konsumegnet
stand.
Teknisk beskrivelse:
1) RSW (Refrigerated Sea Water)
Silden køles i fast indbyggede tanke (30-90
m3) med et mekanisk køleanlæg.
Silden opbevares neddykket i vand (60-70
pet. sild, resten havvand). For at køle silden til
mellem -r- 0,5° C og 홢l"" C cirkuleres vandet
med en pumpe. Vandet pumpes ind i tankens
bund, passerer forbi fisken, suges ud fra tankens top, gennem køleanlægget og atter ind i
tanken. Det er meget vigtigt for RSW-systemets
rette funktion, at vandstrømmen op gennem
tanken er ensartet over hele tankens tværsnit.
Dette er afgørende for at have kontrol over den
vigtigste faktor af betydning for holdbarheden,
nemlig: kølelagringstemperaturen, her mellem
+0,50 C og + 10 C.
2) CSW (Chilled Sea Water)
Silden køles i fast indbyggede tanke, men kølingen og kølelagringen foregår med is medbragt fra land. Tankene er forsynet med et rørsystem til tilførsel af komprimeret luft. Luftindblæsningen skaber omrøring og skal hjælpe til
at udligne mindre temperaturforskelle, som
kan opstå efter lastning af tanken. Luftindblæsningen er kortvarig: 5-10 minutter 4-5 gange i
døgnet.
Måden, hvorpå isen tilsættes silden, er afgørende for kølingens effektivitet. Det skal tilstræbes, at man opnår en ensartet blanding af
sild og is. Silden flyder ligesom i RSW-tank i
vand. En almindelig fremgangsmåde ved lastning er følgende: Inden lastning lægges et passende bundlag is i tanken, og tanken fyldes dernæst med en ensartet blanding af sild og is, dernæst efterfyldes med havvand. Der opnås en
temperatur på mellem 홢0,51 C og + 10 C efter
få timer. Denne skal holdes indtil landing.
Nyttelasten bliver 60-70 pet., resten er havvand, smeltevand og is til fastholdelse af kølelagringstemperaturen.
3) Kombineret CS W/RS W
Den kombinerede metode benytter et mindre
mekanisk køleanlæg til at fastholde kølelag-

3126

ringstemperaturen på + 0,50 C til + 10 C, men
benytter sig af is medbragt fra land til nedkøling af silden.
Investeringsmæssigt er CSW-køling langt
billigere end RSW.
Kvalitet og holdbarhed af henholdsvis RSWog CSW-tankkølet sild:
Alt andet lige er der ingen forskel på kvalitet
og holdbarhed af sild opbevaret ved henholdsvis RSW og CSW. Dette forudsætter, at de to
systemer er konstrueret teknisk forsvarligt og
bruges rigtigt.
Fra 1990 er konsumprocenterne ved fangst af
sild med fartøjer, der er udstyret med henholdsvis RSW- og CSW-tanke, beregnet. Beregningerne viser, at konsumprocenten er høj for begge former for tankføring, gennemgående over
90 pet.
Dette skyldes såvel fiskernes større erfaring
med anlæggene som den indførte stramme regulering, herunder strenge vilkår for indretning
og drift af tankene.
Der stilles samme krav med hensyn til tanksystemernes funktion i autorisationerne til de
to former for tankføring.
Godkendelsessituationen :
RSW: Der findes i dag 40 fartøjer, som har
opnået dansk godkendelse af tankanlægget,
heraf 18 danske.
CSW: Der findes i dag 21 fartøjer, som har
opnået dansk godkendelse af tankanlægget. Alle 21 fartøjer er danske.
Fiskeriministeriets Forsøgslaboratorium har
efter tanksystemets fremkomst arbejdet med
udviklingen af begge tanksystemer med henblik på anvendelse i danske fartøjer.
Forsøgslaboratoriet følger generelt den fiskeritekniske udvikling også i andre lande bl.a.
inden for lagring af fisken efter fangsten med
henblik på at opnå bedst mulig kvalitet og har
et løbende samarbejde med de danske fiskeriorganisationer med henblik på at introducere
og afprøve nye metoder på disse områder.
Spm. nr. S 240
Til fiskeriministeren (21/2 91) af:";Fiskeriministeren
101983;name_party;":
»Vil ministeren give en beskrivelse af beskæftigelsesudviklingen på Rømø, efter at selskabet Rømø Sea Food har fået tildelt muslingekvoter?«

3127

13/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (1/3 91):
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Rømø har ca. 800 beboere, der arbejder på
øen og på fastlandet.
Beskæftigelsen på øen er baseret på turisme
samt nogle mindre virksomheder, herunder
Rømø Sea Food.
Skærbæk Kommune, hvorunder Rømø henhører, har i øjeblikket 637 ledige, hvoraf de 96
bor på Rømø. Ud af de 96 er de 19 registreret
som ledige i fiskeindustrien, medens resten søger beskæftigelse i hotel- og restaurationsbranchen og andre turistorienterede erhverv.
Der er derudover også ledige uden for Rømø, der søger beskæftigelse i fiskeindustrien på
Rømø.
Ved åbningen af muslingefiskeriet i Ho Bugt
reducerede jeg samtidig antallet af tilladelser
fra 13 til 5. Dette skyldtes, at jeg ønskede at sikre, at der fremover kan drives et muslingefiskeri
i Vadehavet også på længere sigt. Samtidig havde jeg forståelse for de ønsker, der blev fremført
lokalt fra Skærbæk Kommune og SiD i Skærbæk om, at der var behov for at sikre begge de
to fartøjer, der var hjemmehørende på Rømø,
fangstmuligheder, bl.a. af hensyn til beskæftigelsen på Rømø.
Henvendelsen fra Skærbæk Kommune og
SiD gjorde indtryk på mig. Jeg valgte derfor at
tildele det ene Rømøfartøj, der fik tilladelse til
at fiske blåmuslinger i Vadehavet, en dobbelt
ration i forhold til de øvrige fire fartøjer. Inden
fiskeriet påbegyndtes, meddelte fartøjsejerne,
at alle landinger fra Rømøfartøjet ville blive afsat til Rømø Sea Food. Dette er sket. Muslingerne indgår derved i virksomhedens omsætning og danner en sikkerhed for fortsat produktion.
Siden november 1990 har Rømø Sea Food
kunnet opretholde en stabil beskæftigelse. Der
er ca. 40 arbejdspladser på Rømø Sea Food.
Der blev kun åbnet for et meget begrænset
muslingefiskeri i Vadehavet i efteråret 1990.
Muslingerne fra Ho Bugt er af en meget høj
kvalitet. Da tilførslerne fra Limfjorden har
kunnet sikre beskæftigelse på fabrikken, har
man over for mig oplyst, at man har valgt indtil
videre at eksportere muslingerne uforarbejdede. Denne kombination af produktion og eksport har hidtil været den mest fordelagtige under hensyn til de aktuelle pris- og markedsforhold.

3128
Spm. nr. S 241

Til fiskeriministeren (21/2 91) af:";Bjørn Westh
104348;name_party;":
»I hvor stort omfang køres muslingefangst af
Rømø Sea Food ud af Danmark i ubehandlet
stand?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 240).
Spm. nr. S 242
Til fiskeriministeren (21/2 91) af:";Bjørn Westh
104548;name_party;":
» Hvorfor blev fiskeriets forskellige organisationer ikke spurgt, inden ministeren gav tilladelse til, at et fartøj fra Esbjerg fik tilladelse til
at fiske muslinger i Limfjorden?«
Svar (l 1/3 91):
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
I efteråret 1990 blev der givet tilladelse til, at
et fartøj hjemmehørende i Esbjerg fik tilladelse
til at fiske blåmuslinger i Limfjorden.
Baggrunden herfor var den nedskæring af
antallet af tilladelser til blåmuslingefiskeriet i
Vadehavet fra 13 til 5, der samtidig fandt sted.
Ændringen i Vadehavet blev gennemført som
led i en langsigtet ordning, der skal sikre balance mellem fiskeriindsatsen og hensynet til de
specielle miljøforhold i Vadehavet.
De fem fartøjer, der fik dispensation til at fiske muslinger i Ho Bugt, kan ikke få tilladelse
til at deltage i andet fiskeri, der kræver en særlig tilladelse. På denne måde forsøges det at
skabe forudsætning for et fiskeri, der er bæredygtigt på længere sigt.
De fiskere, der blev udelukket fra muslingefiskeriet, fik tilladelse til hesterejefiskeri i Vadehavet. Dette fiskeri er ligeledes et fiskeri med et
begrænset deltagerantal.
Det pågældende fartøj fra Esbjerg var blandt
dem, der ikke fik tilladelse i Vadehavet. Fartøjet har tidligere fisket muslinger i Limfjorden.
Fartøjet kan bruges til andet fiskeri, men er
specielt velegnet til muslingefiskeri. Fartøjet
har bl.a. været anvendt til fiskeri efter hesterejer og rødspætter. Som en konsekvens af tilladelsen til fiskeri efter muslinger i Limfjorden
bortfaldt Esbjergfartøjets tilladelse til at fiske
hesterejer.

3129
13/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål
3130";Bjørn Westh
106178;title_name;"Det pågældende fartøj var det eneste af de
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
berørte fartøjer fra Vadehavet, der opfyldte de S 221.
generelle bestemmelser på Limfjorden for så
vidt angår størrelse og motorkraft.
Spm. nr. S 246
Inden det pågældende fartøj fik tilladelse til
at fiske muslinger i Limfjorden, blev Dansk Fi- Til statsministeren (22/2 91) af:
skeriforening spurgt i overensstemmelse med Gade (SF):
den normale praksis.
»Med hvilken begrundelse har statsministeDansk Fiskeriforening kunne ikke anbefale
ren
genudnævnt Kent Kirk til fiskeriminister i
tilladelsen.
KV-regeringen, når statsministeren vidste bePå trods af dette skønnede jeg, at det ville
sked om, at fiskeriministerens partrederi var
være en hensigtsmæssig løsning at udstede tilkonfiskationsramt som følge af en dom afsagt
ladelsen, idet dette bidrager til at skaffe en riaf Vestre Landsret i efteråret 1990?«
melig løsning for Vadehavet og for hesterejefiskeriet i Vadehavet, samtidig med at der ikke er
Begrundelse
sket nogen uhensigtsmæssig forøgelse af fiskeriindsatsen på Limfjorden.
Dommen vedrørte en overtrædelse af fiskeribekendtgørelse af 27. maj 1986. GenudnævnelSpm. nr. S 243
sen kan undre, da fiskeriministerens autoritet
over for fiskerierhvervet - alt andet lige - må
Til fiskeriministeren (21/2 91) af:
være blevet svækket som følge af sagen.";Fiskeriministeren
107542;name_party;":
»Kan det skib fra Esbjerg, der har fået tilla- Svar (7/3 91):
delse til muslingefiskeri i Limfjorden, fange an- Statsministeren (Poul Schlüter):
dre arter, f.eks. rejer?«
Vestre Landsret stadfæstede, at værdien af
den
ulovlige last i de to omhandlede fiskerfar(Besvaret sammen med spm. nr. S 242).
tøjer blev konfiskeret. Konfiskationen angik
ejerne af kutterne, det vil sige førerne af fartøSpin. nr. S 244
jerne og det aktieselskab, der er medejer af fartøjerne.
Til justitsministeren (22/2 91) af:
Fiskeriministeren har ikke på noget tidsKirsten Madsen (FP):
punkt været inddraget i retssagen.
»Vil ministeren oplyse, hvor meget dommerfuldmægtige og kontorpersonale har modtaget
Spm. nr. S 247
direkte fra sagens parter i 66 voldgiftssager i
1988-89, om udbetaling af honorar til disse Til justitsministeren (22/2 91) af:
dommerfuldmægtige og kontorpersonalet har Kim Behnke (FP):
fundet sted i overensstemmelse med skattekon»Vil ministeren oplyse, om han agter at fremtrollovens § 7, og hvordan sagens parter i det
sætte
lovforslag om ændring af anklagemynhele taget er bekendt med de pågældende domdighedens
mulighed for at anke frifindelsesmerfuldmægtiges og kontorpersonalets navne,
domme?«
adresser og CPR-numre?«
Begrundelse

Begrundelse

Ifølge Rigsrevisionens rapport af 2. maj 1990
honoreres dommerfuldmægtige og kontorpersonale efter arbejdets omfang, og denne udgift
betales af voldgiftssagens parter (side 15).

Det forekommer spørgeren at være uetisk og
ødelæggende for individets personlige frihed
og retsstilling i forhold til de offentlige myndigheder, at anklagemyndigheden uagtet en frifindelsesdom ved en underret kan anke sagen til
en højere retsinstans.
Sagligt set forekommer det spørgeren, at det
vil være etisk forsvarligt, om ankemuligheder-

Foreløbigt svar (7/3 91):";Bjørn Westh
109367;title_name;":

3131

13/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

3132";Engell
109437;title_name;"ne i retssystemet eksisterer af hensyn til det enkelte individs retsstilling og under ingen omstændigheder af hensyn til staten og de øvrige
offentlige myndigheder - sådan som det kendes
fra visse udenlandske retssystemer, eksempelvis det britiske.
Det er spørgeren bekendt, at anklagemyndigheden (bagmandspolitiet) har benyttet denne eksisterende mulighed for anke (sagen mod
Jan Bonde Nielsen) i en så ekstrem grad, at det
menneskeligt set har afstedkommet tragiske
forhold.

Svaret på spm. nr. S 190, 1990-91, 2. samling,
er simpelt hen for svagt og for afvisende.
Der ønskes i svaret en udtrykkelig redegørelse for de økonomiske konsekvenser af en privatisering af parkeringsvagtordningen i København.
Det ønskes ligeledes udtrykkeligt oplyst, på
hvilket grundlag Justitsministeriet baserer sin
opfattelse af, hvilket regi parkeringskontrollen
bør ligge i.

Svar (113 91):

Svar (6/3 91):";Kim Behnke
110357;title_name;":
Efter min opfattelse bør anklagemyndigheden ikke være afskåret fra at anke en frifindende dom. En sådan ændring ville - som Retsplejerådet har peget på - bl.a. være i strid med fundamentale lighedsprincipper, herunder ønskeligheden af ensartede afgørelser i ligeartede tilfælde.
Det kan i øvrigt nævnes, at der i politisager er
en snævrere adgang for anklagemyndigheden
til at anke end for tiltalte. En dom i en sådan
sag kan kun frit ankes af anklagemyndigheden,
når andre offentligretlige følger end bøde eller
konfiskation kan idømmes efter de lovbestemmelser, tiltalen lyder på (retsplejelovens § 962).
Hertil kommer, at anklagemyndigheden i
praksis er meget tilbageholdende med at anke.
Anklagemyndighedens andel af iværksatte anker udgjorde således i 1989 14 pet. (459 sager),
mens 86 pet. af de ankede domme blev indbragt
for landsretten af tiltalte (2.798 sager). F.eks. i
1977 var den tilsvarende fordeling 27 pet. (971
sager) og 73 pet. (2,673 sager).";Engell
111348;title_name;":
Justitsministeriet er ikke bekendt med, at der
inden for noget andet område er fastsat regler,
der giver private virksomheder, foreninger eller
enkeltpersoner hjemmel til over for borgerne at
opkræve bødelignende afgifter til sikring af
overholdelsen af rent offentligretlige regler. En
privatisering af parkeringskontrollen vil således indebære et brud med en lang og fast administrativ tradition og med de retssikkerhedsgarantier, der er knyttet hertil.
Ved vurderingen af en ordning med privatisering af parkeringskontrollen må det også tillægges betydning, at et eventuelt privat selskab
som følge af sit krav på at få en forholdsmæssig
andel af afgifterne vil have en direkte selvstændig interesse i den samlede afgiftsindtægts størrelse. Denne direkte interesse i at få opkrævet
så mange afgifter som muligt vil i sig selv være
uheldig. I dag har parkeringsvagterne mulighed for at foretage et rimeligt skøn over, om
den konstaterede parkeringsovertrædelse er så
klar, at det bør føre til en afgiftspålæggelse.
Hvis kontrollen overgår til private virksomheder, hvis indtjeningsgrundlag er afhængigt af
den samlede opkrævede afgift, må det forventes, at enhver formel overtrædelse af reglerne
vil blive belagt med afgift. Dette vil i sig selv føre til en betydelig stigning i antallet af indsigelser og vil ikke være en rimelig administration af
rent offentligretlige regler.
Den gældende ordning bygger på en sondring mellem bøde og afgift og på et samarbejde mellem politi og parkeringskontrollører
navnlig i tilfælde, hvor parkeringen er til fare
eller ulempe for trafikken. Det er vanskeligt at
se, hvordan dette samarbejde kan videreføres
med et korps af private parkeringskontrollører,

Spm. nr. S 248
Til justitsministeren (22/2 91) af:";Engell
113114;name_party;":
»I forlængelse af spm. nr. S 190, 1990-91, 2.
samling, bedes ministeren oplyse, hvilke analyser/undersøgelser Justitsministeriet anvender,
når der i svaret på spm. nr. S 190, 1990-91, 2.
samling, nås frem til, at det er »Justitsministeriets opfattelse, at parkeringskontrollen fortsat
bør ligge i offentligt regi«, og det ønskes endvidere oplyst, præcis hvilken ændring af færdselsloven en privatisering af parkeringskontrollen forudsætter.«

Begrundelse

3133

13/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
113640;title_name;"som alene har en særlig økonomisk interesse i,
at forholdet ordnes med en afgift og ikke med
fjernelse af køretøjet og en bøde, der tilfalder
statskassen.
På denne baggrund finder Justitsministeriet,
at parkeringskontrollen fortsat bør ligge i offentligt regi.
Det tilføjes, at en privatisering af parkeringskontrollen i givet fald forudsætter en ændring
af færdselslovens § 122, hvorefter det inden for
bestemte områder kan overdrages særlige parkeringskontrollører, der ansættes under politiet, helt eller delvis at varetage kontrollen med
overholdelsen af de bestemmelser, der nævnes i
§ 121, stk. 1, dvs. afgift for en række standsnings- og parkeringsforseelser.
Spm. nr. S 250

fordelt over lovovertrædelsens art og nationalitet, samt antallet af indsættelser fordelt over anstalt og nationalitet.
I 1989 skete der 25.981 domfældelser til frihedsstraf, hvoraf 1.562 omfattede udenlandske
statsborgere. I 1989 skete der 14.367 indsættelser i kriminalforsorgens institutioner: heraf var
920 udenlandske statsborgere. Der henvises til
Kriminalstatistik 1989 udgivet af Danmarks
Statistik i oktober 1990.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har siden
januar 1989 ugentligt opgjort det samlede belæg af udenlandske domfældte og varetægtsarrestanter. Den 19. februar 1991 var der indsat
321 udlændinge. Dette tal omfatter ikke asylansøgere. Den samlede belægning var den 19. februar 1991 3,645.
Spm. nr. S 251

Til justitsministeren (22/2 91) af:";Justitsministeren
115100;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor der ikke føres statistik over antallet af dømte udlændinge, når der føres statistik over antallet af
asylansøgere i københavnske fængsler, herunder hvor længe de har siddet?«

3134

Til udenrigsministeren (25/2 91) af:";Tom Behnke
115376;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der er mulighed
for, at Danmark stiller en FN-styrke til rådighed for tilsyn med og beskyttelse af krigsfanger
fra Irak?«

Begrundelse

Begrundelse

Der henvises til ministerens besvarelse af
spørgsmål 6 og spørgsmål 7 af 10. januar 1991
fra Folketingets Retsudvalg (alm. del - bilag
109) samt ministerens besvarelse af spørgsmål
nr. S 111 af 5. februar 1991 fra undertegnede.

De allierede styrker tager i øjeblikket så
mange krigsfanger, at det giver problemer med
hensyn til transport og beskyttelse. Derfor mener Fremskridtspartiet, at det må være en
oplagt opgave for de lande, der tilslutter sig
FN's resolutioner, men ikke har aktive tropper
i området, at stille med FN-tropper til netop en
sådan opgave, som ikke kan siges at være krigs.,
førende på nogen måde.

Svar (7/3 91):";Annette Just
116217;title_name;":
Ved besvarelsen af spørgsmål nr. S 111 oplyste Justitsministeriet, at der ifølge Rigspolitichefen ikke føres statistik over, om en gerningsmand til en forbrydelse er indvandret til Danmark.
Det er således ikke muligt at oplyse, hvor
stor en procentdel af de i 1990 rejste strafferetlige anklager der var rettet mod personer, der ikke er danskfødte, idet personer, der har opnået
dansk statsborgerskab, registreres som danskere.
Der føres derimod statistik over antallet af
dømte udenlandske statsborgere.
Danmarks Statistik opgør således årligt bl.a.
antal domfældelser til højere straf end bøde,

Svar (5/3 91):";Engell
116868;title_name;":
Som det vil være bekendt, er det FN's sikkerhedsråd, som skal fastlægge mandatet for en
eventuel fredsbevarende FN-styrke i Kuwait.
Sikkerhedsrådet har endnu ikke truffet beslutning om at oprette en FN-styrke. Der er således ikke taget endelig stilling til tidsrammen
og forudsætningerne for en sådan styrkes udsendelse eller dens sammensætning.
Under de foreløbige drøftelser med FN af
mulighederne for indsættelse af en FN-styrke i
området har spørgsmålet om tilsyn med og be-

3135

13/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
117419;title_name;"skyttelse af krigsfanger fra Irak ikke været
fremme.
Spm. nr. S 252
Til sundhedsministeren (25/2 91) af:";Udenrigsministeren
117546;name_party;":
»Finder ministeren det ansvarligt, at nyrepatienter, der i dag tilbydes dialyse 2-3 gange om
ugen på sygehuse, ikke vil kunne få det i fremtiden på grund af besparelser på Odense Sygehus?«
Begrundelse
Spørgeren har observeret, at gode og mindre
gode liv blandt nyrepatienterne på Odense Sygehus skal vejes på en guldvægt som en konsekvens af sygehusets besparelser, og at det vil
betyde et nej til dialysebehandlinger og dermed
et kortere liv. Spørgeren finder, at besparelser
burde findes på andre områder end netop sygehusområdet til stor skade for patienterne.
Svar (6/3 91):";Køpke Christensen
118160;title_name;":
Jeg har i anledning af det stillede spørgsmål
bedt Fyns Amt, Sygehusforvaltningen, om en
udtalelse. Sygehusforvaltningen har henvist til
følgende udtalelse fra sygehusledelsen på
Odense Sygehus:
»I forbindelse med et krav om besparelser på
Odense Sygehus' driftsbudget har sygehusledelsen indstillet til sygehusudvalget, at der på
nefrologisk afdeling Y spares 2,1 mio. kr. svarende til 5,2 pet. af afdelingens budget for 1990.
Sygehusledelsen accepterede i denne forbindelse, at konsekvensen kunne blive en reduktion af dialyseaktiviteten, således at afdelingen
i fremtiden måtte skærpe indikationen for at
sætte patienter i dialysebehandling, altså foretage en strammere selektion end den, der allerede blev foretaget. Sygehusledelsen har ikke
pålagt afdelingen at tage patienter ud af dialysebehandling. Sygehusledelsen har samtidig
indskærpet over for afdelingen, at nyretransplantationsaktiviteten ikke måtte begrænses,
men så vidt muligt skulle øges for på den måde
at mindske behovet for dialyse.
Sygehusudvalget behandlede Odense Sygehus' indstilling på sit møde den 30. januar 1991.
Sygehusudvalget besluttede, at aktiviteten på

3136

dialyseområdet skulle fastholdes på et forsvarligt niveau, og at en eventuelt nedsat aktivitet
skulle gøres betinget af en øget transplantationsaktivitet.
Sygehusledelsen havde den 12. februar 1991
et møde med afdelingsledelsen, afdeling Y. Her
blev det besluttet, at afdeling Y's dialyseafsnit
skulle udvides med fire dialysepladser. Foreløbig indkøbes to nye dialyseapparater. Herved
bliver det muligt at udføre flere dialyser med
samme personale. Dialyseaktiviteten i tidsrummet kl. 24.00-6.30 indstilles, dog med mulighed
for at indkalde personale i akutte, livstruende
tilfælde. Den udvidede aktivitet i dagtimerne
vil være på plads inden 1. maj 1991.
Odense Sygehus har hermed levet op til sygehusudvalgets beslutning.«
Jeg kan henholde mig til Fyns Amtssygehusforvaltnings udtalelse.
Spm. nr. S 253
Til sundhedsministeren (25/2 91) af:";Ester Larsen
120168;name_party;":
»Hvilken effekt forventer ministeren at det
vindende slogan i den konkurrence, som bl.a.
Tobaksskaderådet har afholdt, vil have?«
Begrundelse
Spørgeren henviser til Berlingske Tidende
d.d., hvor det vindende slogan er offentliggjort.
Spørgeren tilhører en sproggruppe, den danske, som nok er lille, men som det efter spørgerens mening så afgjort er værd at gøre alt for at
bevare også i fremtiden.
Jeg går ud fra, at det slogan, man efterlyste
fra Tobaksskaderådets side, skulle være med til
at få folk til at holde op med eller aldrig at begynde at ryge, men da det vindende slogan er
på engelsk, kan jeg da have mine tvivl om, hvad
formålet egentlig er.
Så længe vi ikke har ladet engelsk overtage
modersmålspladsen i Danmark, var det måske
mere relevant at køre kampagnen på et dansk
slogan. Der er immervæk en del danskere, for
hvem engelsk er et fremmedsprog, de ikke forstår, og jeg tror ikke, at det er lutter ikkerygere,
der befinder sig i den gruppe.
Svar (5/3 91):";Birthe Hansen
121178;title_name;":

197
13/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

3137";Ester Larsen
121254;title_name;"Tobaksskaderådet, som er et uafhængigt sagkyndigt råd, har i anledning af det stillede
spørgsmål oplyst:
»I forbindelse med kampagnen »Ryger din
chance?«, som primært var rettet mod rygende
piger på efg-basisårene, udskrev Tobaksskaderådet og Hjerteforeningen i efteråret 1990 en
konkurrence, som skulle kåre det bedste antirygeslogan blandt de pågældende unge. Konkurrencen blev udskrevet i et til kampagnen produceret specielt blad, »Chancen«, som udsendtes til samtlige elever på de pågældende
skoler.
Repræsentanter for henholdsvis Tobaksskaderådet og Hjerteforeningen enedes om at præmiere følgende af de knap 1.000 indsendte bidrag: »still smoking? you must be joking!«,
»mit liv er smøgfrit område« og »sjov og løjeruden smøger«. Endvidere præmieredes et indsendt digt uden for konkurrencen.
Fælles for de præmierede forslag er, at de alle anslår en humoristisk og let tone, der dels
harmonerer med tonen i den oprindelige kampagne, dels kommunikerer godt til de unge. At
et af de vindende bidrag (førstepræmien) er på
engelsk, er netop udtryk for, at det engelske
sprog er en integreret del af de unges liv og derfor formodes at have en vis gennemslagskraft i
den pågældende målgruppe. En relativt stor
del af de indsendte bidrag var således affattet
på engelsk.
De præmierede slogans planlægges bl.a. anvendt i kampagnen Ud af Skolen, der gennemføres i efteråret 1991 med samtlige landets 9.
klasse-elever som målgruppe.«
Jeg kan henholde mig til Tobaksskaderådets
udtalelse.
Spm. nr. S 254
Til undervisnings- ogforskningsministeren (25/2
91) af:";Sundhedsministeren
122834;name_party;":
»Mener ministeren, at det er i orden, at forældrebetalingen i skoleklubber svarer til 65 pet.
af driftsudgifterne, når det tilsvarende maksimum for klubber etableret under fritidsloven er
35 pct.?«
Begrundelse
Spørgsmålet er stillet med baggrund i en
henvendelse fra Sønderhald Kommune, hvor et

3138

flertal i byrådet har besluttet, at forældrebetalingen i skoleklubberne fra 4. klasse og opefter
bliver den samme som for de skolefritidsordninger, der gælder for elever op til 3. klasse,
nemlig 519 kr. om måneden. For skoleklubberne svarer dette beløb til 65 pet. af driftsudgifterne.
Svar (4/3 91):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Skoleklubber er et ukendt fænomen i folkeskoleloven. Der er hverken hjemmel til at oprette sådanne klubber eller til at fastsætte regler
om sådanne klubbers virksomhed, ej heller regler om forældrebetaling.
Om den såkaldte skoleklub i Sønderhald
Kommune kan jeg oplyse, at der ikke er tale om
en klub, men om en integreret del af skolefritidsordningen, blot forbeholdt elever fra 4.
klassetrin og opefter. I Sønderhald Kommune
opererer man altså ikke med en aldersintegreret, men derimod med en aldersdifferentieret
skolefritidsordning. Man er sågar gået bort fra
at kalde skolefritidsordningen for de ældste
elever for en skoleklub, idet man blev opmærksom på, at det kunne give en forkert opfattelse
af, hvad der var tale om. Skoleklub var kun et
navn. I dag kalder man det SFO-overbygningen. På denne baggrund er det helt naturligt, at
forældrebetalingen er den samme som for SFOordningen for de yngre elever.
Spm. nr. S 255
Til undervisnings- ogforskningsministeren (25/2
91) af:";Pernille Forchhammer
124504;name_party;":
»Kan ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 184 og S 182 oplyse årsagen til,
at øvelsesskolelærerne ved Søndervangsskolen
i Århus ikke modtager den automatiske opregulering, som deres kollegaer ved Vejlby Skole
i Århus modtog pr. 1. august 1990, når ministeren i svaret på S 184 skriver, at Søndervangsskolen ikke er under afvikling som øvelsesskole, men midlertidigt godkendt som øvelsesskole
ved det nye Århus Fællesseminarium?«
Svar (7/3 91):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):

3139

13/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Som det fremgår af svaret på spørgsmål nr. S
182 og S 184, aftalte Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation ved aftale af 30. oktober 1990 om klassificering af stillinger som
øvelsesskolelærer samt tillæg til tjenestemænd
ved faste øvelsesskoler, at stillinger som øvelsesskolelærer ved de faste øvelsesskoler pr. 1.
april 1988 klassificeres til lønrammerne
18/24/28. Jeg går ud fra, at det er denne opregulering, der spørges til.
Aftalen mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation blev indgået efter vedtagelse af lov nr. 93 af 15. februar 1989 om sammenlægning og nedlæggelse af lærerseminarier, men inden loven var endeligt gennemført,
idet loven opererer med en afviklingsperiode
frem til senest 1992.
Ved aftaleindgåelsen måtte man derfor tage
højde for, at visse seminarier var under afvikling, og at de dertil knyttede øvelsesskolers
praktikfunktion dermed også var under afvikling.
Ved indgåelse af aftalen tog parterne højde
for denne situation ved at operere med to former for opregulering:
a) varige omklassificeringer ved øvelssesskoler i tilknytning til seminarier, hvor læreruddannelsesaktiviteten skulle fortsætte,
b) personlige udligningstillæg ved øvelsesskoler i tilknytning til seminarier, hvor læreruddannelsesaktiviteten var under afvikling.
Vejlby Skole var fast øvelsesskole for Århus
Seminarium. Da det sammenlagte seminarium,
Århus Fællesseminarium, blev placeret i Århus
Seminariums bygninger, blev Vejlby Skole videreført som fast øvelsesskole i aftalens forstand.
Søndervangsskolen var i aftalens forstand
knyttet til et seminarium under afvikling, og
øvelsesskolelærerne ved denne skole modtog
derfor opreguleringen i form af et udligningstillæg i funktionsperioden.
Den midlertidige godkendelse af Søndervangsskolen som øvelsesskole for Århus Fællesseminarium ændrer ikke aftalen mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation.
Spm. nr. S 256
Til socialministeren (25/2 91) af:";Pernille Forchhammer
127070;name_party;":

3140

»Vil ministeren oplyse, hvor stort et antal
personer i Danmark der er hjemløse, og hvorvidt de hjemløses situation skyldes, at den førte
socialpolitik er fejlslagen?«
S v a r 1/3 91):";Kim Behnke
127303;title_name;":
Indledningsvis skal det fastslås, at det er
svært nøjagtigt at definere gruppen af hjemløse, men det drejer sig om en gruppe mennesker,
som ikke har et lejet værelse eller anden form
for stabil bolig, og som opholder sig skiftende
steder.
Tallet for gruppens størrelse er meget usikkert, men i redegørelse 1989-90 om social- og
sundhedsplanlægning er der skønsmæssigt angivet at være ca. 12.000 hjemløse.
Disse oplysninger har jeg givet i et svar af 13.
februar 1991 på spørgsmål 7 (alm. del - bilag
22) til Folketingets Sundhedsudvalg.
Med hensyn til, om de hjemløses situation
skyldes, at den førte socialpolitik er fejlslagen,
kan jeg oplyse, at det er kommunerne, der har
det primære ansvar for, at der ydes den rette
hjælp til dem, der har brug for det. Kommunerne har imidlertid ikke efter den sociale lovgivning en almindelig pligt til at anvise boliger til
hjemløse.
Bistandslovens § 31 indeholder en regel om
kommuners pligt til at anvise husvilde familier
husly mod betaling.
Herudover kan der af § 1 udledes en vis forpligtelse for kommuner til også at hjælpe enlige
med at skaffe husly. Den nævnte paragraf forpligter det offentlige til efter reglerne i bistandsloven at yde bistand til enhver, der af
hensyn til sine egne eller sin families forhold
har brug for rådgivning, økonomisk eller praktisk hjælp m.v. Mulighederne for at anvise husly skal ses i sammenhæng med de amtskommunale institutionstilbud - forsorgshjem og herberger.
Spm. nr. S 257
Til miljøministeren (25/2 91) af:";Else Winther Andersen
128813;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt, at Stolpehuse Produkt i Vallø Kommune i strid med
myndighedsgodkendelser, tilsigtet eller utilsigtet, afbrænder skrotaffald, plastic, metaller m.v.
og ligeledes i strid med myndighedsgodkendel-

3141

13/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Riishøj
129104;title_name;"ser oplagrer skrotaffald som støjvolde på ubefæstet areal?«
Begrundelse
Skandalen omkring Stolpehuse Produkt har
nu stået på i flere år, og det ser ikke ud til, at
Vallø Kommune effektivt er i stand til at gribe
ind over for virksomheden.
Gennem spørgsmålet ønskes sikkerhed for,
at ministeriet vil sikre, at gældende og givne
myndighedsgodkendelser faktisk bliver overholdt.
I de sidste uger er generne fra Stolpehuse
Produkt blevet yderligere forværret.
Svar (7/3 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Miljøsagen vedrørende Stolpehuse Produkthandel I/S Hårlev, der efterhånden har verseret et par år, blev foreløbig afgjort med Miljøankenævnets afgørelse af 9. januar 1991, hvor
vilkårene for virksomhedens drift frem til 1. november 1992 blev fastlagt.
Miljøstyrelsen har efterfølgende (ved skrivelser af 23. januar, 4. februar, 17. februar og
20. februar 1991) modtaget klager fra naboerne
om afbrænding af affald og oplagring af affald
og skrot på ubefæstede arealer i strid med den
meddelte godkendelse.
Da Vallø Kommune fører tilsynet med virksomheden, har styrelsen den 25. februar 1991
oversendt disse klager til kommunen med en
anmodning om en nærmere redegørelse for sagen.
Jeg har bedt Miljøstyrelsen om, så snart svaret fra Vallø Kommune foreligger, at vurdere,
om der er grund til at reagere over for Vallø
Kommune på grund af den måde, kommunen
har varetaget sit miljøtilsyn med den omhandlede virksomhed på.
Spm. nr. S 258
Til forsvarsministeren (25/2 91) af:";Riishøj
130610;name_party;":
»Efter hvilke bestemmelser kan hjemmeværnskonsulenten på Fyn henvende sig til
samtlige 10.000 fynske kvinder og mænd, der
fylder 18 år, med en opfordring til at melde sig
ind i hjemmeværnet?«

3142
Begrundelse

Det fremgår af et indslag i Radio Fyn den 25.
ds., at efter nogle år med tilbagegang for det
fynske hjemmeværn vendte billedet sidste år til
en fremgang på ca. 300 medlemmer.
Hjemmeværnskonsulenten angiver, at en af
årsagerne til denne fremgang er, at hjemmeværnet på Fyn som det eneste sted i landet skriver breve til alle unge kvinder og mænd, som
fylder 18 år.
Jeg undrer mig over, hvordan hjemmeværnskonsulenten er kommet i besiddelse af et register over en hel årgang.
Svar (6/3 91):";Hanne Thanning Jacobsen
131341;title_name;":
Hjemmeværnskonsulenterne er til rådighed
for den kommitterede for hjemmeværnet i dennes ledelse af arbejdet for bl.a. tilgang til hjemmeværnet, jf. lov nr. 231 af 26. maj 1982 om
hjemmeværnet, § 4, stk. 2.
Oplysning om de pågældende kvinders og
mænds navne og adresser er efter anmodning
fra hjemmeværnskonsulenten udleveret af Indenrigsministeriets afdeling for personregistrering. Hjemmelen til udleveringen findes i § 23 i
Indenrigsministeriets cirkulære nr. 234 af 7. december 1990 om folkeregistrering, der er udstedt i medfør af lov om folkeregistrering, § 2,
stk. 1, hvorefter indenrigsministeren fastsætter
regler om adgangen til at få oplysninger fra Det
Centrale Personregister.
Spm. nr. S 259
Til miljøministeren (26/2 91) af:";Enggaard
132103;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt, at Odense Byråd har besluttet at foretage nye beregninger med metoder, som myndighederne hidtil
ikke har godkendt i forbindelse med private
støjanalyser, og som nu skal bruges for at få den
planlagte natskydebane i forbindelse med flytningen af Sønderborg Sergentskole til Odense
godkendt?«
Begrundelse
I Jydske Vestkysten i søndags blev det oplyst,
at Odense Byråd nu har erkendt, at støjen omkring den planlagte natskydebane i Højbjerg-

3143

13/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Køpke Christensen
132649;title_name;"Korup vest for Odense ikke kan komme under
lovens tilladte 55 decibel ud fra de hidtil godkendte beregningsmetoder. Byrådet i Odense
har derfor nu besluttet, at der skal foretages nye
beregninger ud fra en metode, som myndighederne tidligere har nægtet at godkende i forbindelse med private støjanalyser, og da spørgeren
ikke finder det rimeligt, at offentlige myndigheder kan benytte sig af mindre skrappe metoder
end over for private, samtidig med at den nuværende regering også hidtil plejer at forsvare
det private udadtil, må disse uacceptable tilstande ophøre omgående. En så grov forskelsbehandling mellem private og offentlige myndigheder finder spørgeren helt uacceptabel og
uanstændig.
Svar (7/3 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, der oplyser følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Der er ikke et lovmæssigt krav om, at støjen
fra en skydebane skal være under 55 decibel. I
henhold til Miljøstyrelsens vejledning om støj
fra skydebaner, der er retningsgivende for de
lokale myndigheders behandling af sager om
skydebaner, bør støjniveauet fra en ny. skydebane ikke overstige 65-75 decibel.
Det har hidtil været praksis, at skudstøj blev
målt. I de senere år er man gradvis gået over til
at beregne skudstøjen ved hjælp af en fællesnordisk beregningsmetode. Sammenligninger
af beregningsresultater med en række måleresultater tyder på, at beregningsmetoden i visse
tilfælde overvurderer det faktiske støjniveau.
Det drejer sig især om støjniveauet over store
afstande, og hvis der forekommer mere end én
støjskærm.
Miljøstyrelsen har drøftet ovennævnte
aspekter ved den fællesnordiske beregningsmetode med Odense Kommune. Miljøstyrelsen
tilkendegav over for kommunen, at en alternativ beregningsmetode kunne accepteres, såfremt den er tilstrækkeligt underbygget, det vil
sige, at der er dokumenteret overensstemmelse
mellem beregningsresultater og måleresultater.
Spørgsmålet om alternative beregningsmetoder til den fællesnordiske beregningsmetode
har ikke tidligere været fremført. Der er derfor
ikke tale om, at Miljøstyrelsen nu accepterer en
beregningsmetode, som styrelsen tidligere har

3144

nægtet at godkende i forbindelse med private
støjanalyser.«
Spm. nr. S 260
Til fiskeriministeren (26/2 91) af:";Køpke Christensen
134940;name_party;":
»Betyder udtrykket »rimelig grad af lovlighed«, at Fiskeriministeriet er bekendt med og
accepterer ulovligheder i fiskeriet, og i bekræftende fald i hvor stort omfang?«
Begrundelse
I Radio Midt- og Vestjylland den 26. februar
1991 sagde Fiskeriministeriets kontrolchef, Per
Lackmann, at ministeriet var tilfreds, hvis der
er en rimelig grad af lovlighed i fiskeriet.
Svar (113 91):
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Det spørgsmål, som fiskerikontrolchefen udtalte sig om, og hvor ordene »rimelig grad af
overholdelse« blev anvendt, gik på, om der var
tilstrækkelig mange ansatte i fiskerikontrollen
til at kunne sikre, at der ikke forekom nogen
overtrædelse af fiskerilovgivningen. På dette
spørgsmål svarede fiskerikontrolchefen, at fiskerikontrollen ikke var dimensioneret til at
kunne forhindre enhver fiskerilovsovertrædelse, lige så lidt som andre kontrolmyndigheder
var dimensioneret til at forhindre en hvilken
som helst overtrædelse af lovgivningen. Fiskerikontrollen er dimensioneret til og har til formål at sikre en rimelig grad af overholdelse af
fiskerilovgivningen.
Spm. nr. S 261
Til fiskeriministeren (26/2 91) af:";Bjørn Westh
136085;name_party;":
»I hvor mange tilfælde har Fiskeriministeriet
kendskab til, at reglerne vedrørende EF-logbøger (bl.a. med angivelse af, hvilke arter der er
fanget) er blevet overtrådt, og vil ministeren oplyse, hvor mange logbøger der er meldt bortkommet?«
Begrundelse
Ifølge dagspressen (Det Fri Aktuelt 23. februar 1991) foregår der et betydeligt snyderi
med disse logbøger.

3145

13/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (6/3 91):

Begrundelse

Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Fiskeriministeriet har konstateret følgende
overtrædelser af reglerne vedrørende føring af
logbøger:
1. Sager, hvor der kun er sket overtrædelse af
logbogsregler.
1988
1989
1990
Samlet antal
Henstillinger
Retssager

3146

824
528
296

520
331
199

254
169
85

Der gives i det enkelte kalenderår ved konstatering af en overtrædelse én henstilling til
fartøjsføreren. Næste gang en overtrædelse
konstateres, rejses der en sag for overtrædelse
af lovgivningen.
Til ovennævnte tal kan bemærkes, at der i
1988 og 1989 i højere grad end nu var behov for
at håndhæve de formelle regler om udfyldelse
og aflevering af logbøger. Overholdelse af denne del af regelsættet er nu bedre indarbejdet
hos fiskerne, hvilket afspejles i de anførte tal.
2. Sager, hvor overtrædelse af logbogsregler
indgår som et gerningsindhold blandt flere ved
overtrædelse af fiskerilovgivningen.
1988
1989
1990
Samlet antal
106
70
20
3. Sager, hvor overtrædelsen i højere grad er
af indholdsmæssig art. F.eks. angivelse af rødspætter, hvor fangsten er torsk, vil almindeligvis ikke fremgå som en logbogsovertrædelse.
Disse sager vil normalt vedrøre rationsovertrædelser og overtrædelser af fiskestop.
4. Fiskeriministeriet har i 1990 udleveret 15
logbøger, hvor fartøjsføreren har afgivet erklæring om, at den gamle logbog er bortkommet.
Dette giver mig ikke grundlag for mistanke om
omfattende omgåelser.
Spm. nr. S 262
Til energiministeren (26/2 91) af:";Bjørn Westh
137993;name_party;":
»Hvordan kan det forklares, at Naturgas Syd
for nylig under de tekniske dage i Prag kunne
deltage med en særlig stand i betragtning af de
verserende sager bl.a. vedrørende selskabets
aktiviteter i Tjekkoslovakiet?«

Ifølge oplysninger i Berlingske Tidende har
Naturgas Syd deltaget med en stand på de tekniske dage i Tjekkoslovakiet for nylig tydeligvis
med henblik på eksport til Tjekkoslovakiet.
Hvordan kan dette forklares ud fra fornuftige begrundelser i lyset af de verserende sager
omkring Naturgas Syd, herunder igangsættelse
af den særlige uafhængige undersøgelse.
S var (6/3 91):
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
De tekniske dage i Prag var arrangeret af Industrirådet. Jeg har således ikke haft indflydelse på eller forhåndskendskab til, hvem der deltog med en stand på udstillingen.
Med hensyn til spørgsmålet om Naturgas
Syds deltagelse i de tekniske dage i Prag skal
jeg henvise til den igangværende og tilbundsgående undersøgelse af selskabets forhold, jf. min
besvarelse af spørgsmål 4 fra Folketingets
Energipolitiske Udvalg (alm. del - bilag 20).
Spm. nr. S 263
Til socialministeren (26/2 91) af:";Riishøj
139148;name_party;":
»Mener ministeren, at det er korrekt at give
en familie med engagement i Indre Mission afslag på godkendelse som aflastningsfamilie
med den begrundelse, at det er en lukket familie i forhold til samfundet, og at der vil ske en
prægning af anbragte børn?«
Begrundelse
Odder Kommune har i 1988 og senest den 17.
januar 1991 givet en familie afslag på ansøgning om godkendelse som aflastningsfamilie. I
afslaget hedder det:
»Det vurderes, at der er tale om en familie,
der grundet sit omfangsrige engagement i Indre
Mission er en lukket familie i forhold til samfundet i øvrigt, og at familiens livsholdning er
så udtalt, at man må antage, at der vil ske en
prægning af mulige anbragte børn i hjemmet.«
Før andet afslag har Odder Kommune end
ikke været i hjemmet for nærmere at undersøge
forholdene.
Kan det virkelig være korrekt, at man i Danmark diskriminerer på grund af kristent livssyn
og kristent engagement.

3147

13/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Inger Stilling Pedersen
140137;title_name;"Afslaget betyder, at en familie med et handi cappet barn ikke kan få lov til at bruge familien
til aflastning, selv om familien med det handicappede barn fremhæver det positive ved det
kristne livssyn.

»Hvad agter ministeren at foretage for at afbøde de katastrofale følgevirkninger i Mariager
Fjord-området ved en nedlæggelse af slagteriet
i Hobro?«
Begrundelse

5""var(1/3 91):";Inger Stilling Pedersen
140557;title_name;":
Efter bistandslovens § 66, stk. 1, skal opholdssteder for børn og unge, herunder plejefamilier, være godkendt som egnede af den stedlige kommunalbestyrelse, hvis de modtager
indtil 4 personer.
Det er kommunalbestyrelsen i den anbringende kommune, der efter bistandslovens § 33,
stk. 1, nr. 3, skal vurdere, om barnet kan anbringes i den godkendte plejefamilie.
I Socialstyrelsens vejledning af 27. juli 1988
om døgnophold for børn og unge er der givet
retningslinjer for de regler, som kommunerne
skal anvende, når der skal træffes beslutning
om anbringelse af et barn uden for hjemmet.
Spørgsmålet om godkendelse af plejefamilier som opholdssted for børn og unge, herunder
som aflastningsophold, er omtalt i vejledningens punkt 16, 17 og 20. Det fremgår, at opholdsstedet skal vurderes med henblik på at
kunne give en generel godkendelse, der bygger
på en helhedsvurdering af familiens forhold. I
denne vurdering indgår blandt andet en godkendelse af egnetheden af såvel de fysiske rammer som af det socialpædagogiske indhold.
I vurderingen bør endvidere blandt andet
indgå antal voksne, samspillet mellem disse,
herunder omfanget af udearbejde, eventuelt
fagligt relevant baggrund eller særlig erfaring
fra beslægtede opgaver.
Der kan efter Socialministeriets opfattelse
som led i den socialpædagogiske vurdering også indgå en vurdering af familiens samspil og
engagement i forhold til det lokale samfund.
Kommunalbestyrelsens afgørelse om godkendelse som opholdssted kan ifølge bistandslovens § 66, stk. 3, ikke indbringes for anden
administrativ myndighed.
Socialministeriet kan ikke vurdere Odder
Kommunes behandling af den konkrete sag.
Spm. nr. S 265
Til arbejdsministeren (26/2 91) af:";Else Winther Andersen
142266;name_party;":

3148

En nedlæggelse af slagteriet i Hobro vil få
katastrofale beskæftigelsesmæssige og økonomiske følger for Hobro og nabokommuner. Hele lokalområdet mister over 300 arbejdspladser, og dette er i forhold til det lokale befolkningstal af procentvis langt større omfang og
virkning end f.eks. værftslukningen i Ålborg.
Det må derfor også være rimeligt, at staten
formidler en ekstraordinær hjælp til Hobroområdet, jf. tidligere til Ålborg og Lolland-Falster.
Svar (7/3 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg har indhentet en udtalelse til spørgsmålet
fra Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Arbejdsmarkedsstyrelsen har oplyst, at Arbejdsmarkedsnævnet i Nordjylland den 15. februar 1991 har modtaget meddelelse om mulige forestående afskedigelser på virksomheden
Danish Crown Ambas afdeling i Hobro, men at
der endnu ikke er truffet beslutning om lukning
af virksomheden.
Styrelsen har videre oplyst, at Arbejdsmarkedsnævnet har besluttet at rette henvendelse
til virksomheden for så tidligt som muligt i forløbet at få undersøgt, om arbejdsformidlingen
kan hjælpe virksomheden og medarbejderne i
forbindelse med de eventuelle afskedigelser.
De initiativer, der har været drøftet i nævnet,
er:
- Oprettelse af et midlertidigt AF-kontor på
slagteriet, hvis der bliver økonomisk mulighed
herfor.
- Etablering af uddannelses- og beskæftigelsesprojekter.
- De ydelser, som Arbejdsformidlingen sædvanligvis stiller til rådighed ved afskedigelser af
større omfang: Information om tilmelding ved
ledighed, information om uddannelses- og beskæftigelsesmuligheder, indsamling af de afskedigedes uddannelses- og beskæftigelsesønsker m.v.
Supplerende har styrelsen oplyst, at Arbejdsmarkedsnævnet i Nordjylland er tildelt 393.300
kr. af »lille nævns«-bevillingen og forventes til-

3149

13/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål";Graversen
144097;title_name;"delt 7-8 mio. kr. til beskæftigelses- og/eller uddannelsesprojekter af forsøgsmæssig og koordinerende karakter i henhold til lov om kommunal beskæftigelsesindsats.
AMU-centrene har traditionelt udvist stor
fleksibilitet i henseende til imødekommelse af
akut opståede uddannelsesbehov, og hertil
kommer, at AMU-centrene forventes tildelt
ekstra midler fra uddannelsespuljen til særlige
arbejdsmarkedsformål.
På baggrund af Arbejdsmarkedsstyrelsens
oplysninger er det således min vurdering, at der
er et tilstrækkeligt beredskab i tilfælde af, at
slagteriet i Hobro nedlægges.
Spm. nr. S 268
Til udenrigsministeren (26/2 91) af:";Arbejdsministeren
144744;name_party;":
»Vil udenrigsministeren overveje at tilbageholde udviklingsbistanden gennem Danida til
Thailand efter weekendens militærkup?«
Begrundelse
Ifølge oplysninger i dagspressen har USA's
udenrigsministerium på baggrund af militærkuppet suspenderet al økonomisk og militær
hjælp til Thailand på ubestemt tid. På den baggrund virker det besynderligt, at det danske
udenrigsministerium oplyser, at den danske bistand fortsætter uforandret. Det vil derfor være
af betydning at få oplyst, om udenrigsministeren har planer om at ændre den beslutning.
Svar (4/3 91):";Agnete Laustsen
145336;title_name;":
Spørgsmålet synes at bero på en misforståelse. Udenrigsministeriet har ikke udsendt nogen
meddelelse om, at den danske bistand til Thailand fortsætter uændret.
Tværtimod har jeg den 26. februar 1991 orienteret Det Udenrigspolitiske Nævn om, at vi
nu fra dansk side i lyset af udviklingen nærmere vil overveje vort bistandssamarbejde med
Thailand, og at der indtil videre ikke vil blive
optaget drøftelser med Thailand om at iværksætte nye bistandsaktiviteter.
Spm. nr. S 273
Til kulturministeren (28/2 91) af:

3150";Ellemann-Jensen
145873;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke konsekvenser den ny lov om ungdomsskoler, produktionsskoler og daghøjskoler har for undervisere på området, samt redegøre for, om der
kan findes en blød overgangsordning til en ny
lønstruktur?«
Svar (7/3 91):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Idet det antages, at spørgsmålet om den ny
lovs konsekvenser for undervisere på området
vedrører løn- og ansættelsesvilkår, kan det oplyses, at der i henhold til § 13 i lov nr. 411 af 13.
juni 1990 om ungdomsskoler, produktionsskoler og daghøjskoler er udarbejdet regler i cirkulære af 14. december 1990 om timelønninger
for bl.a. undervisning i ungdomsskolen. Der er
ikke i loven hjemmel til at udarbejde lønregler
vedrørende produktionsskoler og daghøjskoler.
En konsekvens af den ny lov er det forhold,
at lov nr. 411 1990 ikke som lov om fritidsundervisning m.v. indeholder en undtagelse fra
ferieloven. Der skulle derfor fra I. januar 1991
udbetales feriepenge af lønnen. Samtidig var
det forudsat, at lovændringen ikke fik økonomiske konsekvenser.
Der er i øvrigt redegjort for denne problematik i svar af 7. februar 1991 på spørgsmål nr. S
153 af 31. januar 1991 fra Riishøj (SF).
Efter den ny lovs § 13 udarbejder finansministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil,
regler om løn- og andre ansættelsesvilkår for
bl.a. undervisere i ungdomsskolen.
Forud for udarbejdelsen af løncirkulærer efter bl.a. folkeoplysningsloven og i ungdomsskolen gik drøftelser med Lærernes Centralorganisation i Finansministeriet. Disse drøftelser
forventes genoptaget med henblik på at opnå
en samlet løsning af lønspørgsmålene.
Spm. nr. S 275
Til statsministeren (1/3 91) af:";Jytte Andersen
147539;name_party;":
»Hvilke overvejelser har statsministeren selv
gjort sig om den pligt, der påhviler ham til at
føre tilsyn og kontrol med de ministre, der er
medlem af hans regering?«

3151

13/3 91: Skriftligt besvarede spørgsmål

3152";Hjortnæs
147774;title_name;"Begrundelse
I et svar på to tidligere stillede spørgsmål, nr.
S 84 og nr. S 85 1990-91, 2. samling, har statsministeren henvist til den statsretlige litteratur
og refereret enkelte afsnit herfra.
Spørgeren kender den teoretiske diskussion.
Det, som blev efterlyst i spørgsmålene, og som
stadig efterlyses, er statsministerens egen mening, idet spørgeren går ud fra, at statsministeren har gjort sig nogle tanker om de forpligtelser, der hviler på ham i hans egenskab af statsminister.";Hjortnæs
148298;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 22/2 91).

Svar (7/3 91):

Lovforslaget sattes til forhandling.";Henning Rasmussen
148701;title_name;":
Mine overvejelser adskiller sig ikke fra de
synspunkter, som findes i den juridiske litteratur.

Ingen bad om ordet.

Spm. nr. S 276
Til statsministeren (1/3 91) af:";Poul Schlüter
148881;name_party;":
»Kan statsministeren oplyse, om der på noget tidspunkt i den periode, statsministeren har
ledet regeringsarbejdet, er truffet beslutninger
eller givet direktiver, der har deres baggrund i
den tilsynspligt, der påhviler statsministeren?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. 275.
Svar (7/3 91):";Hjortnæs
149226;title_name;":
Det ligger i sagens natur, at jeg som statsminister ofte har ført drøftelser med ministre om
beslutninger vedrørende de pågældendes embedsområder. Dette har imidlertid ikke haft
udgangspunkt i den under spørgsmål nr. S 275
omhandlede tilsynspligt.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til kulturministeren [om Det Kgl.
Teaters konstruktion og drift på lidt længere
sigt].
Af Arne Melchior (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/3 91).

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Schlüter
149839;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om frikommuner.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 22/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
150269;name_party;":
Først tak til ministeren, fordi han har fulgt
opfordringen til at fremsende kommunernes
forsøgsansøgninger til ordførerne inden førstebehandlingen.
Lovforslaget ligner meget det lovforslag, der
ikke blev færdigbehandlet inden valget i december 1990. Det er selvfølgelig også årsagen
til, at der slet ikke har været den samme interesse i pressen og blandt befolkningen for denne
genfremsættelse, som der var forud for behandlingen i efteråret.

3153
13/3 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. frikommuner
3154";Erling Christensen
150793;title_name;"Det er heller ikke så meget indholdet i det foPå skatteministerens område ligger et for mig
religgende lovforslag, der overrasker, min in- juridisk interessant problem. Ligningsrådets
teresse blev mere fanget af, hvad lovforslaget kompetence skal på et par områder overføres
mangler af forsøgsforslag. I efteråret samlede til den kommunale forvaltning. På disse områinteressen sig om Bornholms Amtskommunes der har Ligningsrådet delegeret sin kompetenforsøgsansøgning om begrænsning af sorti- ce til told- og skatteregionen. Efter de regler,
mentet af lægemidler og også den ansøgning, jeg kender, betyder delegation, at ansvaret stader ikke var med, vedrørende licitation over læ- dig er hos den myndighed, der er delegeret.
gemidler. Ingen af de to ansøgninger er med Spørgsmålet kan så være: Hvis vi lovgiver om
nu. Det kunne da være interessant at få at vide, kompetencen, falder Ligningsrådets ansvar så
hvorfor de ikke er det. Det undrer mig, at den væk? Det må vi finde ud af under udvalgsarbejpresse, der var vågen i efteråret, nu sover og ik- det.
ke følger med i, hvad der sker på frikommuneJeg vil gerne slutte med at sige, at forslaget
lovområdet.
om at nedlægge et amtsprogramråd ser lidt forI januar måned 1991 modtog vi i Kommunal- hastet ud, al den stund det kun har eksisteret i
udvalget et brev fra Fredensborg-Humlebæk ganske kort tid og erfaringerne med arbejdet er
Kommune vedrørende en forsøgsansøgning, så få og små. Vi synes ikke, det er en god idé.
Når ministeren senere skal svare, vil jeg godt
som var indsendt allerede i 1988. Man søger om
som et frikommuneforsøg at etablere et mønt- bede ministeren fortælle lidt om planerne for
vaskeri, da de private vaskerier i kommunen det videre frikommuneforsøgsarbejde, som jo
var blevet nedlagt. Som særlig hjælp til ældre slutter i 1993.
og gangbesværede ønskede kommunen mulighed for at stille den service til rådighed på helt Karen Højte Jensen (KF):
normale markedsvilkår på niveau med priserne
Det foreliggende lovforslag er en genfremfor vask i nabokommunerne. Hverken fra Hil- sættelse med visse ændringer af det forslag, der
lerød eller Helsingør Handelsstandsforening, blev behandlet i efteråret, og som ikke blev færsom er hørt i sagen, var der indvendinger her- digbehandlet. På den baggrund skal jeg henvise
imod. Alligevel er ansøgningen ikke imøde- til, hvad den konservative ordfører dengang
kommet, uanset at det efter min opfattelse let fremførte ved førstebehandlingen.
kunne gøres efter § 21 i frikommuneloven.
Punkt 5 i lovforslaget er nyt. I det sidste lov- Mejdahl (V):
forslag, nr. L 41, foresloges § 20 fjernet. Her ser
Siden frikommunetanken slog an og blev revi også det tidligere indhold i § 20 fjernet, gan- aliseret i 1985, har det været en årligt tilbageske logisk. Af det nye indhold fremgår, at fri- vendende begivenhed, at der skulle føjes nye
kommuner må finansiere industrihuse til forsøgsprojekter til, somme tider endda to i en
iværksættere 100 pet. Det er en god idé, og den- folketingssamling. Det er indtil nu blevet til cirne mulighed kunne let dækkes ind af den nu- ka 350 frikommuneforsøg i de 30 primærkomværende § 21. Men det, der undrer mig mest muner og 6 amtskommuner, som har frikomvedrørende den nye § 20, er, hvorfor kun fri- munestatus.
kommuner får lov. Hvorfor har regeringen ikke
I en omstillingstid som den, vi gennemlever,
lavet en generel lovgivning, så alle kommuner må der nødvendigvis betrædes nye veje. Derfor
får denne mulighed? Eksempelvis kunne indu- er frikommuneprojektet et godt og rigtigt prostriministerens lovforslag om Symbion let have jekt, som er med til at bryde stive systemer op
indeholdt også denne mulighed. Hvorfor lave og vise nye måder at gøre tingene på. Det er
forsøg på områder, hvor vi i øjeblikket er i gang baggrunden for, at vi i Venstre varmt støtter frimed at lave generel lovgivning?
kommuneideen.
Dette synspunkt dækker også min opfattelse
Vi kan støtte, at der gøres forsøg på de 11 nye
på de forsøgsforslag, der ligger på miljømini- områder, der her foreslås. Det er jo stort set en
sterens område. Mig bekendt arbejder Miljø- genfremsættelse af forslaget fra efteråret.
udvalget med ministerens store miljøpakkeforJeg skal til slut på Venstres vegne udtrykke
slag. Hvorfor ikke diskutere de to forsøgsfor- håbet om, at evalueringen af frikommuneforsøslag, der ligger her, også på det område?
gene til sin tid vil vise, at der gennem forsøgene

3155

13/3 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. frikommuner";Erling Christensen
155268;title_name;kan skabes en bedre og smidigere administration på en række områder til gavn for kommunerne og især for borgerne.;Mejdahl
155400;name_party;":
Fremskridtspartiet er generelt tilhænger af
frikommuneforsøget, men kan egentlig ikke
forstå, at kun nogle få udvalgte kommuner og
amtskommuner kan få godkendt forsøgsordninger. Efter vores opfattelse burde enhver
kommune, der får en god idé, kunne få denne
bragt til udførelse.
Det er i øvrigt mit indtryk, at en del af de udvalgte frikommuner ikke i særlig høj grad gør
brug af at gøre forsøg, og netop dette burde også tilsige, at det burde være muligt for alle kommuner at lave forsøg netop i en tid, hvor örd
som omstrukturering og nytænkning anvendes
i den kommunale verden som aldrig før. De
knappe ressourcer gør det ganske enkelt nødvendigt at nytænke, men dette støder ofte på
centralt fastsatte bestemmelser, hvor det er som
at skulle igennem en betonmur.
Lad mig eksempelvis nævne land- og byzonelovens administration i relation til Planstyrelsen. I den kommune, hvor jeg er viceborgmester, træffer vi nu og da en afgørelse om tilladelse til byggeri i det åbne land, men så beder
den overflødige amtskommune straks Planstyrelsen om at nedlægge et såkaldt forbud, og det
gør Planstyrelsen selvfølgelig pr. automatik.
I går forlød det, at statsministeren vil have
gennemført en omfattende regelsanering, men
kan man nu også tro på det, når den selv samme
statsminister ikke i de otte år, han har siddet
ved magten, har gjort ret meget for at gøre det
lettere at være dansker, hvilket ellers var statsministerens slogan gennem mange år?
Nu tilbage til indenrigsministerens lovforslag, hvor der er flere gode tiltag, men så sandelig også et par store vildskud. Her vil jeg i særlig
grad pege på § 20, ifølge hvilken en kommune
kan opføre erhvervsbyggeri og udleje dette til
iværksætteren. Af bemærkningerne fremgår
ganske vist, at dette skal erstatte den pr. I. januar 1991 ophævede lov om egnsudviklingsstøtte.
Den kamel sluger Fremskridtspartiet ikke uden
videre. Hvad ligner det, at en kommune skal
opføre industrihuse og udleje disse på markedsvilkår til iværksættere, ydermere uden nogen garanti for, at nogen vil leje det nyopførte
byggeri? Hvis iværksættere vil leje sig ind i er-

3156

hvervsbyggeri, kan de blot se sig om efter ledige
lokaler i det område, hvor de bor. Noget sådant
skal det offentlige ikke blande sig i, og har de
hidtil gjort det efter bestemmelserne i egnsudviklingsloven, må forholdet ganske enkelt bringes til ophør.
Under udvalgsarbejdet vil Fremskridtspartiet ud over det her nævnte stille en del andre
spørgsmål. Vi er enige i en del af de fremførte
forslag, men jeg understreger, at der også er flere, vi ikke er enige i. Det vil jeg som sagt gøre
rede for under udvalgsarbejdet.
Fremskridtspartiet vil lægge vægt på, at hovedideen i frikommuneloven bliver, at kommunerne kan administrere deres økonomi på en
anden måde og gerne sådan, at tingene ikke
alene bliver lettere at administrere, men også
billigere for skatteyderne, som efter mange års
uhæmmede - og jeg siger uhæmmede - kommunale skattestigninger burde kunne se frem til
en lettelse i de kommunale skatter, nu da alle
de statslige løfter om store skattelettelser er forsvundet som dug for solen.
Med disse få, men særdeles velmente ord tilsiger jeg Fremskridtspartiets aktive medvirken
under udvalgsarbejdet, hvor vi vil søge at trække tingene i den retning, som vi nu engang mener er den rigtige til gavn for det danske samfund.";Poul Nødgaard
158761;name_party;":
I SF har vi det sådan, at vi egentlig synes, at
det er udmærket, at man laver nogle frikommuneforsøg, prøver at evaluere dem og ser, om der
skal laves om på reglerne. Det er en god måde
at gøre det på.
Vi er ikke altid enige om, hvilke ting der skal
lægges ind i disse frikommuneforsøg, og her
står vi altså med et lovforslag, hvor vi er enige i
nogle af tingene og uenige i andre. Overordnet
mener SF, at det på miljøområdet er umådelig
vigtigt, at beslutningerne vedrørende godkendelse og tilsyn ikke ligger i den pågældende
kommune. Det er et pres for en kommune at
skulle godkende og føre tilsyn med særlig forurenende virksomheder, fordi kommunen til
hver en tid gerne vil have arbejdspladser. Derfor synes vi, at godkendelse og tilsyn er noget,
der skal ligge i et andet led. Det ligger i amtet.
Vi har det overordentlig vanskeligt med det
punkt og vil modsætte os det her, hvor der er
tale om at give mulighed for at lave forsøg.

3157

13/3 91: 1. beh. af f. t. I. vedr. frikommuner";Lilli Gyldenkilde
159776;title_name;"Der er andre punkter, hvor vi er enige. F.eks.
synes vi, det er en god idé, at arbejdsministeren
kan få hjemmel til at udvide tilskudsperiöden
for et ungt menneske, der er kommet godt i
gang i et beskæftigelsesprojekt af den ene eller
den anden slags, eller til at give løntilskud til en
privat virksomhed, hvis man kan se, at den unge måske kommer ud i vanskeligheder, hvis
han mister dette arbejde og der ikke umidde*
bart er noget andet at få. I disse tilfælde synes
vi, det er udmærket, at man kan sige: Vi forlænger perioden, denne unge fyr er i god gænge, vi
vil sikre, at han ikke kommer ud på en social
deroute igen, hvis det er det, der har været problemet. Det punkt har vi det ikke vanskeligt
med, tværtimod, det vil vi gerne være med til.
Så vil vi i øvrigt gerne være med til at lave
større forsøg med hensyn til, hvilke mulighedet
kommunerne har for at sætte beskæftigelse i
gang. Dér kunne jeg holde en tale helt omvendt
af den, vi lige har hørt, for jeg mener faktisk det
modsatte. Jeg mener, at man skulle give kommunerne mulighed for bedre beskæftigelsestiltag, end de har i dag. Vi ville meget gerne have,
at kommunalfuldmagten ikke var så stram, som
den er i dag, men lad os tage den diskussion en
anden dag: vi ved jo, at den diskussion ligger
lige for.
Jeg skal også sige, at det, at grundejerne pålægges en renholdelsesforpligtelse på visse befærdede veje, så det også omfatter vintervedligeholdelse osv., kan vi såmænd ikke have noget
imod. Vi vil gerne være med til at se på disse
ting i udvalget.
Der er også nogle ting på socialområdet og
på undervisningsområdet, som vi er skeptiske
over for. Det fremgår ikke med lysende klarhed, hvilke ændringer der er tale om - eller også er det mig, der ikke rigtig kan forstå det, der
står - men det må vi have udredet i udvalgsarbejdet.
Inden for kulturministerens ressort er der
igangsat forsøg på forskellige områder, bl.a. inden for fritidsundervisning. Det vil vi gerne arbejde videre med og se på, om der allerede nu
kan foretages en evaluering af det for at se, om
vi skal gå videre.
Jeg har heller ikke noget imod, at man laver
et forsøg vedrørende amtsprogramrådene under kommunikationsministerens område, at
hjemmelen dertil gives umiddelbart.

3158

Men jeg kan blive klogere under udvalgsarbejdet, og derfor lægger jeg dette meget løst op
Og siger, at der er gode ting i lovforslaget, og der
er mindre gode ting i det: alt vil afhænge af,
hvordan udvalgsarbejdet kommer til at forløbe,
Og opklaringsarbejdet i forbindelse hermed vil
være afgørende for, om SF kan støtte lovforslaget.
Jeg ved godt, at den rent principielle diskussion kan være, at enten må man udlægge beslutningstagningen så tæt på borgerne som
overhovedet muligt, eller også skal man bevare
den et eller andet sted i vores treleddede system. Men jeg synes ikke, det er så let bare at
sige enten-eller. Jeg synes, man er nødt til at gå
ind i punkterne og sige, hvor man vil have en
total udlægning, og hvor man ikke vil. Det er
det, jeg her har givet udtryk for, og vi afventer
udvalgsarbejdet, før vi tager endelig stilling.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
162885;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Lilli Gyldenkilde, at
jeg med vilje ikke tog ordet »kommunalfuldmagt« med ind i mit indlæg, men det gjorde fru
Lilli Gyldenkilde.
Jeg vil gerne sige, for at det kan stå helt klart
for fru Lilli Gyldenkilde, at Fremskridtspartiet
er ikke tilhænger af, at man skal udvide dette
begreb - også den socialdemokratiske ordfører
var inde på tanken. Der skal være en skarp adskillelse mellem, hvad det offentlige og det private laver, og jeg mener, at opgaver - og det vil
jeg gerne gøre dig opmærksom på med det samme - løses bedst af private arbejdsgivere, og
derfor mener jeg, at den måde, vi skal løse Danmarks problemer på, er ved at støtte og styrke
det danske erhvervsliv og ikke oparbejde flere
bevidstløse beskæftigelsesprojekter, bl.a. i
kommunerne.";Poul Nødgaard
163704;title_name;":
Jeg håber, jeg hørte forkert, da jeg hørte hr.
Poul Nødgaard sige »dig« til fru Lilli Gyldenkilde.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
163846;name_party;":
Jeg skal sige til ordføreren, at jeg ved jo godt,
at det er sådan. Jeg ved godt, at partiet har det
dér altmodische syn på sagerne, det kommer ik-

3159

13/3 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. frikommuner";Lilli Gyldenkilde
164070;title_name;"ke bag på mig. Men der var ingen tvivl om,
hvad indholdet var af det, ordføreren fremsagde på sit partis vegne, og dér er vi i et modsætningsforhold. Det synes jeg er regulært, vi har
delt os efter anskuelser i dette Folketing, og så
får vi se, hvem der vinder.
Men vi er på udviklingens vej og ikke på tilbagetogets, og ingen skal være i tvivl om, at vi
kommer videre i drøftelserne af, at det kommunale, det amtslige, det statslige og det private
bliver nødt til at samarbejde betydelig mere og
betydelig bedre end i dag, hvis ikke vi skal gå
helt bag af dansen i Danmark. Her er jo ikke
tale om, at man ikke kan se på lande, som vi
normalt sammenligner os med, som vi normalt
konkurrerer med: de har meget mere af den
slags samarbejde mellem det offentlige og det
private, end vi har i Danmark på grund af ideologiske spærringer, som betyder, at vi ikke kan
lave fornuftige arbejdspladser.
Det er simpelt hen for galt. Vi vil vinde, det er
der ingen tvivl om. Vores problem er, om vi kan
bevare tålmodigheden så længe. Men det kan
vi, det skal jeg love for.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
165168;name_party;":
Jeg kan kun udtrykke det allerstørste håb
om, at de tanker, der før blev givet udtryk for
her fra talerstolen, ikke vinder gehør. Jeg tror
bestemt ikke, det er befolkningens opfattelse, at
det offentlige skal udvide sine aktiviteter mere.
Der blev sammenlignet med andre lande. Er
man her i salen klar over, at antallet af offentligt ansatte i Danmark f.eks. i forhold til et land
som det tidligere Vesttyskland er omkring det
firedobbelte?";Poul Nødgaard
165649;title_name;":
Jeg synes, at diskussionen fjerner sig lidt vel
meget fra frikommuneforslaget.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
165771;name_party;":
Diskussionen handler jo om, hvad kommuner og amter må, og hvad de ikke må, og det er
det, der ligger i kommuneforsøgsordningen.
Derfor vil jeg tillade mig at sige til hr. Poul
Nødgaard, at det tror d a . . . nej, det må jeg ikke
sige i henhold til forretningsordenen, men der
er da ikke noget underligt i, at vi i Danmark har

3160

flere offentligt ansatte. Vi har alle kvinder på
arbejdsmarkedet, stort set, i Danmark. Vi har
en offentlig pasningsmulighed i Danmark, fordi vi nu kollektivt er blevet enige om i Danmark, at vi må sørge for, at børnene har det ordentligt, og at de bliver passet ordentligt, når
mødrene og fædrene er på arbejde. Og det er
såmænd det eneste punkt, hvor vi adskiller os
markant fra andre.
Dér, hvor de ikke har de ordninger, har de
naturligvis ikke så mange offentligt ansatte. Og
trækker man det fra, når man regner ud, hvor
mange offentligt ansatte vi har i forhold til andre, så ligger vi absolut ikke i den højeste ende
af antal offentligt ansatte i forhold til de lande,
vi ellers sammenligner os med. Det kan hr. Poul
Nødgaard jo overbevise sig om, hvis han vil.";Lilli Gyldenkilde
166896;name_party;":
Da den kommunalpolitiske ordfører for
Centrum-Demokraterne ikke kan være til stede
i dag, skal jeg fremføre følgende vedrørende
dette lovforslag:
CD er meget positivt over for frikommuneforsøgene. Vi synes, det er meget vigtigt, at vi
får afprøvet nye tanker og ideer: derfor har vi
hele tiden været meget velvilligt indstillet over
for frikommuneforsøgene. Det gælder også
dette lovforslag.
Men der er et stort men: CD finder det urimeligt, at man vil påføre grundejerne yderligere renholdelse. Kommunerne har investeret i
diverse store fejemaskiner m.v. betalt over skatterne. Skal renholdelse og glatførebekæmpelse
udvides til at omfatte også vejbanen, så må
kommunerne kompensere over skatten. Dette
er et forsøg på at liste en yderligere byrde over
på grundejerne, og det kan vi ikke tilslutte os.
Ellers er CD positivt indstillet til forslaget.";Svend Aage Jensen
167768;name_party;":
Som det tidligere er omtalt, er der her tale om
en genfremsættelse med enkelte tilføjelser, og
Det Radikale Venstre kan, som vi gjorde det
ved den sidste behandling, støtte lovforslaget.
Der er et par områder, miljøområdet og skatteområdet, hvor vi gerne i udvalget vil have uddybet nogle synspunkter, men det kan vi vende
tilbage til. Vi er generelt af den opfattelse, at vi
ikke i denne første fase skal tage stilling til,
hvad der er rigtigt og forkert. Vi skal give kommunerne lejlighed til at gå disse nye veje, tilve-

3161

13/3 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. frikommuner";Ole Vig Jensen
168366;title_name;"jebringe nogle erfaringer, som vi her i Folketinget kan bygge på, for da senere om ønskeligt og
nødvendigt at ændre den pågældende lovgivning.
Det fremgår af lovforslaget, at der nu er ganske mange frikommuneforsøg i gang, og det
tidspunkt nærmer sig vel, hvor vi på ny kan have behov for at få gjort status og få en drøftelse
af erfaringerne frem til dette øjeblik.";Ole Vig Jensen
168768;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for de generelt
positive bemærkninger til lovforslaget. Som det
jo rigtigt er sagt, er der i det væsentlige tale om
en genfremsættelse. Det giver mig anledning til
at nævne, at der i forhold til det tidligere fremsatte forslag her er tale om tre yderligere nye
hjemler, og det er på skatteministerens, socialministerens og undervisnings- og forskningsministerens områder.
Hr. Erling Christensen spurgte til de to forsøgshjemler, der var ønsket i det forrige forslag,
og som er fjernet. Hertil kan jeg sige, at det er
rigtigt. Der er udgået to ønsker om hjemmel, og
det er alene begrundet i, at der på disse to områder allerede er fremsat lovforslag eller nu bliver fremsat et lovforslag.
Det første forslag drejede sig om Bornholms
forsøgsønske om at ændre det procentvise tilskud til lægemidler til et fast tilskud, beregnet
på grundlag af de billigste lægemidler inden for
hver hovedgruppe af lægemidler.
Det andet var et forsøgsønske fra Odense
om, at der gives mulighed for at yde tabt arbejdsfortjeneste til forældrerepræsentanter i
skolebestyrelser. Det er med i vores styrelseslovgivning.
Der var et par bemærkninger fra hr. Poul
Nødgaard omkring § 20 og hjemmelen til
iværksætterhuse og kommunal finansiering
uden forudgående garanti for fuld udlejning.
Her er tale om en uændret videreførelse af en
hjemmel, der allerede eksisterer som frikommuneordning, vil jeg gøre opmærksom på, og
om mange forsøgshjemler gælder, at der er ikke
tale om, at regeringen har sagt, det er en god eller dårlig idé: der er tale om, at man afprøver
det ønske, som kommunen måtte have som forsøgskommune. Det er en del af grundlaget for
selve frikommuneordningen.
Hr. Erling Christensen var inde på et ønske
fra Fredensborg-Humlebæk Kommune om

3162

møntvaskeri, et forsøgsønske, der, så vidt jeg
husker, ligger 11/2-2 år tilbage i tiden, hvor man
gav et afslag. Der skulle være et efter sigende
meget stort behov, og så siger hr. Erling Christensen, at det er forkert, at kommunalbestyrelsen ikke kan starte et sådant projekt. Dertil vil
jeg sige, at det beror på en misforståelse. Der er
intet til hinder for, at kommunalbestyrelsen
kan etablere et møntvaskeri og drive det: det
skal bare være for kommunalbestyrelsens egen
regning og egen pengepung, altså borgmester
og kommunalbestyrelse er frit stillet med hensyn til som alle andre borgere i dette land at etablere et møntvaskeri og drive det: det er bare
ikke for kommunens penge.
Jeg bliver spurgt, hvad der videre vil ske med
frikommuneprojektet, altså evaluering, og det
berørte hr. Ole Vig Jensen også. Det er nok på
den tid, hvor vi skal begynde at overveje det videre forløb. Det var jeg selv inde på i forbindelse med det forrige frikommunelovforslag. Jeg
kan nu give den orientering, at jeg den 31. oktober 1990, altså sidste år, besluttede at nedsætte
en arbejdsgruppe om frikommuneprojektet.
Den er nu nedsat, og her er der repræsentanter
for frikommunerne, for friamtskommunerne,
for Kommunernes Landsforening, for Amtsrådsforeningen, for Undervisningsministeriet,
for Arbejdsministeriet, for Socialministeriet og
for Indenrigsministeriet.
Arbejdsgruppens kommissorium lyder på, at
den skal komme med forslag til procedure omkring evaluering og vurdering af forsøgsresultaterne med henblik på eventuelle ændringer af
gældende lovgivning samt udarbejde forskellige modeller for mulige forsøgsordninger i kommuner og amtskommuner også efter den I. januar 1994, hvor frikommuneprojektet afsluttes.
Jeg har endvidere nogle overvejelser om,
hvorvidt man på delområder kunne fremme
udvalgsarbejdet, f.eks. med en skitsering af mulighederne for 1994 og efterfølgende år, og efterfølgende diskutere evalueringsproblemerne.
Det skulle gerne munde ud i en frikommunekonference her i efteråret i år, hvor vi med de
berørte interessenter, altså frikommunerne,
kunne drøfte de problemer og de ønsker, der
måtte være.
Jeg vil gerne tilkendegive, at også jeg har et
ønske om, at alle gode ideer, der kommer op i
kommunerne, kan prøves, uanset om man er
frikommune eller ej. Det betyder blot, at en så-

3163

13/3 91: 1. beh. af f, t, 1. vedr. frikommuner";Thor Pedersen
172923;title_name;"dan løsning - hvis den finder nåde for Folketingets øjne - ville indebære, at det så kun er én
kommune, der vil kunne gennemføre det pågældende forsøg. Man vil altså ikke have den
adgang, som gælder i dag for de 30 frikommuner, til automatisk at kunne tage de forsøg op,
som er godkendt i én kommune. Hvis det var
tilfældet, ville det jo ændre de generelle regler
for lovgivning, altså flytte lovgivningens grænser.
Men jeg er afgjort tilhænger af, at nye forsøg
og gode ideer altid bør kunne prøves i den
kommune, der får ideen.";indenrigsministeren
173475;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar. Grunden til,
at jeg går herop, er, at jeg gerne vil stille ministeren et spørgsmål. Spørgsmålet har været
rejst også i frikommunerne.
Når udløbet af ordningen er udgangen af
1993, har ministeren så gjort sig nogen tanker
om, hvornår slutdatoert for sidste forsøgsansøgninger skulle være af hensyn til denne tidsramme? Det kunne være interessant at få oplyst.";Erling Christensen
173904;title_name;":
Jeg mener, det er et helt relevant spørgsmål,
hr. Érling Christensen stiller.
Den primære vurdering af muligheden for at
afholde et forsøg påhviler stadig frikommunen:
man ved godt, når man søger, at den nuværende deadline hedder udgangen af året 1993. Men
det er præcis af den grund, jeg ønsker, at vi allerede i år skal kunne fortælle, hvordan man også
efter 1993 kan gennemføre forsøg, således at vi
undgår, at nogen føler, at de er klemt med en
dato, der hedder udgangen af 1993, og så ligger
resten ude i det uvisse.
Derfor mener jeg, at vi i Folketinget bør drøfte, hvordan man allerede nu kan tilkendegive
mulighederne efter 1993.
Hermed sluttede forhandlingen.
Ajstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Thor Pedersen
174694;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kom-

3164

munaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om medicinsk udstyr.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 22/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
175111;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at skabe
grundlag for realisering af fælles EF-forskrifter
om tilnærmelse af medlemslandenes lovgivning om medicinsk udstyr. Der er ganske vist
endnu ikke fremsat forslag til to af de direktiver, det drejer sig om.
Hvis man skal sige det på dansk, så drejer det
sig vel om at skabe grundlag for, at medicinsk
udstyr kan omsættes i hele EF-området på betryggende vis. I den forbindelse bemyndiges
sundhedsministeren til at fastsætte sikkerhedskrav samt bestemmelser om kontroltilsyn og
godkendelse inden for området, hvor omhu og
præcision er alfa og omega, ja, hvor det nærmest er et spørgsmål om liv og død, at tingene
er i orden.
Det forekommer i øvrigt mærkværdigt, at der
ikke er fastsat sikkerhedskrav til medicinsk ud::
styr i Danmark, hvor vi har så mange andre bestemmelser: det er på høje tid, der tages fat på
dette vigtige område. Det drejer sig både om
behandlingsredskaber og en række hjælpemidler som kanyler, høreapparater, pacemakere,
for at nævne en beskeden del af de artikler, som
omfattes af lovforslaget. Lovgivningen skal bane vej for, at det medicinske udstyr kan forsynes med en fælleseuropæisk mærkning. Da det
også drejer sig om højt specialiseret udstyr, er
det et yderligere argument for at gøre markedet
større og mere tilgængeligt.
Jeg har i den forbindelse et enkelt spørgsmål
til ministeren: Omfatter forslaget også ambulanceudstyr, altså medicinsk udstyr i rullende
materiel?

3165

13/3 91: 1. beh. af f. t, 1, om medicinsk udstyr";MArtin Glerup
176629;title_name;"Foruden det betryggende sundhedspolitiske
aspekt i lovforslaget kan det fremhæves, at
Danmark er godt med inden for fremstillingen,
idet 140 danske virksomheder fremstiller for 4
mia. kr. om året, hvoraf 75 pet. går til eksport,
Det drejer sig om flere tusinde arbejdspladser.
Vi vil gerne fra socialdemokratisk side i udvalgsarbejdet se nærmere på, hvad de ikkefremsatte EF-direktivforslag indeholder.
På det foreliggende grundlag ser Socialdemokratiet positivt på lovforslaget.";Martin Glerup
177132;name_party;":
Den konservative gruppe kan tilslutte sig
dette forslag om harmonisering af lovgivningen
vedrørende en række sikkerheds- og sundheds""
krav i forbindelse med godkendelse af medicinsk udstyr.";Karen Højte Jensen
177339;name_party;":
Da Venstres ordfører desværre ikke kan være
til stede, skal jeg fremføre Venstres synspunkt.
Dette lovforslag er en bemyndigelseslov, således at sundhedsministeren får kompetence til
at fastsætte nærmere regler for medicinsk udstyr. Med dette lovforslag gøres det muligt, at
Danmark tilnærmer sig de andre EF-landes
regler angående medicinsk udstyr. Dette ønskes både på sikkerhedsområdet med hensyn
til patienter og på handelsområdet med henblik
på en fri omsætning af medicinsk udstyr.
Venstre kan fuldt ud støtte nærværende lovforslag.";Erik Larsen
177901;name_party;":
Fra SF's side har vi måttet konstatere, at her
ligger endnu en bemyndigelseslov på bordet,
en bemyndigelseslov, som udspringer af EFlovgivningen, og en bemyndigelseslov, som
endnu en gang lægger al magt til sundhedsministeren.
På den anden side må vi sige, at selve indholdet - det, bemyndigelsesloven handler om - må
vi være positivt indstillet over for. Det har da
været interessant at læse, at der faktisk på en
lang række områder i den danske lovgivning ikke er fastsat sikkerhedskrav til medicinsk udstyr, sådan som det er nu i dag.
Men problemet er, som så ofte før, hvordan
loven så vil blive ført ud i praksis, og det kan
man ikke læse ud af dette forslag til bemyndigelseslov. Bl.a. ønsker vi at få langt mere præ-

3166

cist at vide, hvordan kontrolinstanserne vil
komme til at fungere.
I det omtalte EF-implantatdirektiv, som er
det direktiv, der umiddelbart skal gennemføres
i national ret, skulle der være forskrifter vedrørende godkendelsesörganerne, og disse forskrifter skulle også sige noget om, hvilken kompetence de skal have. De skulle også beskrive,
at der skulle være uvildighed hos disse godkendelsesorganer. Det vil vi godt have opklaret
nærmere, sådan at vi kan se, hvor præcist man
beskriver specielt denne uvildighed.
Videre står der i lovforslagets bemærkninger: »Det forventes, at der i de kommende direktiver vil blive fastsat afvigende regler om
godkendelse under hensyntagen bl.a. til de særlige risici, der er forbundet med anvendelsen af
forskellige produkttyper.«
Her melder der sig mindst to spørgsmål. For
det første: Har det danske Folketing med den
forventede vedtagelse af dette lovforslag så
givet ministeren bemyndigelse til at underkaste
os alle sammen såvel implantatdirektivet som
et hvilket som helst efterfølgende direktiv på
dette område? Det vil være interessant at få ministerens svar på dette.
Det andet spørgsmål er: Hvad menes der
med »afvigende regler«, som der står i det citat,
jeg læste op? Det er vel spørgsmålet om sikkerhedsnormerne, som nu fastsættes i CEN og
CENELEC. Her vil jeg godt spørge sundhedsministeren, hvordan vi er repræsenteret på dette område, altså området medicinsk udstyr, i
disse organer. Eller er vores situation bare den,
at vi fromt kan godtage, hvad der måtte komme
af normer fra CEN og CENELEC?
Det er i hvert fald nogle af de ting, vi godt vil
have opklaret, inden vi kan mene noget særligt
om dette forslag, andet end at det som sagt er
endnu en blankocheck til ministeren.";Birgitte Husmark
180382;name_party;":
Det lovforslag, som sundhedsministeren her
har fremsat, er en såkaldt bemyndigelseslov,
hvor jeg har forstået, at sundhedsministeren efter lovens eventuelle vedtagelse for alvor sætter
gang i gennemførelsen af de forskrifter, der er
en følge af loven. Når man nærlæser lovforslaget og ikke mindst bemærkningerne hertil, bliver man klar over, at en væsentlig grund til loven er at skabe indbyrdes tilnærmelse af EFmedlemsstaternes lovgivning på dette specifikke område, som medicinsk udstyr er.

3167

13/3 91: 1. beh. af f. t. I. om medicinsk udstyr";Poul Nødgaard
180952;title_name;"Umiddelbart kan Fremskridtspartiet støtte
lovforslaget, da vi finder, at de ca. 140 virksomheder, der producerer medicinsk udstyr, vil få
fordele ud af, at der etableres godkendte ordninger på området.
Jeg vil dog tilføje den bemærkning, at jeg går
ud fra, at sundhedsministeren sørger for, at de
bestemmelser, der efterfølger loven, bliver renset for enhver form for bureaukrati, og at det
f.eks. bliver sådan, at virksomhederne kan henvende sig ét sted og dér opnå de nødvendige
godkendelser. Det kalder Fremskridtspartiet
service.
Fremskridtspartiet lægger megen vægt på, at
service ydes over for virksomhederne, og jeg
må tage det for givet, at der sker en præcis information af virksomhederne, således at disse
bliver klar over, at de nye bestemmelser bl.a. er
til for at styrke deres eksportmuligheder. En del
af de store virksomheder har søgt deres godkendelser hos udenlandske godkendelsesorganer, og jeg må formode, at disse virksomheder
tid efter anden vender hjem til det danske godkendelsessystem: men det forudsætter selvfølgelig, at vort system bliver smidigt.
Da lovforslaget efter min opfattelse klart er
til gavn for dansk industri og ikke mindst de
mindre virksomheder, kan jeg tilsige Fremskridtspartiets positive medvirken i det forestående udvalgsarbejde.
Og så vil jeg gerne lige afslutningsvis sige, at
som nyvalgt folketingsmedlem synes jeg, når
man får sådan et lovforslag forelagt og man får
en kort fremsættelsesskrivelse, hvor det hele
skulle stå på rimelig nutidigt dansk, at så er det
kedeligt at konstatere, at der er brugt, jeg tror
12 eller 15 udtryk, som man skal slå op i en ordbog for at oversætte.
Jeg vil bede om, at man fremover kunne få
det skrevet lidt tydeligere. Det er ingen beklagelse, og jeg vedkender mig det, hvis jeg er en
lille smule smådum: jeg vil bare håbe, at andre
også vil vedkende sig, hvis ikke de forstår det.";Poul Nødgaard
182843;name_party;":
Eftersom den sundhedspolitiske ordfører for
Centrum-Demokraterne ikke kan være til stede
i dag, skal jeg fremsætte CD's synspunkter vedrørende lovforslag nr. L 153.
Formålet med denne lov er at skaffe grundlag for EF's retsakter vedrørende aktive implantable medicinske anordninger, og det kan

3168

CD tilslutte sig. Lovforslaget sigter på at give
sundhedsministeren beføjelse til allerede på
nuværende tidspunkt at forberede især mindre
virksomheder på de godkendelseskrav til implantable medicinske anordninger, der ifølge et
EF-direktiv vil træde i kraft den 1. januar 1993.
Alle anordninger skal på dette tidspunkt være
underkastet en række væsentlige sikkerhedsog sundhedskrav og for at kunne markedsføres
være forsynet med et CE-mærke.
Dette kan CD til fulde tilslutte sig og håber
på en hurtig udvalgsbehandling.";Svend Aage Jensen
183688;name_party;":
Store dele af det danske sundhedsvæsen og
det danske sundhedssystem er gennemkontrolleret. Det kan derfor undre lidt, at vi ikke hidtil
har haft regler for kontrol og godkendelse af
disse medicinske utensilier.
Vi har fra radikal side overhovedet ingen
indvendinger mod at bemyndige ministeren til
at leve op til de krav, der skal være ifølge EFdirektivet. Vi tror ikke, det bliver noget problem for danske virksomheder: deres produkter er, så vidt vi kan bedømme, af meget høj
kvalitet. Det kan muligvis være en sikring for
importerede varer, at vi også dér har en god
kvalitet. Så der skal fra vores side ikke være nogen forhindringer for at få gennemført lovforslaget.";Elisabeth Arnold
184391;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har heller ikke nogen
indvendinger imod lovforslaget. Selv om vi
principielt ikke er så glade for alle de bemyndigelser, så ligger det vel i sagens natur, at man
ikke kan komme med noget konkret på dette
område.
Da jeg læste lovforslaget, syntes jeg, at det
kom helt klart frem, at det ville være til fordel
for danske virksomheder, at de allerede nu på
et tidligt tidspunkt kan indarbejde deres produktion efter, hvilke krav der vil blive stillet senere hen. Ellers kan man jo komme i den situation om få år, at de danske produkter ikke kan
sælges i hele Europa. Meningen med Fællesskabet er jo netop det store marked, dette at
man kan få tingene ud, og da vi jo, som andre
ordførere har sagt, er godt med på dette punkt,
synes jeg, det er rimeligt.
Men vi vil da være åbne for i udvalget at se
på, om der skulle ligge nogle skjulte problemer
i det.

3169

199
13/3 91: 1. beh. af f. 1.1. om medicinsk udstyr";Inger Stilling Pedersen
185348;title_name;;Sundhedsministeren
185381;title_name;":
Som det har været nævnt, har formålet med
dette lovforslag været at gennemføre retsakter
om medicinsk udstyr, og der sigtes primært på
de tre EF-direktiver, som omhandler forskellige typer af medicinsk udstyr.
Det er hensigtsmæssigt, at man etablerer én
lov for at skabe retsgrundlag for disse direktiver frem for at skulle vedtage tre love. Det er
uhensigtsmæssigt over for de virksomheder,
som beskæftiger sig med området, og det er
uhensigtsmæssigt over for Folketinget.
Jeg har taget bemærkningerne om den sproglige udformning af fremsættelsestalen til efterretning, og jeg skal prøve, om vi kan forbedre
os. Til almindelig undskyldning kan jeg sige, at
det er ret kompliceret stof, og det kommer til tider til at præge sproget, så det kan risikere også
at blive et kompliceret sprog. Men det var ikke
tilsigtet.
Der bliver spurgt, om ambulanceudstyr er
omfattet eller ej, og jeg må sige, at tanken jo er,
at medicinsk udstyr som sådan skal omfattes af
loven. Det er ikke placeringsstedet for udstyret,
der er afgørende, men udstyrets art.
Der er tale om, at der kan være forskellige
godkendelseskrav efter farlighedsgraden. Det
er et svar til fru Birgitte Husmark, der taler om
afvigende regler. Det er dér, hvor sikkerhedskravet er mindre afgørende.
Der bliver spurgt til repræsentationen i arbejdet i CEN og CENELEC, og dér kan jeg sige, at vi arbejder via Dansk Standardiseringsråd. Det er dem, der tegner dansk indflydelse,
og dér er Seruminstituttet, Rigshospitalet og
Sundhedsstyrelsen repræsenteret.
I øvrigt takker jeg for den positive modtagelse, lovforslaget har fået.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
187117;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

3170

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om patientforsikring.
Af Torben Lund (S) og Birgitte Husmark
(SF) m.fl.
(Fremsat 8/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
187559;title_name;":
Vi skal i dag og i morgen her i Folketinget behandle en række forslag fra oppositionen vedrørende sundhedsvæsenet. Ud over det foreliggende forslag om patientforsikring er der således fremsat forslag til folketingsbeslutning om
alkoholpolitik, ambulancelov, etablering af en
tværfaglig videreuddannelse i sundhedsfremme samt forslag til forhøjelse af den offentlige
begravelseshjælp.
Det er regeringens opfattelse, at vi må se alle
disse forslag i en sammenhæng, også fordi forslagene samlet set vil påføre det offentlige betydelige merudgifter, hvis vi ikke samtidig gennemfører besparelser eller omprioriteringer inden for andre områder.
Da forslagsstillerne ikke har peget på sådanne besparelser eller omprioriteringer, vil forslagene medføre nogle alvorlige finansieringsmæssige problemer, og vi må derfor, såfremt et
flertal af Tingets partier står bag forslagene,
drøfte, hvorledes de skal prioriteres, og i givet
fald hvor pengene hertil skal komme fra.
Den grundlæggende tanke bag lovforslaget
om patientforsikring er ikke fremmed for regeringen, og vi er derfor også i lyset af ovennævnte åbne over for generelt at diskutere muligheder for og omfang af en patientforsikring. Lovforslaget er et udmærket udgangspunkt for
drøftelserne herom.
Men jeg vil gerne understrege, at når regeringen nu går ind i spørgsmålet om en patientforsikring, så er det ud fra den forudsætning, at
forslaget alene tager sigte på de alvorlige skader. Det må ikke blive sådan, at vi fremover
skal yde erstatning i alle tilfælde, hvor en patient ikke er tilfreds med den givne behandling,
fordi den ikke lykkedes optimalt.
Vi må derfor se nærmere på, hvorledes vi løser dette problem, og jeg vil naturligvis tilsige

3171

13/3 91: 1. beh. af f. 1.1. om patientforsikring";Ester Larsen
189341;title_name;"bistand til at afklare dette og øvrige spørgsmål
under den kommende udvalgsbehandling.
Som sagt bliver vi også nødt til at drøfte de
samlede udgiftsmæssige konsekvenser af de af
oppositionen stillede forslag.";Sundhedsministeren
189568;name_party;":
I 1986 var patientforsikring på Folketingets
dagsorden første gang, og det var helt naturligt
for patientforsikring hører nemlig sammen
med sundhedsvæsenets Patientklagenævn. Vi
fik Patientklagenævnet, men ikke patientforsikringen - endnu da.
Tiden har vist, at der er brug for patientforsikring. Lovforslaget har været på dagsordenen
flere gange. Regeringen fremsatte forslaget, da
den kunne lide det. Siden har Socialdemokratiet og SF fastholdt det.
Forslaget handler om at sikre patienter uden
dermed at fratage medicinalpersoner ansvarsfølelse eller forhindre dem i at udvikle behandlingsmetoder.
Patienter har stor tillid til sundhedsvæsenet.
De har også store forventninger, dog ikke større forventninger, end de bliver stillet i udsigt.
Den eneste forventning, patienter ikke har, er,
at lidelsen bliver værre efter behandlingen. Det
sker dog - og vi kender eksemplerne.
Fejl kan ikke altid føres tilbage til en bestemt
medicinalperson, men skaden kan alligevel være stor. Medicinalpersoner er naturligvis ikke
kyniske over for hændelige uheld. De vil selvfølgelig hellere se et godt resultat i stedet for et
resultat, der giver patienten nye lidelser eller
handicap. Det vil klæde Folketinget, om patientforsikring nu vedtages. Der er snakket længe, og patienter og medicinalpersoner venter
utålmodigt.
Beslutningen kan betyde opstramning, f.eks.
således at nødvendige røntgenfotos tages, at
specialisten tilkaldes, at diagnosen bliver korrekt. Det kan betyde, at der gøres en alvorlig
indsats mod stafylokokkernes hærgen, de stafylokokker, der invaliderer folk og ødelægger det
gode resultat. Der spares ofte på kronen, mens
millionerne ruller.
Selvfølgelig prøver alle at gøre skaden god
igen, men det lykkes desværre ikke altid. Under
alle omstændigheder tager det lang tid, og patienter bliver tvunget ud af arbejdsmarkedet, får
store ekstraudgifter til medicin og behandling
resten af livet.

3172

Socialdemokratiet har ved de tidligere behandlinger af lovforslaget haft bemærkninger
til dele af forslaget: bagatelgrænsen på 20.000
kr., 3-måneders-perioden, de psykiatriske patienter og organisationen af patientforsikringsforeningen. Der er ikke grund til at gentage
dem her i dag: vi vil tage spørgsmålene op i udvalgsarbejdet.
Til sidst vil jeg blot gøre et par bemærkninger
til regeringens ændrede holdning til økonomien. Dengang regeringen kunne lide forslaget
om patientforsikring, havde regeringen en løsning på økonomien. Nu, hvor regeringen tror,
den ikke kan lide forslaget, er økonomien blevet en uoverstigelig hindring. Dog synes jeg, at
det er dejligt at høre fra ministeren i dag, at man
er åben for at tage drøftelsen op på ny. Vi har i
hvert fald ingen problemer med det regnestykke, der tidligere blev sat op af regeringen.
Jeg vil gerne understrege, at patientforsikring, som det var tanken fra starten, skulle betyde tryghed til de tillidsfulde patienter og forbedre den forringede livskvalitet, der desværre
rammer de patienter, der rammes af et hændeligt uheld. Derfor vil vi opfordre til, at forslaget
vedtages nu, og vi er glade for, at ministeren har
meldt mere positivt ud end tidligere.";Hanne Andersen
192720;name_party;":
Ja, man kan såmænd blive helt misundelig
på Socialdemokratiet, når man hører dets ordfører i denne sag, for det er jo sådan, at man
overhovedet ikke fra Socialdemokratiets side
føler sig forpligtet til at se på økonomien her.
Det er jo rigtigt, som sundhedsministeren anførte, at vi behandler en række forslag i disse
dage, som sammenlagt, hvis de vedtages, betyder store offentlige merudgifter, vel i nærheden
af 3/4 mia. kr. Jeg vil gerne appellere til Socialdemokratiet om også at være åben over for at se
på økonomien i disse forslag.
I den konservative gruppe ser vi faktisk med
stor alvor på den kendsgerning, at dette forslag
betyder store udgifter, uden at der er anvist noget som helst om, hvor pengene skal komme
fra. Ingen steder kan vi se noget om, om der
skal ske besparelser eller omprioriteringer til at
dække de nye opgaver. Det er vort udgangspunkt. Vi må have en dialog i gang, hvis Det
Konservative Folkeparti skal deltage i behandlingen af disse sager og finde en løsning, og det
håber jeg så at Socialdemokratiet og andre par-

3173

13/3 91: l. beh. af f. t.!. om patientforsikring";Karen Højte Jensen
193849;title_name;"tier, der er positive over for indholdet i disse
forslag, vil være med til.
Der er da ingen tvivl om, at det er vanskeligt
ikke at være positiv over for intentionerne om
at yde erstatning for skader, påført i vort sundhedsvæsen, men jeg vil godt sige, at når vi fra
mit partis side har været tilbageholdende og
stadig væk er tilbageholdende over for patientforsikringen, så handler det i høj grad om de
økonomiske konsekvenser af den. Intet er jo så
let som at have flotte ideer, hvis man kan have
dem uden at skulle se realistisk på økonomien.
Jeg mener faktisk, at det er nødvendigt, at vi
går ind og indskrænker de brede intentioner i
dette forslag og alene ser på de meget alvorlige
sager, der skal ydes erstatning for. På den baggrund vil vi gerne gå ind i en dialog.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
194659;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Karen Højte Jensen,
at jeg ikke føler, vi er spor uansvarlige. Vi har
ikke opfundet rammen på 80-100 mio. kr. for,
hvad dette forslag vil koste. Det var faktisk det
bud, den konservative sundhedsminister, fru
Agnete Laustsen, havde, da forslaget blev fremsat. Jeg ved ikke, hvad der har ændret sig på
dette område, så beløbet er blevet mangedoblet
siden.
Vi har sagt tidligere, når vi har behandlet dette forslag, at vi gerne er med til at finde pengene. Jeg vil ikke pege på lige nu og her, hvor de
skal findes, men vi er gerne med til at drøfte det,
og vi ser ikke noget problem i det. Når vi har
råd til et sundhedsvæsen, der koster 40 mia. kr.,
så har vi også råd til en anstændig behandling,
når tingene går galt, for det gør de jo desværre.
Vi har råd til at behandle de mennesker på en
ordentlig og hæderlig måde, og det er en billig
pris for at kunne gøre det.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
195597;name_party;":
Fru Karen Højte Jensen er meget bekymret
for økonomien i det foreliggende forslag, og jeg
vil godt spørge fru Karen Højte Jensen, hvordan situationen i dag adskiller sig fra situationen i foråret 1987, hvor fru Karen Højte Jensen
takkede den daværende indenrigsminister for
det meget vigtige forslag og var meget tilfreds
med, at det blev fremsat. Dengang var fru Ka-

3174

ren Højte Jensen også repræsentant for et af regeringspartierne.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
196081;name_party;":
Jeg har på intet tidspunkt forsøgt at løbe fra
det, jeg sagde sidste gang. Jeg har netop sagt, at
intentionerne er gode og vanskelige ikke at leve
op til. Men jeg har også udtrykkelig sagt fra
denne talerstol, at når vi nu er tilbageholdende
over for bare at gå ind for dette forslag, så
handler det om økonomien, og den mener jeg
er utrolig vigtig.
Jeg forstår, at fru Hanne Andersen er åben
over for at være med til at fipde finansiering til
forslaget, og jeg går ud fra, det må være gennem
besparelser og omprioriteringer og ikke ved at
udskrive flere skattekroner: men det må vi jo se
på.";Karen Højte Jensen
196691;name_party;":
Da Venstres ordfører desværre ikke kan være
til stede, skal jeg fremføre følgende:
Folketinget skal i dag og i morgen, som sundhedsministeren var inde på, behandle en række
lovforslag vedrørende sundhedsområdet. Vi vil
fra Venstres side gerne se disse forslag i en sammenhæng, da der jo er tale om ikke uvæsentlige
merudgifter for det offentlige.
Venstre er meget betænkelig ved de merudgifter, der lægges op til i disse forslag, men vi
håber selvfølgelig på, at der kan indledes en dialog og findes kompenserende besparelser for
de udgifter, som man måtte blive enige om.
Venstre er åben over for at gå ind i spørgsmålet om en patientforsikring i de tilfælde, hvor
der er tale om alvorlig skade, og vi vil gerne
medvirke til en positiv udvalgsbehandling af
dette forslag.";Erik Larsen
197487;name_party;":
Fra SF's side har vi fundet det vigtigt at genfremsætte det forslag, som nu ligger på Folketingets bord. Vi mener, at det er en åbenlyst
nødvendig retfærdighedsgerning over for patienter, der har lidt en skade i det danske sundhedssystem, at de har mulighed for at få en erstatning, uden at en medicinalperson har kunnet erklæres for den, der har været den egentlige årsag til skaden. Det er den omvendte bevisbyrde, at man udelukkende skal kunne doku-

3175

13/3 91: 1. beh. af f. 1.1. om patientforsikring";Birgitte Husmark
198019;title_name;"mentere, at man har lidt en skade - og selvfølgelig en alvorlig skade, det skal ikke være en
bagatel - som kunne være undgået, en skade,
som ikke er forventelig.
De mennesker, der bliver stillet i den situation, føler tit, at der bliver øvet uret imod dem,
hvis de ikke får en anerkendelse af, at der er
sket noget med dem, som ikke er rimeligt. Mange af dem lider en sørgelig skæbne i det danske
retssystem, netop fordi det er umuligt at placere
en skyld hos en bestemt person. Det er det, dette forslag skal afhjælpe. Fra SF's side tror vi også, at det vil få den meget gavnlige bivirkning,
at det vil blive lettere at erkende, når der sker
fejl i behandlingssystemet. Vi tror, at det, at der
ikke nødvendigvis:skal findes en person, som er
skyldig, vil gøre det lettere for de forskellige instanser i sundhedsvæsenet at være åbne over
for, at der kan være begået fejl, og åbne over for
at rette de fejl. Det mener vi også vil være en
meget stor fordel ved dette forslag.
Selvfølgelig er vi indstillet på, at de penge,
der skal bruges til forslaget, skal findes, men vi
er ikke sikre på, at de skal findes inden for
sundhedssystemet. Vi mener nok, at de kan findes ved omlægning af skatter og lukning af
skattehuller, sådan som vi har påpeget det under finanslovforhandlingerne, hvis vi nu skal
ind og tale om andre ting end det, der direkte
sorterer under sundhedsvæsenet.
Men fra SF's side er vi da glade for, at ministeren åbner op for forhandling, og den ser vi
frem til.";Birgitte Husmark
199515;name_party;":
Mangt og meget kan forundre én, når man
som ny ordfører søger at se lidt dybere ned i en
sag. I dette tilfælde kan man undre sig over, at
det lovforslag, som i dag er til behandling, blev
fremsat af den borgerlige regering første gang,
for ikke mindre end 4 år siden, helt præcis den
19. februar 1987, og lige siden da har forslaget
vugget ud og ind af folketingssalen, uden at der
er sket en egentlig realitetsbehandling.
Ydermere forundrer det mig, at Socialdemokratiet og SF genfremsætter et lovforslag, som
disse to partier i tidligere folketingsdebatter på
en række punkter har vendt sig imod.
For at blive ved min forundring, så blot det
spørgsmål: Hvorfor udarbejder Socialdemokratiet og SF ikke deres eget selvstændige forslag? Netop dette gjorde Fremskridtspartiet i

3176

form af et beslutningsforslag, kaldet B 24 om
privat lægeansvarsforsikring, et forslag, som på
ganske enkel vis løser ansvarsproblemerne på
sundhedsområdet, så alle patienter ville få den
tillid, der er helt nødvendig, såfremt de skulle
blive udsat for en fejlbehandling, som berettiger til erstatning.
I Fremskridtspartiet er vi af den opfattelse, at
den, der forvolder en skade, skal være forsikret
mod det. Hovedreglen bør efter vor opfattelse
være dansk rets culparegel, hvorefter en person
er ansvarlig, såfremt vedkommende har udvist
fejl eller forsømmelighed. Her har patienterne
ydermere den fordel, at man igennem det såkaldte Patientklagenævn kan få den hjælp, der
er nødvendig, såfremt uheldet skulle være ude.
Det forslag, der er til behandling her i dag,
må jeg betegne som både indviklet, besynderligt og bureaukratisk. Sidstnævnte kan bl.a. illustreres ved den gigantiske opbygning, der vil
finde sted gennem råd og styrelser, såfremt dette forslag kommer igennem.
Jeg synes, det ville være en idé, såfremt partierne under det forestående udvalgsarbejde ville
vende blikket mod andre lande, f.eks.
Vesttyskland, og få et indblik i, hvorledes man
dér løser lignende problemer.
Det, som sagen nu drejer sig om, er at få en
dialog i gang mellem partierne, så vi i fællesskab kan vedtage et patientforsikringssystem,
hvor vi hver for sig må lade snævre partihensyn
vige til fordel for den tryghed, vi bør være enige
om at alle patienter bør have i et land med et så
veludbygget sundhedssystem, som Danmark
har, og som vi her i Folketinget kan være særdeles stolte af.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
201919;name_party;":
Om Fremskridtspartiet i det beslutningsforslag, som vi behandlede for ca. 3 uger siden, har
løsningen, vil jeg nok betvivle. Enkelte elementer af det er selvfølgelig udmærkede og kan indgå i behandlingen af dette forslag, men bl.a. er
spørgsmålet om bevisbyrden, som hr. Poul
Nødgaard også var inde på nu, spørgsmålet,
om en bestemt person skal kunne erklæres skyldig, beskrevet meget uklart i Fremskridtspartiets beslutningsforslag.
Til hr. Poul Nødgaards spørgsmål om, hvorfor Socialdemokratiet og SF ikke udarbejder
deres eget forslag, kan jeg på SF's vegne sige, at

3177

13/3 91: 1. beh. af f. 1.1. om patientforsikring";Birgitte Husmark
202568;title_name;"i og med at vi ikke deltager i regeringen, så har
vi ikke adgang til den ekspertise og det embedsapparat, som er nødvendigt for at udarbejde et
lovforslag, men vi har så taget til takke. Vi siger
ved den skriftlige fremsættelse, at der er nogle
ting, vi godt kunne ønske os anderledes, men at
dette dog er et væsentligt skridt i den retning, vi
ønsker at gå, og derfor synes vi, at det foreliggende forslag er et godt udgangspunkt.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
203037;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Fremskridtspartiets ordfører, at vi synes, det oprindelige lovforslag fra
regeringen er et godt udgangspunkt. Det fulgte
op på det beslutningsforslag, der var det første
initiativ. Vi har ikke haft nogen problemer med
stadig væk at arbejde ud fra det forslag.
Så vil jeg også gerne sige, at culpareglen jo
kun er tilstrækkelig som retningslinje dér, hvor
man kan pege på, hvor fejlen er opstået, og finde en ansvarlig medicinalperson, som har forårsaget uheldet for patienten.
Vi har sundhedsvæsenets Patientklagenævn,
og mange patienter bruger megen god tid på at
klage til Patientklagenævnet, men de når jo ikke til et hæderligt resultat, hvis skaden er et
hændeligt uheld og man ikke kan vise tilbage til
den sundhedsperson, der har påført patienten
uheldet, og så står de dér og er ikke nået nogen
vegne.
Derfor har vi brug for dette forslag, for selv
om man ikke kan påvise, at en enkelt person
har påført patienten uheldet, så er skaden i
nogle situationer utrolig stor. Dette her handler
naturligvis ikke om snævre partihensyn: det
handler om de patienter, der rammes af et hændeligt uheld.";Hanne Andersen
204182;name_party;":
Da den sundhedspolitiske ordfører for Centrum-Demokraterne ikke kan være til stede i
dag, skal jeg på CD's vegne fremføre følgende:
Lovforslag nr. L 144 er en genfremsættelse af
lovforslag nr. L 151 fra januar 1988 og lovforslag nr. L 211 fra april 1990.
CD vil ikke afvise forslaget som grundlag for
en drøftelse af de store problemer, visse patienter står over for, men da forslaget indebærer en
merudgift på ca. 225 mio. kr., og da CD ønsker
at være et økonomisk ansvarligt parti, vil CD
ikke umiddelbart støtte en sådan merudgift.

3178

CD mener, at der kræves et langt og dybtgående udvalgsarbejde, for at et sådant forslag kan
gøres færdigt, og det kan ikke nås i den korte
tid, der er tilbage i denne samling.
Når dette er sagt, skal CD også anføre, at vi
mener, der skal være en mulighed for at opnå
erstatning i de tilfælde, hvor patienter har været
ude for fejlbehandling i det offentlige sundhedssystem.
Som sagt vil vi ikke helt afvise dette forslag,
men vi ønsker, at et så omfattende lovforslag
får den tid, der skal til for at nå til et godt resultat.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensen
205289;name_party;":
Det er med megen undren, at jeg hører CD's
ordfører tage afstand fra forslaget og tage afstand fra at gøre noget for de patienter, der
rammes af et uheld, hvor man ikke kan føre
skaden tilbage til en bestemt sundhedsperson.
Jeg må sige, at jeg er utrolig forbavset og skuffet
over det.";Hanne Andersen
205598;name_party;":
Når dette lovforslag nu for tredje gang behandles i Folketinget, er det ikke nogen tilfældighed - det har oven i købet været fremsat både af den tidligere firkløverregering i 1988, det
har været fremsat af Socialdemokratiet og SF
tidligere og fremsættes nu igen af Socialdemokratiet og SF - men så er det, fordi forslaget afspejler nogle uløste problemer i behandlingssystemet og nogle uløste problemer i sundhedssystemet. Vi har naturligvis allerede nu mulighed
for at give erstatning til personer, som har lidt
skade på grund af åbenlyse fejl, men også det,
vi kalder hændelige uheld, efterlader jo menneskeskæbner, invalideringer, som må kunne gøres til genstand for en eller anden form for erstatning.
Derfor er vi fra Det Radikale Venstres side
positivt indstillet over for princippet i dette lovforslag, men vi er godt klar over, at der naturligvis er nogle økonomiske problemer i det. Det
har undret os lidt, at beskrivelserne af, hvad
dette lovforslag vil koste, har været så forskellige. Vi har indtryk af, at det har været som en
harmonika: man kunne udvide eller indskrænke skønnet over mulige økonomiske konsekvenser alt efter, hvad man var i humør til.

3179

13/3 91: 1. beh. af f. 1.1. om patientforsikring";Elisabeth Arnold
206843;title_name;"Jeg synes, det er vigtigt at slå fast, at lovforslaget afspejler, at der er uløste problemer på
området. Så kan man vende sig til andre lande
og se, hvad de har gjort. De har muligvis erstatningslovgivning, som de har negative erfaringer med, og det må vi så prøve om vi kan lære
noget af. Vi kan til gengæld sige, at vi har negative erfaringer med fortsat at have et område,
hvor der ikke er mulighed for at give erstatning
til patienter, som har lidt skade.
Vi synes, at vi skal benytte os af lejligheden
til nu at få en grundig diskussion i udvalget, også af de fire punkter, der står på side 1 i lovforslaget, hvor det er remset op, hvilke erstatningsberettigende skader der kan blive tale om.
Hvor klart kan vi forudsige, hvordan konsekvenserne vil blive af dette? Vi kan selvfølgelig
ikke krystalklart sige, hvilke typer af skader der
kan blive tale om, men vi skal gøre det meget
klart for de patientgruppèr, der må blive tale
om, at man naturligvis ikke kan komme og forlange erstatning, bare fordi resultatet ikke var
så perfekt, som man forventede. Det er jo ikke
det, det drejer sig om her. Det drejer sig om alvorlige skader, som skyldes hændelige uheld og de sker jo i alle hjem og i alle virksomheder,
som vi godt ved.
Vi synes, at vi skal benytte os af lejligheden
til nu, hvor vi har to forskellige forslag på bordet, at få en grundig diskussion om principperne. Vi vil gå ind i diskussionen med åbenhed og
med konstruktivt sind, og så håber vi, at vi kan
finde en finansieringsmodel, som vi kan leve
med også med hensyn til fremtidige finanslovsvedtagelser. Vi kan ikke være bekendt at lade
de herskende tilstande på dette område råde i
ret lang tid fremover, og derfor vil vi gerne tilsige et konstruktivt samarbejde.";Elisabeth Arnold
208608;name_party;":
Ministeren indledte sin tale i dag med at tale
om alle de forskellige private forslag, der ligger,
og hvad de koster. Det er jo rigtigt, at det koster
penge, men når vi ser på det forslag, vi behandler nu om patientforsikring, så er det i hvert fald
klart for Kristeligt Folkeparti, at vi må have en
ordning på det område.
Når vi ikke er medforslagsstillere, skyldes
det ene og alene, at det er så svært med hensyn
til afgrænsningen og økonomien. Selve intentionerne i forslaget er vi enige i, og det tror jeg
faktisk at der er ret så mange der er. Når man

3180

spørger ude omkring både hos læger og hos
folk, der har været i klemme i systemet, er der
mange, som synes, det er urimeligt, at man får
afslag, fordi man ikke kan bevise en fejl, selv
om alle kan se, at der er begået en fejl. Og hvem
er taberen? Det er patienten. Det kan vi simpelt
hen ikke leve med.
Problemet ligger i at finde afgrænsningen,
det tror jeg de fleste er enige om. Hvordan foretager vi en afgrænsning imellem det, vi kalder
bagateller, og det, vi kalder alvorlige ting? Men
det må kunne lykkes, og vi må også kunne foretage et skøn over, hvor meget det koster. Vi har
fået opgivet mange forskellige tal for, hvad dette forslag vil koste: det må vi også prøve at finde ud af i udvalget.
Men i hvert fald skal det være helt klart fra
Kristeligt Folkepartis side, at vi må tilgodese de
mennesker, som får deres liv ødelagt uden egen
skyld og står tilbage med smerten uden at kunne få en øre, fordi sundhedssystemet hænger
sådan sammen - som man populært siger - at
man dækker over hinanden og ingen vil indrømme begåede fejl, og derfor bliver patienten
taberen. Det kan vi ikke leve med.
Vi tilsiger en positiv udvalgsbehandling og
håber også, at vi finder frem til en fornuftig løsning omkring økonomi og afgrænsning: det er
meget væsentligt for os.";Inger Stilling Pedersen
210457;name_party;":
Jeg vil gerne på forslagsstillernes vegne sige,
at det var dejligt at høre ordførerne i dag: der er
udtrykt meget stor velvilje, en velvilje, som jeg
håber også rækker til et udvalgsarbejde, hvor vi
kan få løst op for problemerne.
De meldinger, der kom fra CD i dag, var nok
lidt af en fejltagelse. CD har i hvert fald tidligere støttet forslaget, og jeg håber, det bliver dér,
vi lander.
Når vi siger, at vi gerne vil finde pengene, så
mener vi det selvfølgelig alvorligt, og det har vi
også meldt de andre gange. Vi har ikke sagt, at
vi nødvendigvis vil finde dem inden for sundhedsvæsenet, men vi har sagt, at vi er overbevist
om, at der kan findes en fornuftig løsning. Og
så håber vi selvfølgelig, at det ikke bliver i en
finanslovsammenhæng og en udformning, hvor
vi lige pludselig kommer i en situation, hvor vi
forhindres i at være med.
Vi har haft den samme opfattelse som fru Elisabeth Arnold, at dette var et rigtig godt harmo-

3181

13/3 91: 1. beh. af f. 1.1. om patientforsikring";Hanne Andersen
211473;title_name;"nikaforslag, når det gjaldt økonomien. Der var
meldinger, der gik i en rimelig retning, når man
var for, men når man var imod eller var bekymret, ja, så fik økonomien nogle omdrejninger.
Vi har i en anden forbindelse - ikke på sundhedsministerens område - haft en diskussion i
mange år, hvor økonomien havde det på samme måde, og det var forslaget om, at døende
patienter skulle kunne passes i deres eget hjem.
Dér så vi den samme økonomiharmonika fungere, og nu, hvor ordningen har virket et stykke
tid, viser det sig, at der ikke var nogen grund til
at mane de sorte skyer frem, for det gik ikke sådan, som sortseerne troede.
Vi håber på og har en forventning om, at udvalgsarbejdet føres til ende med et positivt resultat til gavn for de patienter, der desværre
rammes af de hændelige uheld.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Hanne Andersen
212411;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
45:
Forslag tilfolketingsbeslutning om målsætningen for en kommende lov om sundhedsvæsenet.
Af Birgitte Husmark (SF) m.fl.
(Fremsat 8/2 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
212881;title_name;":
Forslaget er en næsten uændret genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 31 fra sidste folketingssamling.
Om selve forslaget må man sige, at det i store
træk svarer til mål og principper i WHO's pro-

3182

gram »Sundhed for Alle«, som Danmark har
tilsluttet sig, så det er der egentlig ikke noget
nyt i. Man kan diskutere, om forslagsstillerne
ikke stiller for store krav og har lidt for store
forventninger til sundhedsvæsenets rolle i forbindelse med »Sundhed for Alle«. Jeg fornemmer nok, at »Sundhed for Alle«-programmet er
mere beskedent i sine forventninger til sundhedsvæsenet og til gengæld fordrer mere af den
enkelte og af det øvrige samfund.
Jeg mener dog ikke, at vi, så længe vi holder
os til de overordnede målsætninger for sundhedsvæsenet, har nogen større uenighed mellem forslagsstillerne og mig. Der er nok mere
tale om nuancer.
Der er forskelle i holdninger, og de politiske
opfattelser kommer først rigtig frem, når vi skal
til at udmønte målsætningerne i den konkrete
beslutning. Det synes jeg fremgår af de konkrete forslag i bemærkningerne om at nationalisere eller socialisere den primære sundhedssektor og apoteksvæsenet.
Alene det forslag efterlader nogen skepsis
hos mig med hensyn til, om vi kan komme nærmere ind på nogen løsning af de konkrete og
praktiske problemer i sundhedsvæsenet ved sådan frit i luften at drøfte så overordnede målsætninger, som beslutningsforslaget lægger op
til. Jeg har mere tiltro til, at vi skal lade debatten om målsætningerne i sundhedsvæsenet udspille sig i forbindelse med behandling af de
konkrete problemer - også i forbindelse med
konkrete lovinitiativer på sundhedsområdet.
Jeg kan derfor ikke anbefale beslutningsforslaget.";Ester Larsen
214598;name_party;":
På baggrund af den danske regerings tilslutning til WHO's målstrategi »Sundhed for Alle
År 2000« og med etablering af Sundhedsministeriet i 1987 samt ministeriets udsendelse af
aktivitetsplan og forebyggelsesprogram er der
skabt store forventninger til rammerne for en
ny sundhedslov. En ny epoke inden for sundhedsvæsenet er dermed indledt, hvor der vises
politisk vilje til at intensivere bestræbelserne på
at forbedre sundheden i Danmark.
Regeringens fremlagte forebyggelsesprogram, udformet på grundlag af danske forudsætninger, men i overensstemmelse med
WHO's målsætning, er et godt eksempel på
dansk sundhedspolitik. Her er lagt op til, at

3183

13/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. en kommende lov om sundhedsvæsenet";Anna-Marie Hansen
215351;title_name;"sundhedsfremme og forebyggelse skal have en
langt mere fremtrædende rolle end tidligere.
Samarbejde mellem alle sektorer og på flere niveauer er nødvendigt for at opnå større trivsel
og sundhed i befolkningen.
Udviklingen har vist, at vi på trods af hele
den medicinsk-teknologiske udvikling ikke ad
den vej opnår en forbedret sundhedstilstand i
befolkningen. Vejen til sundhed skal derimod
sikres gennem en langt mere bevidst sundhedsplanlægning.
En ny sundhedslov må bringe dansk sundhedspolitik i overensstemmelse med regeringens tilslutning til målstrategien. Et middel
hertil vil efter Socialdemokratiets opfattelse
være at udforme en klar, overordnet sundhedspolitisk målsætning som grundlag for en kommende sundhedslovgivning.
Under behandlingen af lovforslag nr. L 37,
forslag til lov om det offentlige sundhedsvæsen, som ikke kunne gennemføres, sådan som
indholdet var, beklagede Socialdemokratiet, at
ministeren ikke havde benyttet lejligheden til at
få beskrevet et formål med det offentlige sundhedsvæsen.
Vi er enige med forslagsstillerne i, at WHO's
målstrategi er et visionært og sammenhængende program med et langsigtet mål, som vil være
velegnet til sundhedsplanlægning i årene fremover. Udviklingen går helt klart i retning mod
decentralisering af sundhedsvæsenets opgaver
bort fra den mere centraliserede styring.
Der er bred enighed om hovedlinierne i denne omlægning. Men decentralisering forudsætter imidlertid, at der er afstukket overordnede
retningslinjer for løsningen af de mange sundhedspolitiske opgaver. Fordelingen af sundhedsvæsenets ressourcer forudsætter en systematisk gennemgang af politik og strategier, der
kan udvikle sundheden.
De i beslutningsforslaget beskrevne mål og
opgaver for sundhedsvæsenet vil Socialdemokratiet meget gerne tilslutte sig som værende en
god ledetråd hen mod at bringe dansk sundhedspolitik i overensstemmelse med befolkningens forventninger. Det betyder ikke, at vi er
enige i alle forslagsstillernes bemærkninger.
De beskrevne forenklinger er efter min mening ikke alle en konsekvens af de mål og opgaver, beslutningsforslaget lægger op til. Men vi
indleder gerne et grundigt og konstruktivt udvalgsarbejde om en målsætning for en kom-

3184

mende lov om sundhedsvæsenet, idet vi ønsker,
at en ny sundhedslov kan relateres til den valgte sundhedspolitik, som WHO-strategien lægger op til.";Anna-Marie Hansen
217730;name_party;":
Det er jo genfremsættelsernes dag i dag, og
dette er også en genfremsættelse af et tidligere
forslag fra Socialistisk Folkeparti.
Målsætningen for vores sundhedsvæsen,
som den er lagt op i forslaget, er i høj grad sammenfaldende med målene og principperne i
WHO's program, og det er vi naturligvis også
fra konservativ side enige i, men ser vi så på den
konkrete udformning af de initiativer, der skal
tages for at opfylde denne målsætning, er vi ikke ganske enige. Der er en række områder, hvor
vi bestemt ikke kan tilslutte os, og det drejer sig
naturligvis om forslaget om, at de privatpraktiserende speciallæger skal over i offentlig regi,
og også at vores apoteksvæsen skal drives i offentlig regi.
Må jeg så i øvrigt sige, at jeg mener, at i dag
er tiden ikke inde til en stor debat om hele vores
sundhedsvæsen: en sådan debat får vi lejlighed
til at tage igen, når vi får præsenteret en ny
sundhedslov fra sundhedsministeren.";Karen Højte Jensen
218683;name_party;":
Jeg vil gerne følge op dér, hvor ordføreren for
Det Konservative Folkeparti sluttede. Det er
ikke i dag tiden til en stor sundhedspolitisk debat. Venstre kan ikke støtte nærværende forslag
fra SF. Det er sådan, at hverken regeringen eller
oppositionen har tanke om at fremsætte forslag
til sundhedslov i denne samling. I Venstre gribes vi derfor med nogen forundring over dette
beslutningsforslag fra SF. Når der ikke er et
lovforslag på vej om sundhedslov i indeværende samling, hvorfor så komme med dette beslutningsforslag nu? Det er endda en genfremsættelse.
For god ordens skyld vil jeg gerne pointere,
at vi også har samme synspunkter, som Det
Konservative Folkeparti gav udtryk for. Venstre har det sådan, at vi er meget imod, at privatpraktiserende speciallæger skal socialiseres,
altså ansættes i offentlig regi. Venstre er ligeledes meget imod, at apotekervæsenet skal drives
i offentlig regi. Det er vist klart, at Venstre ikke
kan støtte dette beslutningsforslag.

3185

13/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. en kommende lov om sundhedsvæsenet";Jørgen Winther
219767;name_party;":
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne sige, at
dette forslag, vi har til behandling, i sin målsætning umiddelbart lyder meget fornuftigt. Det,
man ønsker med forslaget, er, at regeringens
kommende lovforslag om sundhedsvæsenet
udformes efter nogle bestemte målsætninger.
Nogle finder det altså nødvendigt at være hurtigt ude med tanker og ideer, inden et sådant
forslag kommer frem.
Vi vil nu fra Fremskridtspartiets side først se
det pågældende lovforslag fra regeringen for
derefter at tage stilling med hensyn til at kritisere og rose det. Der vil til tid og evighed efter vores opfattelse altid være forskel på opfattelserne om, hvor grænsen er med hensyn til solidaritet og retfærdighed, som der står i forslaget.
Derfor er meget af det, der her er fremført, ikke
konkret. Der kan derfor bruges uanede antal
debatter på, hvor grænsen er for det acceptable
med hensyn til f.eks. solidaritet og retfærdighed.
Det, man også vil, er at sikre befolkningen
den bedst mulige behandling, rehabilitering,
pleje og omsorg. Der er naturligvis heller ikke
nogen, der kan have noget imod, at ydelserne
skal være af en god kvalitet, som der står i forslaget. At der skal ske en effektiv ressourceudnyttelse, tror jeg da heller ikke der er nogen der
har noget at indvende imod. Hvad forstår man
så ved god kvalitet, som også er nævnt i forslaget? Hvor er grænsen her? Det vil jeg da gerne
spørge SF om. Jeg tror ærlig talt ikke, at SF kan
svare klart og tydeligt på, hvor grænsen er for
god kvalitet, og hvordan man skal have den
bedst mulige behandling, pleje og omsorg. Er
det i forhold til økonomi eller hvad?
Det er nemlig sådan, at mulighederne for at
nå disse mål, der efterhånden er så mangeartede, er små, for der er reelt set ikke økonomisk
basis for at gennemføre dem alle. Det tror jeg
også SF vil give mig ret i, idet man jo kunne forestille sig at bruge langt mere end hele nationalproduktet til sygdomsbekæmpelse, og vi
ved, at det naturligvis ikke kan lade sig gøre.
Derfor spørger jeg, hvor grænsen er for, hvor
meget man skal bruge på dette område.
Når vi ser på en effektiv ressourceudnyttelse,
er Fremskridtspartiet da fuldkommen enig i, at
det skal tilstræbes. Det samme må også gælde
med en forenkling af sundhedsvæsenet og
sundhedslovgivningen. Nu er det bare sådan,

3186

at der med hensyn til ressourceudnyttelse og
forenkling står i bemærkningerne, at der skal
oprettes tværfaglige kommunale sundhedscentre med offentligt ansat personale, altså i offentlig regi. Ikke nok med det, men der står også, at man nu skal ansætte de nuværende privatpraktiserende speciallæger inden for det offentlige. Dernæst ønsker man også at drive
apotekervæsenet i offentlig regi.
Hele SF's røde tråd går igennem forslaget, og
hvis denne tråd ville blive ført ud i livet, vil ret
kraftige offentlige ekstraudgifter blive resultatet. Derfor ser Fremskridtspartiet ikke positivt
på dette beslutningsforslag, også fordi, som jeg
sagde tidligere, vi først vil se på, hvad regeringen til sin tid vil fremsætte.";Køpke Christensen
222794;name_party;":
Centrum-Demokraterne kan bestemt se nogle fordele ved en samlet sundhedslov, men vi
kan desværre ikke tilslutte os beslutningsforslaget, da CD bl.a. mener, at hospitalsvæsenet
skal høre ind under Sundhedsministeriet. Endvidere støtter CD de private hospitaler og mener, at man ad den vej vil øge mulighederne for
behandling. Tanken om sundhedscentre synes
CD er udmærket. Det er et tiltag, som vi kun
kan sympatisere med. Det initiativ, der er taget
i Nibe, viser et samarbejde imellem et lokalsamfund og en kommunalbestyrelse, hvor man
har forstået at vende en negativ situation, nemlig nedlæggelsen af et sygehus, til en positiv
indsats for lokalbefolkningen. At vi skal styrke
den forebyggende indsats, er CD også helt indstillet på, men om det skal gøres som beskrevet i
beslutningsforslaget, har vi ikke taget stilling
til.
CD må derfor af flere grunde afvise beslutningsforslaget.";Svend Aage Jensen
223704;name_party;":
Ligesom flere andre ordførere har jeg undret
mig lidt over dette forslag til folketingsbeslutning, fordi vi jo venter på en kommende lov om
sundhedsvæsenet, hvor vi får lejlighed til at diskutere disse meget overordnede principper:
målsætningen for sundhedsvæsenet, WHO's
»Sundhed for Alle År 2000« osv. Derfor er det
måske ikke lige sagen at få en stor, overordnet
debat på grundlag af dette beslutningsforslag,
som trods alt ikke er så frygtelig detaljeret, som
en omsiggribende sundhedslov naturligvis ville
være.

3187

13/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. en kommende lov om sundhedsvæsenet";Elisabeth Arnold
224327;title_name;"De fleste af punkterne i dette beslutningsforslag er jo lutter gode ting, som ingen kan have
noget imod, og som ingen vil være imod, og
som naturligvis også vil indgå i en kommende
sundhedslov - det er jeg da helt overbevist om at styrke forebyggelsen og skabe forudsætninger for, at befolkningen kan bevare sundheden
gennem hele livet. Det er udmærket at sikre befolkningen den bedst mulige behandling, rehabilitering, pleje og omsorg - naturlige ingredienser i enhver sundhedslov - og sikre forenkling af sundhedsvæsenet og sundhedslovgivningen. Det kan man naturligvis ikke have noget imod.
Men jeg har nogle spørgsmål til forslagsstillerne for at prøve at finde ud af, hvad der har
været hensigten med nogle af disse ting.
»Lighed i sundhed« er den første overordnede sætning, som er taget fra WHO's program.
Det er lidt uklart, hvad man egentlig mener
med »lighed i sundhed«, for naturligvis er vi ikke alle lige raske. Vi bliver heller ikke født lige
raske: nogle bliver født med handicap, men vi
kan ikke garantere alle mennesker, at de er sunde hele livet. Det er ikke muligt for et økonomisk system at garantere den slags ting. Det, vi
skal holde fast i, er vel, at alle, der er syge, har
mulighed for at blive behandlet i sundhedssystemet og få en god omsorg og en god pleje.
Jeg vil også spørge om, hvad man egentlig
mener med et solidarisk sundhedsvæsen. Jeg
synes ikke, at det danske sundhedsvæsen er
usolidarisk, som det er i øjeblikket. Jeg synes, vi
har et godt sundhedsvæsen, og jeg synes, vi har
et velfungerende sundhedsvæsen. Der kan laves mange nye ting i sundhedsvæsenet, men de
forslag, der er i bemærkningerne til dette forslag, nemlig at man overfører privatpraktiserende speciallæger i offentlig regi, at man driver apotekervæsen i offentlig regi, tror jeg ikke
vil opfattes som nogen forenkling for patienterne. Jeg tror heller ikke, at det vil betyde en højere kvalitet, men muligvis en dårligere kvalitet.
Det kan jeg ikke sige, men jeg synes i hvert fald,
at de dele af sundhedsvæsenet, der peges på
her, i forvejen har en høj kvalitet og også nyder
en stor tillid i befolkningen.
I forbindelse med forslagene om forenkling
vil jeg gerne spørge forslagsstillerne, hvordan
de stiller sig til de forslag, der har været rejst fra
lægeside her i det sidste par dage, hvor man siger, at nu sløjfer vi amtsgrænserne og lader pa-

3188

tienterne tage derhen, hvor de ønsker at blive
behandlet, og så får de i øvrigt penge med til behandlingen. Det vil jo give en høj grad af valgfrihed, og det vil måske også opleves som forenklende for store dele af patienterne. Men jeg
vil gerne høre, hvordan forslagsstillerne stiller
sig til et sådant forslag.";Elisabeth Arnold
227029;name_party;":
Som sagt af flere ordførere har vi diskuteret
sundhedslov nogle gange og haft sundhedsdebatter. Man må da sige til SF, at hvis de vil have
nogle ting ind i den nye sundhedslov, der eventuelt måtte komme til efteråret, så er det selvfølgelig også tiden at stille et sådant forslag.
Når man så kigger nærmere på det, er der sådan set ikke noget konkret i det, som ministeren
sagde. Der er nogle overordnede synspunkter i
hvert fald, som sidste taler sagde, som vi faktisk
alle sammen kan være enige i.
Det, det drejer sig om også for Kristeligt Folkeparti, er at få udformet en sundhedslov, hvor
vi tager hensyn til den enkelte borger, og hvor
vi får så god en lov som overhovedet muligt. Vi
vil da også fra vores side lægge op til en forhandling med sundhedsministeren. Vi er tidligere kommet med nogle ting til den sundhedslov, der var, som vi må ændre.
Sundhed er jo naturligt nok et begreb, som vi
alle sammen er optaget af, fordi det er noget af
det væsentlige i vores tilværelse. Om man er
rask eller syg, er ikke så meget et spørgsmål om,
hvor mange eller få penge man har, men helbredet spiller en umådelig stor rolle. Derfor er det
da også væsentligt, at et ord som forebyggelse,
det er vi enige i, får en meget høj placering i en
ny sundhedslov. Det er både noget, som den
enkelte, og noget, familien og samfundet kan
have ansvar for. Vi skal alle sammen være med
til at spille med på, at vi bliver så sunde som
overhovedet muligt. Det tror jeg heller ikke vi
vil få spor debat om.
Nu blev der nævnt amtsgrænser. Det var netop et af de spørgsmål, som Kristeligt Folkeparti, da vi havde sundhedsloven til debat, rejste:
at vi måtte have en opblødning af amtsgrænser.
Om så vi skal gå så vidt, at pengene skal følge
den syge, tror jeg bliver for langt at gå, men vores mål må i hvert fald være, at enhver borger i
Danmark uanset bopæl kan få den optimale
behandling, altså f.eks. hvor der er specialhospitaler for epilepsi. Jeg mener også, at i den

3189

13/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. en kommende lov om sundhedsvæsenet";Inger Stilling Pedersen
229096;title_name;"diskussion, vi har om amternes beståen, spiller
det en umådelig stor rolle, om amterne kan bevise, at de kan samarbejde, sådan at der ikke er
nogen patienter, der kommer til at lide under,
at man ikke kan blive behandlet. Hvis der er
ventelister ét sted og kapacitet et andet sted, må
man udnytte det. Det vil vise sig i den kommende tid, og hvis ikke man kan det, må vi opfordre
sundhedsministeren til i den nye sundhedslov
at få det med ind i loven, sådan at vi sikrer borgerne. Det er det, der er det primære i det, ikke
at sikre amterne og de enkelte sygehuse, men
sikre borgerne optimal behandling.
Vi ønsker også i den nye sundhedslov at få
noget med om, at det er billigst for samfundet at
hjælpe de enkelte mennesker til at blive raske
så hurtigt som muligt, at lange ventelister er dyre for samfundet, fordi det koster tabt arbejdsfortjeneste, medicin og ekstra hjemmehjælp og
meget, meget andet. Det er langt billigere at
sørge for, at folk bliver raske. Problemet er - det
er også noget, vi måske skal se lidt på, når vi får
en ny sundhedslov - de mange kasser, vi har i
Danmark. Hver kasse har sit system, og man
har meget svært ved at samarbejde, så besparelser på ét område giver øgede udgifter på et andet område.
Jeg tror, at sundhedsministeren får nok at se
til med et oplæg til en ny sundhedslov, hvis vi
skal have den i den kommende samling. Men
SF har nu givet os en mulighed for allerede nu i
udvalget at begynde at se på nogle ting og eventuelt stille nogle spørgsmål.
Vi tilsiger en positiv udvalgsbehandling, men
kan ikke støtte forslaget.";Inger Stilling Pedersen
230681;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for mange konstruktive
bemærkninger og mange udmærkede spørgsmål, der er kommet fra ordførerne, og jeg vil
prøve at besvare nogle af dem.
Fru Inger Stilling Pedersen havde præcis ret
i, at vi kommer med forslaget på nuværende
tidspunkt for ikke at møde den samme bebrejdelse, som vi fik sidste gang fra sundhedsministeren. Vi fik at vide, at nu var sundhedsloven
lige på trapperne, og så kunne vi vente med diskussionen, til sundhedsloven var fremsat, for så
kunne vi tage det i sammenhæng.
Vi kom med det netop nu, hvor tavlen er visket ren, hvor vi kan starte forfra, hvor vi kan se
på tingene en lille smule fra oven, men også

3190

dykke ned i dem for at se, hvad konsekvenserne
af at tage WHO's principper højtideligt bliver.
Jeg vil sige tak til Socialdemokratiet for deres
meget varme tilslutning. Jeg synes, det er nogle
spændende problemstillinger, der er blevet
nævnt. Der er selvfølgelig meget ideologi i
spørgsmålet om, hvordan sundhedsvæsenet
skal tilrettelægges. At denne ideologi så også
bliver skærpet måske mere end nødvendigt, når
det af sundhedsministeren bliver hævdet, at socialisering ikke er vores model, synes jeg nok,
men jeg ved ikke, hvornår det er blevet en almindelig gængs betegnelse for kommunal aktivitet, at det er socialisering. Jeg synes måske
nok, at det er at trække tingene en anelse hårdt
op.
Når vi har genfremsat forslaget, er det selvfølgelig i håb om, at det vil blive taget med ind i
overvejelsen, når og hvis sundhedsloven endnu
en gang skal fremsættes. Det, vi har kritiseret
tidligere, er, at Danmarks tilslutning til WHO
faktisk ikke har kunnet ses hverken i klar tekst
eller i indholdet i de tidligere sundhedslove. I
den seneste lov, indrømmer jeg, var der en lille
bisætning, hvor man nævnte WHO, men det
var jo så altså også efter, at vi havde rejst kritikken.
Det, vi synes er de vigtigste principper, som
vi skriver i beslutningsforslaget, er at satse langt
mere på forebyggelse og virkelig gøre det i
handling og på det nære sundhedssystem. Her
vil jeg godt henvise til et efterhånden noget
gammelt forslag, som vi overvejer at genfremsætte i revideret form, nemlig vores beslutningsforslag om sundhedscentre.
Ved sundhedscentre forstår vi, at man samler
en række af de medicinalpersoner, der i øjeblikket fungerer meget uafhængigt af hinanden, at man har dem dels fysisk placeret i nærheden af hinanden og dels sikrer, at der er tætte
kommunikationslinier mellem dem på en sådan måde, at man får sammenhæng i det behandlingstilbud, som man giver til borgerne.
Det er nok et af de bærende principper, at der
skal være sammenhæng i de tilbud, som man
giver til borgerne.
Så spørger fru Elisabeth Arnold fra De Radikale, hvad vi mener med solidaritet, og hvad vi
mener med lighed med hensyn til sundhed. Det
er jo præcis rigtigt, at der ikke er lighed, sådan
som det danske samfund er i øjeblikket, eller
for den sags skyld som noget samfund er i øje-

3191

13/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. en kommende lov om sundhedsvæsenet";Birgitte Husmark
233714;title_name;"blikket. Der er ikke lighed hverken med hensyn
til, hvor meget man bliver syg, eller med hensyn
til ret til behandling. Så vil nogle måske hævde,
at der er da lige ret til behandling.
Ja, hvis man har en betalingsevne, så er der
lige ret til behandling. Som det er nu, er det i det
danske system stadig væk kun lægebehandlinger, der er gratis. Alle andre former for medicinal personbehandling koster jo penge. På den
led er man afhængig af, om man har en økonomi, der kan betale det, det koster.
Der er heller ikke lighed med hensyn til, hvor
ofte man bliver syg. Hvor ofte man bliver syg er
gentagne gange dokumenteret tæt sammenhængende med, hvilke levevilkår man har,
hvad det er for et arbejde man har, hvad det er
for boligforhold man har. Det er meget afgørende for, hvor ofte man bliver syg og dermed
altså også for, hvor ofte man har brug for behandling.
Derfor er det selvfølgelig også et spørgsmål,
hvor vi i folketingssalen deler os efter anskuelser. Det er helt klart, at det vil man se på den
måde.
Fra Det Radikale Venstre kom der også et
spørgsmål om vores syn på den debat, der er i
gang i øjeblikket om, om man skal lægge vores
hospitalssystem om, sådan at det bliver den enkelte patients ønske om at benytte et givet hospital, der bliver afgørende for, om et givet hospital skal fortsætte med at eksistere eller ej.
Jeg meget glad for, at den debat er rejst. Den
er jo ikke ny, den blusser op en gang imellem.
Men jeg synes, den er utrolig problematisk,
hvis man kun kører den som et spørgsmål om,
at der skal være fuld valgfrihed for en given patient med hensyn til at blive behandlet hvor
som helst, men hvad bliver konsekvensen, hvis
man så efterhånden oplever f.eks., at alle patienter ønsker at blive behandlet på Rigshospitalet?
Det bliver en affolkning af alle andre hospitaler og i hvert fald hospitaler i yderdistrikterne. Er det det, som mennesker ønsker? Ja, nogle vil ønske det, men er det det, som tjener de
flestes vel? Det vil jeg sætte et stort spørgsmålstegn ved.
Et andet spørgsmål i den forbindelse er:
Hvad er det, der får en given patient til at vælge
et givet hospital, for det gør patienten jo ikke
ud af den blå luft? Det gør patienten formentlig
efter rådgivning fra en eller anden instans, en-

3192

ten fra praktiserende læge eller fra speciallæge.
Hvordan dannes disse lægers holdning, og
hvad styrer disse lægers rådgivning til patienterne?
Kan vi ikke netop så komme i den situation,
at der bliver dannet en holdning i lægekredse
til, hvilke hospitaler og hvilke afdelinger der
skal benyttes eller ikke benyttes? Denne holdning kommer ikke frem i offentligheden, men
interkollegialt, som så udmønter sig i rådgivning over for patienterne. Grunden til, at læger
har det givne kritikpunkt over for en afdeling
eller et hospital, så man ikke ønsker, at éns egne
patienter skal benytte vedkommende afdeling
eller hospital, kommer så nødvendigvis ikke
frem. Man vil bare efterhånden kunne se, at
vedkommende hospital eller afdeling ikke bliver benyttet.
Derfor mener vi fra SF's side, at det er helt
afgørende, at der er åbenhed om den kvalitet,
man yder på sygehuse, og hvilken kvalitet man
yder fra øvrige medicinalpersoners side.
Kritikken og klager skal frem. Det er det, der
er vigtigt for at skabe et så godt sundhedssystem som overhovedet muligt. Det giver ikke i
sig selv et godt sundhedssystem, at læger, af
hvilken grund det nu måtte være, råder patienterne til at vælge eller fravælge én eller flere afdelinger.
Dér mener vi nok at det er helt afgørende, at
sundhedssystemet åbent fortæller om de problemer, det har, og at det er kritisk på egne og
andres vegne. Den opfordring, der er kommet
fra Lægeforeningens formand med hensyn til at
iværksætte dette forslag, kunne man vende om
og sige, at Lægeforeningens formand burde da
rette kritikken imod sine egne medlemmer, fordi de ikke endnu - i hvert fald ikke ret mange
steder - har taget den patientkritik alvorligt,
som går på, at man ikke ønsker ventetid, at man
ønsker en ordentlig behandling, mens man venter, at man ønsker en ordentlig behandling i det
hele taget, og at man får et sundhedssystem, der
er indrettet på mennesker og på, at man er menneske med ønske om kontakt og med ønske om
viden med hensyn til, hvad det er, der skal foregå med én.
Denne form for kommunikation imellem patienter og medicinalpersoner er et af de største
kritikpunkter, der bliver rejst inden for sundhedsvæsenet. Og her mener jeg nok, at Lægeforeningen kunne yde langt mere selv, også

3193

13/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. en kommende lov om sundhedsvæsenet";Birgitte Husmark
238298;title_name;"uden at kaste sig ud i den frit florerende liberalisme.
Jeg vil foreløbig sige tak for de bemærkninger og den debat, der har været. Det ser jo ud,
som om der er en hel del ting, vi godt kan snakke videre om.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
238546;name_party;":
Jeg vil godt takke fru Birgitte Husmark for
bemærkningerne, som kan give os anledning til
at holde liv i debatten lidt længere. Det er måske også en udmærket idé.
Jeg spurgte om det med ligheden og solidariteten, fordi det bliver brugt ganske mange gange i SF's beslutningsforslag. Det, jeg godt kunne ønske mig, var, at man holdt klart frem for
sig, hvad man forstår ved begrebet »lighed«.
Jeg vil fastholde, at danskere, som bliver syge,
har et godt behandlingssystem til deres rådighed, og at alle bliver behandlet, hvis de bliver
syge.
Men der står også et sted i SF's beslutningsforslag, at systemet opleves uretfærdigt, når der
ikke er lighed i sundhed. Men sygdom rammer
jo tilfældigt, når vi ikke udelukkende kigger på
arbejdsmiljøbetingede sygdomme og levevisbetingede sygdomme. Sygdomme kan slå ned
fuldstændig tilfældigt. I gamle dage blev det
opfattet som Herrens straf, hvis man blev syg. I
vore dage skal vi altid have en eller anden forklaring på, hvorfor man bliver syg.
Retfærdigt er det ikke, og det bliver ikke oplevet som retfærdigt. Vi kan aldrig skabe den
lighed. Vi kan ikke give nogen garanti for et
sundt liv i al evighed, for, at ingen bliver ramt af
sygdom. Det må og skal altså være budskabet,
at vi ikke kan garantere alle, at de vil gå raske
igennem hele livet og så pludselig blive ramt af
et hjerteslag den dag, de skal dø, og så har de
overhovedet ikke været i kontakt med sundhedssystemet i mellemtiden.
Det sidste, jeg godt vil nævne, er diskussionerne om valg af hospital. Fru Birgitte Husmark sagde, at når patienter ønsker at blive behandlet på et bestemt hospital, så bliver de naturligvis rådgivet af deres læge. Ja, det gør de
muligvis. Men fru Birgitte Husmark er sikkert
opmærksom på, at der foregår en intensiv udveksling af erfaringer blandt patienter, i patientklubber og i patientforeninger og organisationer og også gennem naboskab og familie-

3194

skab. Og der opstår - nej, ikke myter, men der
opstår historier, opstår stemninger omkring bestemte hospitaler, som får et utrolig godt ry og
et utrolig godt navn, fordi de behandler deres
patienter godt. Jeg tror, at de fleste danske patienter ved, at de altid får den medicinsk optimale behandling, når de kommer på et hospital eller kommer hos en læge. Deres sygdom bliver
behandlet på den måde, det kræves, med den
medicin og med det apparatur, der er til rådighed. Men omsorgen for og hensynet til patienten er meget forskellig fra hospital til hospital.
Jeg minder om nogle af de nu nedlagte hospitaler, Diakonissestiftelsen, Skt. Lukas Stiftelsen,
Set. Josephs Hospital, som var vidt berømte for
deres utrolige patientpleje. Det havde intet at
gøre med den tekniske behandling af patienternes sygdomme, men alene med patientplejen.
Den slags kritik af mekanisk patientpleje synes jeg også vi skal have frem i lyset, ikke blot af
den almindelige »apparatfejl«-behandling.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
241465;name_party;":
Jeg har store forventninger om, at vi virkelig
kan få lavet en reform i det danske sundhedsvæsen. Det mener jeg der er brug for.
Når vi ved, at vort sundhedsvæsen ligger på
et økonomisk niveau svarende til 1985-priser,
samtidig med at der er sket en stigning i opgaveløsningen bl.a. på grund af den teknologiske
behandlingsudvikling - der kan være flere forklaringer - så mener jeg, at det er værd at se på,
hvad vi vil med det danske sundhedsvæsen,
hvilke forventninger befolkningen har. Det er
for ligesom at opstille en målsætning, lægge en
linje ud fra, hvilke forventninger befolkningen
har, og dermed i hvilken retning vi skal gå.
Jeg vil godt spørge, om ministeren kan garantere, at der ikke sker en forringelse af forebyggelse og sundhedsfremmende opgaver, når
der ikke findes en vis form for styring gennem
en overordnet målsætning.
Mener ministeren ikke, at en overordnet
målsætning i sundhedsvæsenet kan være med
til at sikre såvel kvalitetsmæssige som økonomiske retningslinjer inden for dette store, ustyrlige væsen?
(Kort bemærkning).";Anna-Marie Hansen
242537;name_party;":

3195

13/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. en kommende lov om sundhedsvæsenet";Birgitte Husmark
242642;title_name;"Det er lidt vanskeligt at finde ud af, om vi er i
gang med korte bemærkninger, men det siger vi
at vi er lige i øjeblikket.
Jeg vil foreløbig kort til fru Elisabeth Arnold
sige, at jeg er absolut uenig i det synspunkt, at
sygdom rammer tilfældigt. Det kan godt se ud,
som om sygdom rammer tilfældigt. Men det er
statistisk påvist, hvor tæt hyppigheden af sygdom er forbundet med levevilkårene - som jeg
nævnte før: arbejdsforhold, boligforhold, miljøforhold først og fremmest. Sygdom rammer
ikke tilfældigt, og derfor er det et af de områder, hvor solidariteten har brug for at blive styrket.
Det er rigtigt, at der opstår opfattelser hos
mennesker af, at ét hospital bærer sig ad på en
god måde, og det er også af og til opfattelser,
der bygger på realiteter, nemlig på beskrivelser
af, hvordan hospitaler bærer sig ad. F.eks. er
der enkelte hospitaler, der åbent har meldt ud,
at de ophører med stuegang. De nøjes med at
have én læge knyttet til en patient som kontaktperson, og det er selvfølgelig en tryghedsskabende foranstaltning, som er af enorm værdi.
Man kunne ønske sig, at der fra sundhedsministerens side kom en anbefaling til landets hospitaler om at overveje at gå i gang med at tilrettelægge arbejdet sådan, at det bliver langt mere
menneskevenligt, langt mere patientvenligt,
end det i øjeblikket praktiseres på en lang række afdelinger.
Til fru Anna-Marie Hansen vil jeg godt sige,
at jeg ser meget frem til et samarbejde imellem
vores og meget gerne flere partier om en kommende sundhedslov.";Birgitte Husmark
244185;title_name;":
Med hensyn til det direkte spørgsmål, der
blev rettet til mig, vil jeg gerne understrege det,
jeg sagde i mine første bemærkninger til forslaget, nemlig at de overordnede målsætninger er
vi enige om her i Folketinget, og den enighed er
at genfinde i det sundhedsvæsen, vi har omkring os i landet, hos det personale, som arbejder i sundhedsvæsenet.
At der kan være forskel i kvaliteten, fik vi så
rammende og udmærket beskrevet af fru Elisabeth Arnold. Jeg tror, at den kvalitet i omsorgen på nogle privathospitaler, der blev fremhævet heroppefra for et øjeblik siden, er udfoldet
aldeles uafhængigt af, hvilke ord der står forrest i en sundhedslov.

3196

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
244992;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
49:
Forslag tilfolketingsbeslutning om alkoholpolitik.
Af Qvist Jørgensen (S) m.fl.
(Fremsat 8/2 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
245447;title_name;":
Her er der tale om det sidste forslag i dag, der
betyder flere offentlige udgifter, og samtidig er
det et forslag, der i en let ændret form i forhold
til tidligere forsøger at skrue tiden tilbage.
Det er ikke mere end 10 måneder siden, Folketinget vedtog loven om et forebyggelsespolitisk råd og et tobaksskaderåd. Det er kun 7 måneder siden, loven trådte i kraft. Regeringen
kunne ikke tilslutte sig det tidligere beslutningsforslag, så det kommer vel ikke bag på forslagsstillerne, at regeringen stadig ikke er glad
for forslaget. Beslutningsforslaget går stik imod
den fornuftige ansvarsfordeling, Folketinget
fastlagde med loven om et forebyggelsespolitisk råd sidste år. Det betød, at det uafhængige
Alkohol- og Narkotikarådet blev nedlagt, idet
de udførende opgaver og rådets sekretariat
samtidig blev overført til de centrale myndigheder. Efter beslutningsforslaget skal disse udførende opgaver så igen ændres fra at være et
sædvanligt ministeransvar til i stedet at overlades til en uafhængig alkoholfonds sekretariat.

3197

13/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om alkoholpolitik";Ester Larsen
246559;title_name;"Herudover lægger beslutningsforslaget op
til, at der fra alkoholbeskatningen skal tilføres
mindst 75 mio. kr. om året til den foreslåede alkoholfond.
Regeringen mener fortsat, at det ikke er nogen god idé på denne måde at øremærke indtægter i form af punktafgifter til dækning af bestemte udgiftsbevillinger. Heller ikke her er der
forslag til, hvor vi samtidig skal gennemføre besparelser eller nedprioriteringer inden for andre områder. De 75 mio. kr. må jo hentes andetsteds fra.
Det bør også være op til den enkelte kommune selv at afgøre, om den ud fra en lokal vurdering mener at kunne styrke den forebyggende
indsats mod alkoholmisbrug ved at nedsætte et
forebyggelses- og bevillingsnævn. Beslutningsforslaget lægger i det hele taget op til en meget
omfattende og tæt regulering af den kommunale og amtskommunale virksomhed på alkoholområdet: krav om ansættelse af alkoholkonsulenter i både kommuner og amtskommuner, afholdelse af årlige strategikonferencer og lign.
Forslaget står i klart misforhold til den frihed
i det lokale selvstyre, som Folketinget har givet
de folkevalgte i amter og kommuner på en lang
række andre lovregulerede driftsområder.
Tænk f.eks. bare på den meget overordnede
rammeprægede lovgivning af det amtskommunale sygehusvæsen.
Jeg vil fortsat meget gerne være med til at formidle, at vi her i Tinget finder frem til nogle fornuftige løsninger på de alkoholpolitiske problemer. Men jeg er overbevist om, at det bedste
udgangspunkt for et samarbejde vil være ikke
at blive ved med at diskutere de organisatoriske
rammer, som Folketinget for mindre end et år
siden har besluttet sig for.
Ved sidste behandling sagde ordføreren for
Kristeligt Folkeparti, hr. Glønborg, noget i retning af: Lad os nu give de nye rammer det bedst
mulige indhold. Det synes jeg var kloge ord.
Afslutningsvis synes jeg nok, at der kan være
grund til at minde om, at vi under finanslovforhandlingerne nåede til bred enighed om at afsætte yderligere 25 mio. kr. til sundhedsfremme
og forebyggelse. Og jeg vil meget gerne her fra
talerstolen bekræfte, at det er min hensigt med
disse midler også at tilgodese alkoholområdet.
Jeg tænker her ikke mindst på det værdifulde
frivillige arbejde.

3198";Sundhedsministeren
248781;name_party;":
Det er jo rigtigt, som ministeren siger, at man
kan kalde det et gammelt forslag. Jeg synes nu
godt, man kunne have lagt mærke til, at der faktisk også er sket en del revisioner, og at vi har
indarbejdet væsentlige indslag fra førstebehandlingen sidste forår og fra udvalgsarbejdet.
Jeg mener altså, at vi har forbedret og er mere
imødekommende med dette forslag.
Desuden har vi gjort det, at vi har benyttet
den beskedne viden, der er fremkommet siden
sidst, om, hvad man formoder det mindst koster at have alkohol som et udbredt rusmiddel i
samfundet. På baggrund af disse tal, som vi har
fået fra Sundhedsministeriet, kan vi se, at fonden, som vi foreslår, vil udgøre knap 10 pet. af,
hvad staten får ind i alkoholafgift, og mindre
end 2 pet. af de såkaldte skadeudgifter.
Ministeren har påstået tidligere på dagen og
nu her igen, at der mangler finansiering. Det
mener jeg faktisk er at komme for nemt om ved
det. Vi ved, at vi i 1993 eller snarest derefter
tvinges til nedsættelse af det, vi plejer at kalde
giftskatterne. Derimod peger alt på, at afgifter,
der er øremærket til sociale og sundhedsmæssige områder, kan bevares.
Jeg synes også, det bør nævnes, at vi føler os
overbevist om, at vi vil kunne registrere en nedgang i de samfundsmæssige udgifter, hvis vi opnår det, som er hensigten med forslaget.
Jeg vil naturligvis lytte intenst til, hvad de enkelte ordførere giver udtryk for under den videre behandling, men jeg vil dog allerede nu sige
tak for de mange positive meldinger, vi har
modtaget såvel udefra som indefra.
Med hensyn til kommunerne og kommunernes muligheder virker det, som om ministeren
helt har glemt, at kommunerne sandt for dyden
ikke har ubegrænsede midler til rådighed og
heller ikke har den samme finansieringsmulighed, som jeg påstår at vi kan finde, hvis vi vedtager dette forslag.";Qvist Jørgensen
250625;name_party;":
Kernen i moderne alkoholpolitik er forebyggelse kombineret med lokal fleksibel indsats.
Den konservative folketingsgruppe vil gerne
benytte lejligheden til i lighed med regeringen
at takke for den store indsats, der ydes af mange brede ungdomsbevægelser, af skolerne og
idrætsbevægelsen i kampen mod alkoholen. Vi
synes, at det arbejde, der foregår derude, sam-

3199

13/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om alkoholpolitik";Ahlmann-Ohlsen
251067;title_name;"men med arbejdet i de private alkoholforeninger, er vigtigt. Vi synes, det er et flot arbejde, og
vi støtter det og vil også gerne være med til alt
støtte dette arbejde økonomisk.
Til det mere tekniske i forslaget kan man sige, at Folketinget for relativ kort tid siden, for
få måneder siden, indførte en ny, moderne
struktur, som efter vores opfattelse nu skal have
lov til at fungere.
Men vi er ikke kede af denne debat. Vi vil
gerne sige tak til Socialdemokratiet, fordi man
bringer tingene frem i Folketinget. Debatten
understreger over for befolkningen, at Folketinget er optaget af ud fra hver vor politiske
synsvinkel at bekæmpe alkoholens svøbe. Ethvert misbrug er en selvforstærkende kædereaktion af ulykkelige begivenheder, som i deres
yderste konsekvens medfører personlige tragedier, fordi folk ikke kan håndtere deres egen situation.
Misbruget er i sin natur svært at komme til
livs, fordi ingen misbruger erkender sit problem, førend det ofte er for sent, og dermed heller ikke kan være med til at afhjælpe sit problem. Så er skaden så stor, at det tit kræver kolossale ressourcer hos familien og hos omgivelserne at løse familiens alkoholproblemer. Derfor er oplysning og information om alkohols
skadevirkninger efter konservativ opfattelse
løsningen. Men vi kan ikke klare alle problemerne ved at ændre lidt på den administrative
funktionsdygtighed, ved at flytte lidt rundt på
det og sige, at nu skal alle amter og kommuner
have en alkoholkonsulent. Det giver ikke nogen garanti for, at problemerne bliver løst. Det
er vigtigt, at vi får resultaterne helt ud til familien, og det tror jeg ikke vi får via kommunalt ansatte embedsmænd, der har det som deres profession. Jeg tror, at vi får det via oplysning.
Det Konservative Folkeparti er som andre
partier optaget af at bekæmpe alkoholproblemerne, men vi føler ikke, at vi har grund til nu
at vende tommelfingeren nedad på baggrund af
det, vi vedtog for ca. 10 måneder siden, og som
trådte i kraft for 7 måneder siden. Men vi vil alligevel gerne sige tak til Socialdemokratiet, fordi man rejser debatten. Vi føler, at dette er så
stort et problem, at der er grund til, at vi gentager denne debat.
(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
253280;name_party;":

3200

Den konservative ordfører fremhævede det
store arbejde, der bliver gjort, og nævnte en hel
masse ting, bl.a. idrætsforeninger.
Jeg ved ikke, om den konservative ordfører
vil sige mig, hvor meget konkret der bliver gjort
af idrætsforeninger for at forebygge alkoholmisbrug. Jeg har været i diskussion med idrætsfolk, der mener, at det er helt all right at fejre,
f.eks. at man har vundet en kamp - 16 års drenge. med en kasse øl! En undersøgelse, der blev
lavet for år tilbage, viste, at netop idrætsungdom havde et meget, meget stort alkoholforbrug. Det var meget chokerende, hvad der kom
frem om det.
Jeg vil også gerne spørge den konservative
ordfører, om han tror, at oplysning, som jo er
godt, alene kan klare misbrugsproblemerne,
om ikke disse problemer netop er i en gruppe,
der måske ikke lytter til oplysning.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
254146;name_party;":
Når unge mennesker færdes i idrætsforeningerne, når de spiller badminton, når de bevæger sig i det miljø - jeg har 3Vi barn, og jeg kan
kun udtale mig ud fra det og ud fra den omgangskreds, de har - så ved jeg, hvor stort et
indtryk det gør på dem, når idrætslederen går i
forvejen og fortæller om disse vanskeligheder.
Alene det, at unge mennesker er aktive i idrætsforeningerne, medfører jo, at de ikke står på gadehjørnerne og andre steder og er præget af alkoholproblemer. Det er gennemgående i langt
de fleste idrætsforeninger, at man selvfølgelig
er opmærksom på at opdrage ungdommen ud
fra den tese, at alkohol er en stor svøbe og er
farlig for de unge at komme i nærheden af.
Jeg kan slet ikke forstå, at Kristeligt Folkeparti stiller spørgsmålet. Man rejser derved, synes jeg, uberettiget mistillid til idrætsforeningernes arbejde, fordi man har et lille eksempel
herfra eller derfra på, at nogle ældre idrætsfolk
måske har delt en kasse øl.
Det er ikke det fanatiske, vi er ude efter i Det
Konservative Folkeparti. Vi er ude efter det,
som oplysning også fremmer, nemlig erkendelse af, at alkoholproblemerne er alvorlige. Jeg er
ked af at skulle sige det, men der er brug for, at
Danmark i højere grad bliver præget af denne
debat, bredere end det, som Kristeligt Folkeparti indtil nu har formået at brede det ud til.

3201

201
13/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. om alkoholpolitik";Ahlmann-Ohlsen
255559;title_name;(Kort bemærkning).;Ahlmann-Ohlsen
255597;name_party;":
Ja, og så er der nogle idrætsforeninger, der finansierer deres aktivitet ved salg af alkohol.
Men det var nu ikke det, jeg meldte mig med en
kort bemærkning om.
Jeg vil sige tak for de roser, der var i ordførernes taler.
Nu er jeg egentlig lidt ked af, at der er referat
af dette, for jeg vil nødig hænge en gammel arbejdsplads ud. Men jeg ved, at der i løbet af
1983 i en konkret amtskommune ved amtskommunale konsulenter, og dem var der to af, foregik 174 aftenarrangementer om misbrug, herunder alkoholmisbrug, og i alt ca. 260 foredrag.
Når man i dag ringer til den samme arbejdsplads, så får man at vide, at der ikke er noget at
komme efter. Man får ikke engang en adresse
på et sted, hvor man måske kunne få hjælp til at
få den information, som hr. Ahlmann-Ohlsen
og jeg er enige om er så vigtig.
(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
256450;name_party;":
Når man ikke rigtig kan svare, så kan man jo
altid svare udenom. Det var et meget typisk
svar, der kom her.
Det, jeg henviste til, var en stor undersøgelse,
overhovedet ikke et enkelt tilfælde. Man siger
»ældre«, men de var 16 år, og fodboldlederen
var måske 17, så der er tale om et ungdomsproblem.
Kristeligt Folkeparti fremhæver gang på
gang, at alkoholproblemerne er værst for dem
under 18 år, for i den alder er man stadig væk
undergivet forældremyndighed.
Jeg synes nok, at man kommer lidt for let om
ved det. Jeg var selv meget chokeret over den
undersøgelse, for vi gik alle sammen og troede,
at når man var optaget af idræt, så havde man
faktisk et meget lille forbrug og var sådan set
ikke i farezonen. Det kom som et chok for alle
instanser. Embedslæge, politi og en hel masse
forskellige folk var samlet for at diskutere det
problem. Det er altså ikke et, jeg har opfundet,
og et lille et, som man sådan lige kan feje af vejen.
Vi kan ikke slynge ud: Bare vi får lidt oplysninger. Og det er godt, at de er der. Jeg tror også, der er mange idrætsledere, der gør det godt,
men som Socialdemokratiets ordfører sagde, er

3202

det helt rigtigt, at de jo lever af at få penge ind.
Det blev klart sagt i den diskussion, jeg var med
i: Hvordan får vi pengene ind til ungdomsarbejdet, hvis ikke vi får det ved salg af øl? Det
kan ikke være meningen, at man skal drikke øl
for at støtte idrætten.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
257891;name_party;":
Jeg vil blot sige til fru Inger Stilling Pedersen,
at vi er i den konservative folketingsgruppe efter indlægget her i dag endnu mere glade for
den store indsats, idrætsforeningerne gør, og
som medfører den opdragende effekt, det er at
tiltrække unge mennesker til en aktiv fritid.
Jeg tror egentlig ikke, at det er to forskellige
holdninger, som karambolerer, men der er måske to forskellige livssyn. Vi føler stadig væk ikke, at der er grund til at advare unge mennesker
mod at gå ind i aktivt idrætsarbejde. Det er
nærmest sådan, det bliver fremstillet.
Vi føler, det er utrolig væsentligt, at idrætsforeningerne er der, og vi vil gerne sige dem tak,
og vi vil gøre det én gang til og sige dem mange
tak.";Ahlmann-Ohlsen
258618;name_party;":
Venstre vil også gerne rose, hver gang der er
anledning til det. Det er der her, for det er altid
godt, at man får debatteret alkohol og får sat fokus på alkoholproblemerne.
Det er nok sådan med alkoholproblemer, at
det er noget, der ikke kan undgås. Ligegyldig
hvor mange penge vi har til at forebygge, og ligegyldig hvor meget oplysning der er, kan det
ikke undgås, at der på en eller anden måde opstår alkoholproblemer i Danmark. Jeg tror også, det er vigtigt, at man får en god information
ud, gode oplysninger ud, og det er nok det allervæsentligste i første omgang, at det er oplysninger, der kan forstås.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige fra
denne talerstol, at der nok skal en tidligere advarsel til, end mange tror. Allerede ved omkring 4 - ja, måske 3 genstande, hvis det er et
dagligt alkoholforbrug - er der grund til at sige,
at nu skal den gule advarselslampe lyse, for så
varer det måske ikke ret lang tid, førend alkoholforbruget er lidt større, og så er man ved at
nærme sig et alkoholmisbrug.
For at illustrere, at oplysning ikke er nok,
kan jeg pege på, at vi ved, at der med hensyn til

3203

13/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om alkoholpolitik";Jørgen Winther
259817;title_name;"f.eks. overvægt er masser, der har god forstand
på ernæring, men ligegyldigt, hvor meget de
ved om det, bliver de alligevel selv offer for
overvægt.
Oplysning må altså være det væsentligste
mål.
Man må også sige, at forældreansvarligheden er noget, vi virkelig skal lægge vægt på.
Det, at forældrene er opmærksom på, hvor meget deres børn drikker, er virkelig væsentligt
med henblik på, at man får en tidlig dialog i
gang. Med hensyn til ansvarligheden, når man
er ægtefælle til en, der begynder at få et konstant forbrug af alkohol på 3-4 genstande, så er
det også meget væsentligt, at man tager fat på
problemet.
Angående selve forslaget må jeg sige - det er
så det mere rutinemæssige - at det jo er en genfremsættelse af et forslag, vi nu har drøftet nogle gange her i Folketinget. Jeg har været medlem af Folketinget i ca. 3 år, og jeg har efterhånden drøftet alkohol på denne talerstol ret mange gange, men jeg mener også, det er godt hver
gang.
Jeg vil gerne advare imod, at man tager 75
mio. kr., som er øremærket, fra afgifterne. Det
synes jeg ikke er en god løsning. Det, at man
skal til at lave en alkoholfond og opbygge et nyt
sekretariat og bestemme, hvad kommuner og
amtskommuner skal gøre, er selvfølgelig heller
ikke noget, som Venstre kan gå ind for.
Det, der er væsentligt, set fra Venstres side,
ved alkoholforebyggelse, er, at det er et led i
forskellige former for forebyggelse af diverse
sygdomme og ulykker. Vi har jo fået Det Forebyggelsespolitiske Råd og Tobaksskaderådet,
og det er væsentligt, at Det Forebyggelsespolitiske Råd skal se på forskellige sygdomme: Alkoholisme, åreforkalkning, hjertesygdomme,
kræftsygdomme, for meget kolesterol, man
kunne blive ved. Alle disse områder skal det se
på, og alkoholisme er jo bare én af disse sygdomme. Mange af de andre sygdomme har også noget med livsvaner at gøre.
Derfor er det væsentligt for Venstre, at det er
en helhed. Vi skal se på hele alkoholforebyggelsen, og derfor siger vi som De Konservative:
Lad os nu få denne ordning til at fortsætte og
fungere. Den er endnu ikke så gammel.";Jørgen Winther
261901;name_party;":
Ligesom ved fremsættelsen af forslag nr. B 79

3204

i maj 1990 må Centrum-Demokraterne afvise
dette forslag til folketingsbeslutning. Ved loven
om et forebyggelsespolitisk råd, der blev vedtaget sidste år, lagde CD stor vægt på, at alkoholproblemerne blev opprioriteret gennem et alkoholpolitisk forum. Dette forum må nu have
mulighed for at arbejde. Vi føler os helt trygge
ved dette forum, medens det gamle Alkohol- og
Narkotikaråd jo ikke viste sig i stand til at klare
problemerne.
CD finder det vigtigt, at man nu stimulerer
og støtter de frivillige organisationer, der gør et
stort arbejde. Disse organisationer ville kunne
gøre endnu mere, hvis de fik de nødvendige ressourcer dertil.
CD må afvise dette beslutningsforslag.";Svend Aage Jensen
262656;name_party;":
Som sidste gang, da vi behandlede forslaget
her i salen, hilser SF forslaget velkommen. I det
forløbne tidsrum har der været utrolig stille på
det alkohol- og narkotikapolitiske område, og
vi har ikke nogen grund til at tro, at det vil blive
meget anderledes fremover.
De initiativer, som Alkohol- og Narkotikarådet tog, og som blev udført af dets sekretariat i
samarbejde med lokale kræfter i amter og kommuner, har vi i den forløbne periode ikke set
noget til. Og hvad er der kommet i stedet? Det
må ministeren meget gerne svare på.
Da rådet blev endeligt nedlagt, beklagede SF
det meget. Vi havde håbet, at det kunne forhindres, men det lykkedes jo altså ikke, og vi tror,
at det foreliggende forslag rummer elementer
til en god erstatning for det tidligere råd.
Og det er jo nødvendigt at gøre noget på det
her område. I forslaget står der også, at man
gentagne gange har lavet beregninger af, hvor
meget alkoholrelaterede lidelser egentlig koster både økonomisk og ikke mindst også i ødelagte menneskeskæbner. Derfor er det et vigtigt
forslag, og, som det også er blevet nævnt: kommunerne har ikke nogen penge.
Med under den forrige førstebehandling
havde vi fra SF's side et par reservationer, og
dem vil jeg gentage, for det er der altså desværre stadig væk grund til.
SF mener, det er for snævert at nøjes med en
alkoholpolitik. Vi mener, at misbrug generelt
må sættes i fokus: blandingsmisbrug f.eks. af
alkohol og medicin er et stort problem, som hører med i denne sammenhæng. Men det vil for-

3205

13/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. om alkoholpolitik";Birgitte Husmark
264243;title_name;"mentlig ikke volde vanskeligheder at få det ind
under fondens område. I forvejen nævner forslaget jo også selve rusmiddelområdet, men
udelukkende i forhold til forskningen.
Det andet problem, jeg gerne vil nævne, er
sammensætningen af de i forslaget omtalte
kommunale forebyggelses- og bevillingsnævn.
Der er den samme massive overvægt af veletablerede borgergrupper, som vi så i det første forslag, og jeg ville være meget glad for, at det også
helt tydeligt var nævnt, at der blandt dem, man
gerne ser er med i disse nævn, som jo skal være
inspiratorer, og som skal udføre rådgivning og
kontakt bredt, også var repræsentanter for ikke
bare grundejerforeninger, som der står, men
også for lejerforeninger. Og hvor er ungdomsorganisationerne og undervisningsinstitutionerne? Det er da en mangel, at de ikke er
nævnt.
Men ellers er vi glade for den lokale satsning,
der lyser ud af forslaget, og vi er glade for den
vægt, der i bemærkningerne lægges på et varieret behandlingstilbud. Også dér ser man jo
landet over nedlæggelser og indskrænkninger,
så her er i allerhøjeste grad brug for en forstærket indsats.
Endelig vil jeg lige sige, at vi regner med, at
forslagsstillerne vil uddybe lidt nærmere, hvorledes deri sidste pind i forslaget med hensyn til
forløbet af samarbejdet imellem Alkoholfonden og Alkoholpolitisk Sekretariat skal forstås.
Men fra SF absolut en positiv holdning til
forslaget.";Birgitte Husmark
265665;name_party;":
Der skal fra Fremskridtspartiets side ikke lyde mishag i anledning af, at man genfremsætter
forslag. Vi har jo før set partier, der ændrer
holdning i mellemtiden, så det kunne jo også
være, at Socialdemokratiet kunne få flertal for
dette her forslag.
Det, der efter forslagsstillernes mening ligger
til grund for det foreliggende beslutningsforslag, er som bekendt mangeartet.'Man fremhæver bl.a., at der ikke på grundlag af EF's tilnærmelsespolitik ined hensyn til afgifter på alkohol
kan skabes en reduktion af forbruget af vin, øl
og spiritus. Det, vi samtidig skal gøre os klart,
og som både er sagt her i dag og ved tidligere
fremsættelser, er, at det jo ikke kun er alkohol,
vi mennesker bliver syge af, men naturligvis også mange andre ting, bl.a. narko og overvægt,

3206

som vi tidligere har hørt her i dag, osv. Jeg er af
den opfattelse, at uanset hvor meget der gøres
på dette område, tror jeg ikke, man kan forhindre menneskeheden i at misbruge alkohol. Rusmidler har som bekendt været misbrugt i hele
historien.
Det er ganske rigtigt og fornuftigt, som der
står i bemærkningerne, at hvis det kun var alle
de gode sider ved omgangen med øl, vin og spiritus, der blev bevaret, ville det naturligvis være
allerbedst. Man kunne jo sagligt drage det
aspekt ind i debatten, at jo sværere man har det
økonomisk i samfundet som borger, desto større misbrug vil der ske af alkohol. Her rammer vi
nok noget, der er ret centralt: Jo dårligere familierne har det økonomisk, herunder på grund af
f.eks. det alt for høje skattetryk, jo større misbrug kan der finde sted.
Efter vores mening gør man hele det danske
system mere indviklet og bureaukratisk med
forskellige forebyggelses- og bevillingsnævn.
Der skal bygges op på tilskud fra kommunale
alkoholkonsulenter, der typisk vil være teoretikere. Eksempelvis kan nævnes behandlere inden for narkomisbrug, og herunder kunne passende nævnes Egeborg Behandlingscenter på
Lolland, hvor det klart har vist sig, at mennesker, der selv har været i en misbrugssituation,
og som nu er blevet helbredt, er de rigtige behandlere. Jeg vil ikke hermed sige, at teoretikere som pædagoger og psykologer osv. generelt
er dårligere behandlere, men én ting er sikkert,
og det er, at når man selv har prøvet noget på
sin egen krop, ved man, hvor skoen trykker, og
derfor må man ikke tilsidesætte kvaliteten af
disse menneskers hjælp:
Socialdemokratiet vil med forslaget sørge
for, at mindst 75 mio. skattekroner skal gå til en
alkoholfond. Det er, som om Socialdemokratiet ingen grænser har for at finde udgifter for
statskassen. Ville det ikke være på tide, kunne
man passende spørge, om vi også en gang imellem så besparelsesforslag fra dette partis side?
Det er jo ingen sag hver gang at foreslå udgifter
uden at skele til økonomien. Jeg skal selvfølgelig ikke belære Socialdemokratiet, men kun
henstille, at man også bare en gang imellem
tænker lidt på, hvor pengene skal findes.
Fremskridtspartiet skal ikke komme nærmere ind på forslaget, men bare klart og tydeligt
afvise det, allerede fordi vi ikke ikke tror på
virkningen i forhold til udgifterne for skatteyderne.

3207

13/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om alkoholpolitik";Køpke Christensen
268856;title_name;"Jeg vil bare til sidst sige til den socialdemokratiske ordfører, hr. Qvist Jørgensen, at det
pædagogisk set også som sagt tidligere må være
det helt rigtige at se på, hvorfor der findes alkoholmisbrug i dette land, herunder opfordre den
socialdemokratiske ordfører til at spekulere på
det, jeg var inde på, nemlig hvem der har ansvaret for de økonomisk stramme tider, vi har herhjemme med hensyn til skattetrykket.
Endelig mener vi, at det er en hån mod de
mange mennesker, der lider under alkoholmisbruget, at politikere og embedsmænd, sagsbehandlere og andre med deres på det tørre frådser med skattepenge misbrugt på bøger, rapporter, konferencer, møder og andet, der ikke
gavner overhovedet. Ressourcerne er langt
bedre anvendt på at hjælpe dem, der har behov,
frem for at give levebrød til de professionelle
sagsbehandlere.";Køpke Christensen
269706;name_party;":
En verdenskendt svensk rocksanger udtalte
forleden dag i Danmarks Radio, at han følte sig
mere som dansker end som svensker, og en af
grundene til, at han holdt så meget af Danmark,
var, som han sagde: I København er det muligt
at gå ind hos en købmand, købe sig en bajer,
sætte sig ud på bænken i solen og drikke den
uden at blive arresteret.
Det beskriver meget godt et af grundtrækkene ved dansk alkoholpolitik: vi opretholder et
liberalt system og distribution, alkohol er tilgængeligt alle steder, det er accepteret, at man
kan købe det frit i handelen i en udstrakt åbningstid: og alligevel jamrer vi over, at der bliver brugt for meget, der bliver drukket for meget, og at skaderne er for store.
Vi er altså ikke konsekvente i vores holdning,
vi har accepteret at have en liberal alkoholpolitik, men alligevel vil vi gerne stramme op. Det
er en ambivalens, en dualisme, som vi har levet
med i mange år, og vi har vel også valgt at blive
ved med det - vi ønsker jo ikke svenske tilstande i den danske alkoholpolitik. Det har tidligere været diskuteret, om vi skal indskrænke tilgængeligheden, om vi skal træffe andre foranstaltninger, som vi kender det fra vore nordiske
nabolande, men vi har hver gang afstået fra det
ud fra nogle betragtninger om, at det ikke var i
overensstemmelse med dansk mentalitet.
Det tror vi heller ikke i Det Radikale Venstre
at det vil være, men så må vi også være realisti-

3208

ske og sige, at vi må gribe ind nogle steder, hvor
vi kan mindske skaderne, men vi skal ikke forvente at se en nedgang i den konsumerede
mængde alkohol, vi skal heller ikke forvente at
se en nedgang i de totale sundhedsudgifter, vi
skal ikke forvente at se andet end måske færre
direkte alkoholskader, færre trafikulykker, måske færre voldstilfælde og måske også færre familiekatastofer, familietragedier, men de store
ændringer i vores konsumering og i vores totale
udgifter på sundhedsområdet tror jeg ikke vi
skal forvente at se.
Det foreliggende forslag er ikke et forslag om
alkoholpolitik, men så vidt jeg kan bedømme
udelukkende et forslag, der angiver nogle rammer, hvori man kan lægge sin alkoholpolitik. Vi
har netop ændret vores rammer, som det er beskrevet af flere tidligere ordførere, og derfor synes vi ikke, at vi skal ændre dem nu igen. Men
der er al mulig god grund til både nu og masser
af gange i fremtiden at diskutere, hvordan sammenhængen i vores alkoholpolitik egentlig er.
Det drejer sig ikke bare om de ting, jeg har
nævnt hidtil, f. eks. tilgængelighed for den almindelige forbruger. Det drejer sig selvfølgelig
også om afgifterne, og det drejer sig om vores
reklameregler: hvilke medier må der reklameres i? Hvilke typer varer må der reklameres for?
Hvordan er vores holdning til alkohol på arbejdspladsen? Hvordan er vores holdning til
bevillingsprocesserne med hensyn til alkoholbevillinger? Hvordan er vores sanktionspolitik
over for vold begået i beruselse? Hvordan er
vores sanktionspolitik over for trafikforseelser
under indflydelse af alkohol? Alt dette skulle vi
diskutere i en sammenhæng frem for at diskutere rammerne.
Vores fornemmelse er, at det, der mangler, i
høj grad er en sammenhængende forebyggelses- og behandlingspolitik, gode ideer og effektive foranstaltninger - ikke så meget penge, for
vi har jo forebyggelsesmidlerne, og vi vil garanteret også kunne få fremskaffet andre penge,
hvis det viste sig, at vi havde nogle virkelig gode
behandlingsmuligheder til vores rådighed.
Fra radikal side vil vi gerne diskutere dette
her videre i udvalget. Vi synes ikke, det er et
umiddelbart anvendeligt forslag, der foreligger
her, men vi vil gerne diskutere indholdet i det
og lægge op til, at vi får mere sammenhæng i
vores alkoholpolitik.

3209

13/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om alkoholpolitik";Elisabeth Arnold
273489;title_name;"Derudover vil vi gerne spørge sundhedsministeren under udvalgsarbejdet, om der foreligger oversigter over de foranstaltninger, som
forskellige kommuner, forskellige institutioner,
forskellige virksomheder har foretaget for at
nedbringe alkoholforbruget eller for at ændre
alkoholvanerne enten i kommunen eller på den
pågældende arbejdsplads. Der er, så vidt vi kan
se, ikke noget, der forhindrer hverken arbejdspladser eller kommuner eller andre institutioner i at lave en lokal alkoholpolitik, hvis de gerne vil, men det støder netop på den liberale
holdning, vi har til alkohol i vores dagligdag alle sammen: den almindelige arbejdstager på en
arbejdsplads ønsker ikke, at der skal gøres sådan noget.
Fru Birgitte Husmark sagde før, at kommunerne og amterne jo ikke havde nogen penge.
Men det kræver da ikke nogen penge for en
kommune at beslutte, at alle kommunens arbejdspladser skal være alkoholfri. Det kræver
heller ingen penge for amtet at fastslå, at alle
amtets arbejdspladser skal være alkoholfri. Så
en alkoholpolitik kræver ikke i sig selv penge,
der kræves noget vilje, og der kræves nogle gode ideer.
Vi fortsætter med udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
274678;name_party;":
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at det
netop er meget bevidst, at vi har udformet forslaget sådan, at vi netop lægger de rammer, der
bliver omtalt, og at man så lokalt må arbejde for
at fylde dem ud. Vi tror, det er udtryk for overbeskyttelse eller over-et-eller-andet fra Folketingets side, hvis man her i denne sal skulle fylde rammerne ud, for det er vi ikke de rette til.
Det skal, som flere andre ordførere har været
inde på, ud dér, hvor det sner, og hvor der sker
ting og sager.
Hvad angår spørgsmålet om ændringer i kulturen, vil jeg sige, at jeg personlig godt kan lide
det citerede udsagn fra den svenske rocksanger.
Men jeg bryder mig ikke om - og det ved jeg der
har været snakket om nogle gange i forskellige
sammenhænge i den sidste halve snes år - den
ændring i kulturen, der er ved at ske med alle
disse efterhånden mange omkringvandrende
bajerflasker på gader og veje - og det lige fra
morgenstunden. Dette er en kulturændring,
som jeg mener er negativ og uheldig, og som ikke er særlig dansk.

3210

Alkoholfrie arbejdspladser er jo et emne, vi
har debatteret flere gange. Nu bliver det de alkoholfrie kommunale arbejdspladser og de alkoholfrie amtskommunale arbejdspladser. Jamen gerne for min skyld - især hvis de selv kan
finde ud af at snakke sig til rette om det. Det er
jo netop det, der sker i øjeblikket samfundet
igennem. Vi kan læse om den ene virksomhed
efter den anden, hvor man frivilligt indgår sådanne aftaler - den sidste, jeg har hørt om, er
Danfoss, en af de allerstørste arbejdspladser i
Danmark, hvor det skete for ca. 14 dage siden og det er lige præcis det, vi hele tiden har sagt
ville være den ønskværdige vej - frem for at
trække det ned over hovedet på folk. Danskere
reagerer imod, hvis man trækker noget ned
over hovedet på dem. Derfor er vejen frem at
indgå frivillige aftaler.
(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
276552;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Elisabeth
Arnold i, at det vil være udmærket at få diskussionen i gang på de arbejdspladser, der ikke allerede på nuværende tidspunkt har lagt en alkoholfri politik for den tid, de ansatte er på arbejdspladsen, men det er jo trods alt kun den
mindste del af døgnet, og der sker mange andre
ting, når man sætter sig ned og får sin fyraftensbajer eller flere, eller hvis man - og det vil jeg
stadig væk mene er rimeligt dokumenteret,
sammenhængende måske ikke direkte med
dårlige økonomiske vilkår, men så i hvert fald
med at have et presset liv - indtager mere spiritus, end man kan tåle, og efterhånden risikerer
at komme ud i et misbrug. Det er en af de veje,
hvor man kan gøre noget for at bremse det.
Den anden del er det, som man fra Kristeligt
Folkeparti peger på, nemlig hvad vi kan gøre
for at give unge mennesker kulturtilbud, måder
at være sammen på, hvor spiritus ikke indgår.
Det kræver altså nogle personer til at sætte aktiviteter i værk på den rigtige måde: det kræver
nogle personer til at inspirere, så idrætsledere,
og hvem det nu ellers kan være, kan sætte kulturaktiviteter i værk på den rigtige måde.";Birgitte Husmark
277736;name_party;":
Kristeligt Folkeparti anser alkoholmisbruget
for at være et af vores alvorligste problemer. Vi
har haft utallige debatter herinde om den væsentlige sammenhæng mellem alkoholmisbrug

3211

13/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om alkoholpolitik";Inger Stilling Pedersen
278007;title_name;"og kriminalitet, problemer i børnefamilier ösv.
Derfor hilser vi det også velkommen, at der
kommer et forslag som dette, hvor man prøver
at samle de forskellige muligheder for at gøre
noget. Og selv om vi ikke i alle enkeltheder kan
tilslutte os forslaget, som det foreligger, kan vi
erklære os helt enig i mange af de argumenter,
der fremføres i det, og synes, det er et godt forslag at bygge videre på, når vi i udvalget skal
undersøge de muligheder, der måtte være for at
gøre en indsats på området.
Når talen er om alkohol og Kristeligt Folkeparti, er der en almindelig tendens til at sige:
De kristelige er forfærdelige, de kan ikke tåle
noget som helst - men det er jo bare noget
vrøvl. Når vi taler om misbrug, nævner vi f.eks.
næsten aldrig personer under 18 år i forbindelse med restriktioner, idet vi mener, at personer
under 18 er undergivet forældremyndighed, og
at det derfor må være forældrene, der afgør, om
de skal drikke eller ikke. Jeg har ikke spor imod
idræt: jeg ønsker tværtimod, at flest muligt unge dyrker idræt, men jeg mener, idrætsledere
har en forpligtelse over for de helt unge til ikke
at lære dem at drikke.
Under et møde hørte jeg en socialrådgiver
gøre opmærksom på, at det farlige ved at lære
de unge at drikke ligger i, at de tror, de kan bruge alkohol til at løse dagligdagens problemer
med. Derfor mener jeg, at vi må behandle denne gruppe særskilt Og overveje, hvad vi kan gøre for at hjælpe dem.
Alkoholforbrug udgør ikke noget problem,
så længe man selv er i stand til at bestemme, om
man vil tage sig en lille en eller ej. Men den dag,
det er den lille en, der bestemmer, om man skal
have den eller ej, er problemet der. I Danmark
er vi jo så frisindede og hylder den uindskrænkede frihed, der betyder, at man f. eks. skal have lov til at drikke sig ihjel. Dette frihedsbegreb
lyder måske meget smukt, men det er nu altid
en tragedie, når man ser mennesker gå til grunde. Jeg mener, vi i vores lovgivning alt for ofte
svigter den svage. Den stærke har ingen problemer, han kan sagtens styre sit forbrug, men det
kan den svage ikke, og derfor er det ham, vi skal
prøve at hjælpe.
Kristeligt Folkeparti har fremsat adskillige
forslag til løsning af alkoholmisbrugsproblemer: f. eks. har vi foreslået alkoholpromillen
nedsat til 0,5. Det var der ikke flertal for i Folketinget, hvor man sagde: Uha da da, det kan

3212

ikke lade sig gøre, skønt enhver kan sige sig
selv, at jo mindre man drikker, når man kører
bil, des bedre er det - det er simpel logik. Det
burde være en selvfølge, at trafik er alkoholfri,
og at man altså helt undlader at indtage nogen
form for alkohol, når man skal færdes i trafikken, uanset om det er i bil, på motorcykel eller
på anden måde.
Vi har også stillet forslag om etablering af alkoholfrie zoner, f. eks. arbejdspladser eller cafeterier, hvor der kommer mange unge.
Det ville betyde store besparelser at gennemføre nogle af disse forslag, og det ville give nogle mennesker en bedre tilværelse. Der er ikke
noget så sørgeligt som at se et menneske gå til
grunde i alkohol, uden at man har nogen mulighed for at hjælpe det, og alkoholmisbrug er noget, man kan komme tæt på på alle arbejdspladser - også en arbejdsplads som denne.
Vi forstod heller ikke, at Alkoholrådet skulle
nedlægges. Jeg fatter ikke, hvorfor tobak skulle
være så meget farligere, at det skål have en særstilling. Men det er selvfølgelig rigtigt, som vores ordfører sagde dengang, at når vi har fået en
lov, må vi prøve at få det bedst mulige ud af
den. Jeg kan imidlertid ikke se andet, end at der
må være helt interne politiske årsager til denne
afgørelse: der er i hvert fald ingen logik i have
et tobaksskaderåd og ikke ét alkoholskaderåd.
Alt i alt kan vi således tilsige en positiv udvalgsbehandling, som vi håber må resultere i, at
man finder ud af, hvordan der kan gøres en effektiv indsats mod alkoholmisbrug, for det er jo
det, vi dybest set alle sammen ønsker.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
281958;name_party;":
Kristeligt Folkepartis ordfører var inde på
den argumentation, at samfundet svigter de
svage, og så vidt jeg kunne høre på ordføreren,
ræsonnerede hun som så, at den stærke sagtens
kan styre sit alkoholforbrug, men det kan den
svage ikke.
I den anledning vil jeg blot spørge, hvem
ordføreren her tænker på, altså hvem der i denne forbindelse er stærk, og hvem der er svag. Er
det økonomisk stærk? Er det psykisk stærk? Er
det åndeligt stærk? Det, jeg blot vil forhindre
misforståelser med hensyn til, er påstanden om,
at alkoholproblemer'kun rammer en bestemt
social gruppe. Den tror jeg ikke på. Det kan
godt være, at man taler om det sådan, men jeg

3213

13/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om alkoholpolitik";Ahlmann-Ohlsen
282690;title_name;"håber, Kristeligt Folkeparti er enig med Det
Konservative Folkeparti i, at det er et problem,
som rammer samtlige grupper i befolkningen
lige hårdt og lige stærkt.
(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
282902;name_party;":
Man er stærk i forhold til noget. Når man er
stærk i forhold til alkohol i denne diskussion,
betyder det, at det er én selv, der hersker over
alkoholen.
Omvendt er man svag, når det er alkoholen,
der hersker over én. Det betyder f.eks., at den,
der er svag på det punkt, og som kommer til et
sted, hvor der kun står øller på bordet, bliver
nødt til at bede om en dansk vand. Eller at man
siger til en person, man ved er svag over for alkohol: Åh, skidt, tag du bare en drink! Og man
laver den måske lidt ekstra stærk. Det er det, jeg
mener med at være stærk og at være svag. At
være stærk vil sige, at man kan styre problemet.";Inger Stilling Pedersen
283553;name_party;":
Som organiseret afholdsmand vil jeg gerne
sige, at jeg synes, det har været en dejlig debat
at lytte til her i dag. Jeg synes, der har været så
mange positive tilkendegivelser næsten hele vejen rundt, at man kan have en forventning om,
at der nu vil blive vedtaget en alkoholpolitik i
Danmark, for det har vi ikke.
Der tales jo så meget om miljø i disse dage på
en lang række andre områder. Jeg tror bestemt,
at vi ved at gennemføre et forslag som det, der
foreligger her, eller som i hvert fald ligner det,
og gerne i samarbejde med de partier, som har
givet udtryk for, at de har nogle andre meninger
om dette og hint - sådan er det jo i et demokrati
- ville skabe miljø i tusinder af hjem, for det ville være en fornuftig alkoholpolitik, som vi faktisk ikke har haft i mange år i Danmark.
11917 havde vi en meget klog minister i dette
land - dermed ikke være sagt, at vi ikke har haft
nogen siden, for det har vi da, mange endda og han hed Rode. Han gennemførte en beskatning, som medførte, at man over en 25-årig periode fik et faldende forbrug, fordi man havde
høje afgifter.
Nu får vi EF-bestemmelserne, hvorefter man
sænker afgifterne, og det vil medføre et stort
forbrug i Danmark. Derfor er vi nødsaget til at
sætte noget andet i stedet.

3214

I den forbindelse vil jeg bede ministeren oplyse, hvad det nedsatte forebyggelsesråd har lavet i det halve år, det har eksisteret. Mig bekendt har det ikke lavet andet end at konstituere sig: det har ikke taget initiativer af nogen
art. Derfor ville det være rart, om man kunne få
ministeren til at erkende, at det var et fejlskud,
og at man vil prøve realistisk at drøfte noget andet.
Jeg vil gerne have lov til at sige om det lokale,
at det er ude i karrébebyggelserne og villaområderne, det er galt. Derfor skal disse forebyggelses- og bevillingsnævn have en mulighed for at
gøre en indsats i disse områder og have deltagelse af repræsentanter for både idrætsorganisationer, lejerforeninger, grundejerforeninger,
fagbevægelsen, arbejdsgiverne, ungdomsorganisationerne og afholdsbevægelsen. Mange af
de konsulenter, vi har i dag, er mennesker, der
selv har haft alkoholproblemer, og som derfor
er i stand til at hjælpe andre mennesker. Jeg
mener altså, at vi skal løse problemerne helt
derude, hvor mennesker bor - ofte ensomt med deres alkoholproblemer, og derfor var jeg
meget glad også for hr. Ahlmann-Ohlsens indlæg her i dag. Det tyder på, at der er nogle signaler i den rigtige retning.
Til allersidst vil jeg gerne sige til hr. Køpke
Christensen, som jo talte om de 75 mio. kr., at
jeg mener, hr. Køpke Christensen er en meget
dårlig købmand, for staten ville ved at investere
de 75 mio. kr. spare mange udgifter på hospitalsophold, på dagpenge, på mennesker, der
mister deres arbejdspladser, familier, der går til
grunde, osv. Hr. Køpke Christensen skulle prøve at forstå, at vi ved at gennemføre et forslag
som det foreliggende vil være i stand til at tjene
mange penge hjem til staten.
Jeg står her med et blad, og jeg vil gerne rose
de danske journalister, som på deres blads forside i 1989 turde skrive »Fordrukne journalister«. Disse journalister tog hele problemet op
og sagde: Nu må der ske noget i Danmark.
Jeg tror, der vil ske noget efter den debat, vi
har haft her i dag. Så lægger vi rammerne om en
rigtig alkoholpolitik, og så vil vi også se resultaterne i løbet af ganske få år.
(Kort bemærkning).";Hans Jørgen Jensen
286953;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige, at vi kan komme ind
i en kolossal stor debat om, hvor meget der skal

3215

13/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om alkoholpolitik";Køpke Christensen
287135;title_name;"bruges - 75 mio. kr. - man kunne jo foreslå et
meget større beløb, og så ville man spare langt
mere på sygehusvæsenet. Hvor har vi en garanti for det? Mange mennesker, der f.eks. er langt
ude psykisk, tyer til rusmidler. Og jeg tror afgjort ikke, at det vil hjælpe, at man ofrer gud
ved hvor mange millioner kroner på de foranstaltninger, som man foreslår her.
Men det er selvfølgelig noget diffust og
uklart noget. Vi har ikke noget konkret at holde
os til, vi kan ikke sige: Vi kan spare så og så
mange millioner kroner i sygehusvæsenet.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
287716;name_party;":
Hr. Køpke Christensen svarede ikke rigtig på
det med den dårlige købmand. Det er nu engang sådan, at når man har med erhvervsliv at
gøre - det har jeg selv haft lidt også i mine unge
år - må man somme tider investere, for at man
kan tjene noget.
Det, der er tale om, hr. Køpke Christensen,
er, at vi faktisk ved at foretage denne investering på 75 mio. kr. også får noget ind i billedet,
vi ikke har haft i mange år, nemlig forskning på
dette område. Det trænger vi til, for Danmark
er et uland på forskningsområdet. Derfor vil
det være en meget god ting, om man kunne få
gjort det her. Og jeg synes, jeg hørte, at der i begyndelsen af hr. Køpke Christensens indlæg
var nogle meget positive ting. Jeg tror sådan set,
at hr. Køpke Christensen herefter godt kan se,
at der må ske et eller andet.
Det dér med, at det er bryggerierne og vinhandlerne, der skal betale, er vel egentlig meget
fornuftigt. Det koster ikke staten noget som
helst. Det er en afgift, som de skal være med til
at betale. Og læg mærke til, at man også taler
om, at en del af de penge, der skal bruges, skal
ud til de frivillige organisationer, så de kan være med i arbejdet.
Et andet problem i Danmark er, at de frivillige organisationer ikke er stærke nok, og derfor
må man ude i de kommunale led med disse
konsulenter være med til at få mennesker til at
arbejde i, man kan kalde det organisationsied
af den ene eller den anden karakter. Så derfor,
hr. Køpke Christensen, er der tale om en god
investering, og man vil tjene mange penge på
det, og jeg kan jo forstå, at det er det, hr. Køpke
Christensen gerne vil.

3216";Hans Jørgen Jensen
289329;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at svare hr. Køpke
Christensen på spørgsmålet, om de 75 mio. kr.
er det rigtige beløb, eller om vi skal frem til et
andet tal.
Jeg føler mig ikke overbevist om, at de 75
mio. kr. er det helt rigtige tal. Det kan godt være, at det er for stort, det kan også godt være, at
det er for lille: det er det, man må finde ud af i
praksis. Men hvis vi bare bliver ved med at tale
om det som en teoretisk størrelse, bliver vi jo i
hvert fald aldrig klogere på det punkt.
Men i øvrigt vil jeg i lighed med det,-som hr.
Hans Jørgen Jensen gjorde, notere mig, at tol
nen har været betydelig bedre i dag end sidst:
Jeg vil benytte lejligheden til at sige tak for de
mange pæne ord og roser, der kom fra stort set
alle. Men jeg er nok nødt til lidt bittert at sige:
Det nytter altså ikke noget med roser, hvis det
ikke følges op af action.
Men så vidt jeg har kunnet høre, lyder der en
betinget tilslutning såvel fra SF som fra Kristeligt Folkeparti, og der er noget, der tyder på, at
vi i udvalgsarbejdet - og vi skal nok også arbejde uden for udvalgsværelset, kan jeg fornemme
- må til at se på, om der er et rimeligt sammenfald mellem disse betingede tilslutninger fra de
nævnte to partier og os, for så er der jo noget af
det, der kan gennemføres, så kan vi få noget af
det prøvet. Og jeg vil hermed give tilsagn om, at
selv om man måske nu fra de øvrige partier har
meldt lidt negativt ud om selve beslutningsforslaget, vil der naturligvis kunne gives plads for,
at også hr. Ahlmann-Ohlsen kan blive medforslagsstiller, hvis det skulle være af interesse.
Jeg er nødt til at sige om Alkoholpolitisk Forum - selv om også hr. Hans Jørgen Jensen har
været inde på det, men det kan samtidig være et
svar til fru Birgitte Husmark - at det altså er lidt
frustrerende at se eller rettere sagt ikke se noget, for vi har ikke set nogen initiativer, vi har
ikke set en plan. Jeg mindes i hvert fald ikke,
jeg har set noget som helst fra Alkoholpolitisk
Forum. Jeg synes også, at det er meget lidt, om
overhovedet noget, man har set fra det såkaldte
forebyggelsesnævn.
Jeg har ikke set noget af det, som Alkohol- og
Narkotikarådet i sin tid bragte frem om pjecer,
film, oplæg,, undersøgelser osv. osv., som kom i
en lind strøm - så meget, at daværende medlem
af Folketinget fru Kirsten Lee, som jo havde set
sig rigtig vred på Alkohol- og Narkotikarådet,

3217
13/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om alkohol politik
3218";Qvist Jørgensen
291773;title_name;"påstod, at det bare var en brochurefabrik eller
Hermed sluttede forhandlingen.
noget i den retning, tror jeg der blev sagt. Men
nu sker der altså slet ikke noget, så man kan da i
Afstemning
hvert fald ikke komme med beskyldninger i den
Forslagets overgang til anden (sidste) beretning. I øvrigt ærgerligt, at denne fastlåsning
handling
hos et enkelt medlem af Folketinget har medført en så langvarig effekt på den oplysnings- vedtoges uden afstemning.
mæssige indsats på dette område. Men jeg er
enig med fru Birgitte Husmark: der har meget Første næstformand (Henning Rasmussen):
længe været stille på alkohol- og misbrugsomJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutrådet.
ning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen
Jeg kan godt forstå, når fru Birgitte Husmark gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
taler om, at det måske er for snævert, at man det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
kun taler om alkohol. Det er en af de ting, vi
kan tale om i udvalget. Specielt er jeg meget
enig i, at blandingsmisbruget, som udgør den Meddelelser fra formanden:
absolut største del af det samlede narkomisbrugsområde, har alkohol med som en væsent- Første næstformand (Henning Rasmussen):
lig faktor, så det ville måske være en tanke
Der er ikke mere på dagsordenen.
værd, om vi kunne komme lidt videre rundt,
men det må vi kigge på.
Der er foretaget ændringer i følgende udDer blev også spurgt om sammensætningen valg:
af bevillingsnævnet. Jeg mener, at der er sket
nogle udvidelser, og jeg mener også, at der ret Det Udenrigspolitiske Nævn (13/391):
tydeligt står nogle eksempler på, hvem der kan
Udtræder: Torben Lund (S)
være med. Men vi har heller ikke her ment, at
Ny stedf.: Stavad (S)
man skulle fastlægge en model og sige, at sådan Udtræder: Ivar Nørgaard (S)
skal det se ud i Skive, sådan skal det også være i Ny stedf.: Torben Lund (S)
Sønderborg, og så skal det også være sådan i
København. Der må altså være lidt mere fleksi- Kulturudvalget (13/3 91):
bilitet. Men jeg må nok sige til fru Birgitte Husmark, at de kan ikke sidde i nævnet alle sam- Udtræder: Helge Mortensen (S)
men, så derfor må vi tale om det og finde frem Ny stedf.: Rosing (S)
til en eller anden model for det.
Jeg skylder måske fru Inger Stilling Pedersen Kommunaludvalget (13/3 91):
et svar - jeg er ikke engang sikker på, om det Udtræder: Dorte Bennedsen (S)
var et egentligt spørgsmål til Socialdemokratiet Nyt medl.: Stavad (S)
fra fru Inger Stilling Pedersens side - om proFolketingets næste møde afholdes i morgen,
millegrænsen. Jeg vil ikke stå her og lave trafikpolitik, og jeg vil heller ikke prøve på at styre torsdag den 14. marts 1991, kl. 10.00.
den afgørelse, som jeg egentlig tror vi har taget i
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
vores parti, og som jeg faktisk ikke kan huske
lige i øjeblikket. Jeg vil nøjes med at sige - og den dagsorden, der er opslået i salen.
jeg taler kun for mig selv nu - at jeg ikke er
Mødet hævet kl. 16.40
imod en promillegrænse på 0,5, men længere
går jeg heller ikke.";Qvist Jørgensen
