split;reason;text;value
0;;"l

(1)
2/10 90: Folketingets åbning

l

1. møde

2

har vist mig ved at vælge mig til formand for
Folketinget nu for anden gang. Jeg vil bestræbe
mig for efter bedste evne og i samarbejde med
mine gode kolleger i præsidiet at opfylde de
forpligtelser, der påhviler mig som formand for
Folketinget, og jeg ser frem til et fortsat godt og
tæt samarbejde med samtlige partigrupper og
med hvert enkelt medlem af Tinget.";
454;Time;;kl. 12.00
485;title_name;":
På denne første tirsdag i oktober er Folketinget trådt sammen for at indlede folketingsåret
1990-91, og det sker som bekendt i henhold til
bestemmelser i grundloven herom.
Som den, der længst har været medlem af
Tinget, er det min opgave og pligt at lede valget
af præsidium og af tingsekretærer.
Til formand har et flertal bestående af Det
Konservative Folkeparti, Venstre, Fremskridtspartiet, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti indstillet H. P.
Clausen (KF).
Over for mig foreligger der ikke andre indstillinger. Hvis ingen begærer afstemning, vil
jeg betragte den her foretagne indstilling som
vedtaget. (Ophold). Der er ingen, der begærer
afstemning, og dermed er H. P. Clausen valgt.
Til næstformænd har Tingets fire største partier - bortset fra det parti, som formanden tilhører - udpeget følgende medlemmer:
Til første næstformand Henning Rasmussen
(S), til anden næstformand Lilli Gyldenkilde
(SF), til tredje næstformand Povl Brøndsted (V)
og til fjerde næstformand Poulsgaard (FP).
Til tingsekretærer er i henhold til de indgåede valgforbund og gruppernes indstilling valgt
følgende medlemmer:
Ahlmann-Ohlsen (KF), Skrumsager Skau (V),
Arne Jensen (S) og Bjørn Poulsen (SF).
Tinget er hermed sat, og jeg beder formanden indtage sin plads.";Ninn-Hansen
1781;title_name;"Jeg vil gerne takke for ,den tillid, som Tinget

Jeg byder herefter velkommen til vore gæster
i dag. Jeg byder hjerteligt velkommen til Hendes Majestæt Dronningen, til Hans Kongelige
Højhed Prinsen, til Hans Kongelige Højhed
Kronprinsen, til Hans Kongelige Højhed Prins
Joachim, til Hendes Majestæt Dronning Ingrid
og til Hendes Kongelige Højhed Prinsesse Benedikte. Jeg byder ligeledes hjerteligt velkommen til Højesterets præsident og til de øvrige
repræsentanter for Højesteret, som er kommet
til stede i dag.
Vi har som i de foregående år også inviteret
formanden for Grønlands Landsting og Grønlands landsstyreformand samt formanden for
Færøernes Lagting og Færøernes lagmand til at
være sammen med os ved denne lejlighed, men
politiske opgaver i Grønland og på Færøerne
forhindrer dem desværre i at være til stede her i
dag. Jeg sender Folketingets hilsen til Grønlands Landsting og til Færøernes Lagting.
Jeg byder også hjerteligt velkommen til hver
og én, der har villet og har haft mulighed for at
være sammen med os på den første arbejdsdag i
det nye folketingsår. Jeg må tilføje: i det omfang vi har plads til at have gæster. Folketingssalen er jo faktisk mindre, end den ser ud på
billeder og i fjernsynet, og det giver os nogle
problemer i forhold til alle dem, vi gerne ville
have set i dag.
Ved denne samlings begyndelse vil medlemmerne og husets brugere i øvrigt møde en
stærkt omorganiseret administration i Folketinget. Det sidste halve år er der ved opbygningen af den ydet en meget stor indsats af husets
medarbejdere, som vi er tak skyldige, og jeg håber, at alle hurtigt vil føle fordelene ved det nye
system og også bære over med de vanskeligheder, der kan være, når man så grundlæggende
omlægger de administrative rutiner.
Altså hjerteligt velkommen til alle, som har
villet være sammen med os på den første arbejdsdag i dette folketingsår.

3

2/10 90: Folketingets åbning";Formanden
3693;title_name;"Derefter giver jeg ordet til statsministeren,
for at han kan give den i grundloven omhandlede redegørelse for rigets almindelige stilling og
de af regeringen påtænkte foranstaltninger.

4

velkendte grunde måttet undvære enhver officiel kontakt med de baltiske republikker. De
private forbindelser har kun været yderst begrænsede. Men siden de demokratiske valg i
foråret har det været vor politik med al kraft at
udbygge vore kontakter med Baltikum. Et enigt
Statsministerens redegørelse i henhold til grundlo- Folketing har støttet denne politik.
Det er et af hovedmålene for regeringens povens § 38. Mundtlig del:
litik, at Østersøen igen skal blive centrum for et
(Redegørelse nr. R 1).
blomstrende økonomisk og kulturelt fællesskab.";Formanden
4462;title_name;":
Vi er ikke blinde for de mørke skyer, som luVerden er ikke den samme som i fjor. Europa
rer
i horisonten. Sovjetunionen er i dyb krise.
er helt anderledes end for et år siden.
Dens
ledelse må nødvendigvis gennemføre amDet folketingsår, som indledes i dag, vil stille
bitiøse
politiske og økonomiske reformer. Udregeringen og Folketinget over for store udfordringer og positive muligheder. Vi vil komme viklingen i Sovjetunionen vil få konsekvenser
til at træffe beslutninger af vidtrækkende be- også for Danmark, ja for hele Europa.
I EF har vi besluttet, at vi vil støtte Sovjettydning.
unionens
udvikling hen imod demokrati og
Vi står midt i betydningsfulde og forjættende
forandringer i Østeuropa og Mellemeuropa, markedsøkonomi, men vor bistand skal fremforandringer, som på afgørende måde kan på- me reformerne, og de kan ikke træde i stedet for
virke vore vilkår, og som skal indpasses i det dem. Vi vil også gøre, hvad vi kan for at inddranye europæiske billede. Vi skal i gang med for- ge Sovjetunionen i det internationale økonomihandlingerne om den økonomisk-monetære ske system. Vi vil modvirke tendenser til isolaunion. Men samtidig er vi stillet over for den tion af Sovjetunionen.
Som en følge af udviklingen i Central- og
tragiske og faretruende situation omkring GolØsteuropa er også den sikkerhedspolitiske situfen.
På alle tre områder er det regeringens hold- ation i Europa forbedret væsentligt og meget
ning, at Danmark skal blande sig og gøre vor mærkbart. De omfattende beslutninger, der
indflydelse positivt gældende. Vi mener, at der blev vedtaget på NATO-topmødet i juli, har dei høj grad er brug for, at også mindre lande ta- monstreret vor alliances evne til at tage initiatiger et medansvar for verdensudviklingen og for ver og til at forme grundlaget for den sikkerhedspolitiske udvikling i Europa.
Europas fremtid.
Det er regeringens faste overbevisning, at
Det forløbne år kan fuldt ud stå mål med andre store revolutionsår i Europas historie. I Danmarks interesser fortsat bedst varetages i et
Central- og Østeuropa faldt de gamle regimer solidarisk samarbejde med vore NATO-alliereét for ét. Frie og demokratisk valgte regeringer de. Gennem fortsat aktiv deltagelse i de tætte
er ved at træde i deres sted. Med beundrings- konsultationer mellem landene i alliancen har
værdig energi og viljestyrke er de nye regerin- Danmark de bedste muligheder for at øve indger og parlamenter nu gået i gang med at løse flydelse på udformningen af det nye Europa.
Regeringen finder det helt naturligt at tilpasde mange problemer. De har arvet et nedslidt
produktionsapparat, et ødelagt miljø, det poli- se det danske forsvar til den ændrede internatiske og juridiske opgør med fortiden, det tionale og sikkerhedspolitiske situation. Denne
uundgåelige behov for overgang til markeds- tilpasning skal ske velovervejet og i tæt samarøkonomi. Det vil tage mange år at løse den op- bejde med vore allierede. Detaljerede overvejelser herom vil kunne indgå som en væsentlig
gave.
Vi og andre vestlige lande stiller store res- del af grundlaget for et nyt forsvarsforlig til afsourcer til rådighed for at bistå med processen. løsning af det nuværende.
Men jeg vil dog advare imod urealistiske forDet er afgørende for Europas fremtid, for os alventninger om hurtige og drastiske reduktioner
le, at den lykkes.
Med de nye tider er vor Baltikumpolitik af- i forsvaret og på forsvarsbudgettet. Der er mangørende blevet ændret. I næsten 50 år har vi af ge gode tegn på og forhåbninger om en positiv

5

2/10 90: Statsministerens åbningstale";Poul Schlüter
8031;title_name;"udvikling i vor del af verden, men vi oplever også stadig en lang række politiske risikomomenter i verden. Derfor er det nødvendigt, at vi fortsat opretholder et tilstrækkeligt dansk forsvar,
og at vort medlemskab af NATO indgår som et
væsentligt element i dansk sikkerhedspolitik.
I den forbindelse er det nødvendigt at vurdere betydningen af, at den amerikanske tilstedeværelse i Europa vil blive mindsket. Vore store
allierede må samtidig forventes at skære ned i
deres forsvar - også den del, der er udset til at
forstærke det danske forsvar. Fremtiden vil
derfor samtidig kunne vise sig at stille relativt
større krav til vor evne til at forsvare os selv.
De meget hurtige omvæltninger i Central- og
Østeuropa følges af stærke brydninger. Dystre
begivenheder finder sted lige uden for Europas
dør. Iraks brutale aggression mod en fredelig
nabo, Kuwait, udgør det groveste brud på alle
folkerettens grundlæggende principper. Dets
anvendelse af udenlandske statsborgere som
bombeskjolde er et afskyvækkende brud på
fundamentale menneskelige principper.
Verdenssamfundet besvarede Iraks aggression med beslutsomhed og enstemmighed. For
første gang nogen sinde vedtog FN's Sikkerhedsråd i medfør af pagtens kapitel VII omfattende og bindende sanktioner mod en aggressor.
Danmark ønsker en fredelig løsning på krisen i Golfen. Dette fordrer den fulde brug af alle pagtens muligheder samt bidrag fra alle medlemmer af verdenssamfundet.
De bindende sanktioner må gøres så effektive som overhovedet muligt, og de må håndhæves strikte. For at medvirke til en bredt funderet
indsats har Danmark besluttet at sende et flådefartøj til Golfen, som skal deltage i håndhævelsen af de bindende sanktioner i overensstemmelse med Sikkerhedsrådsresolution nr.
665.
Vi er stemt for, at FN tillægges en så central
rolle som muligt i koordinationen af de multinationale bestræbelser for at sikre en fuldstændig gennemførelse af sanktionerne. Dette vil
styrke FN's muligheder i fremtidige konflikter
og bringe os tættere på oprettelsen af det kollektive sikkerhedssystem, som FN's fædre forestillede sig.
Kun en fuldstændig og betingelsesløs tilbagetrækning af de irakiske styrker fra Kuwait og
genoprettelsen af Kuwaits uafhængighed, su-

6

verænitet og territoriale integritet vil udgøre en
acceptabel udgang på krisen. Vi må utvetydigt
og én gang for alle demonstrere, at aggression
aldrig vil betale sig.
Fra alle sider i Europa er der forventning og
håb om, at det vil lykkes allerede i år at underskrive den første traktat om begrænsning af de
konventionelle væbnede styrker i Europa.
Danmark vil deltage aktivt i gennemførelsen af
denne traktat. Og vi vil gå energisk ind i arbejdet med forberedelsen af et oplæg til fortsatte
forhandlinger om konventionelle styrker og en
videreførelse af den europæiske nedrustningskonference. Vi skal helt bestemt fastholde det
mål og det håb, at alle lande - også Danmark kan reducere deres militære udgifter væsentligt.
Den Europæiske Sikkerhedskonference er
nu inde i en rivende udvikling. Mødet i København om CSCE's menneskelige dimension resulterede i vedtagelsen af det vigtigste dokument siden Helsingforsslutakten: Københavndokumentet. Forberedelserne til CSCE-topmødet i Paris i november skrider fremad. Der er
udsigt til enighed om gennemgribende forandringer med henblik på at tilpasse CSCE til den
nye politiske situation i Europa.
Og så i morgen gennemføres foreningen af de
to Tysklande. Dermed bliver den unaturlige deling af Europa endelig overvundet.
Vi har med glæde set den udvikling, som førte frem til denne genforening, og vi ser frem til
et godt og tillidsfuldt samarbejde med et genforenet, demokratisk Tyskland.
Som Forbundsrepublikkens partner og allierede gennem årtier ved vi, at vi kan regne med
et betydningsfuldt tysk bidrag til den europæiske samarbejdsproces og bestræbelserne for at
skabe et bredt europæisk samarbejde. Det har
været glædeligt at se, at processen hen imod
tysk enhed har fundet sted netop inden for en
sådan europæisk ramme.
I forhold til de øvrige lande i Central- og Østeuropa udgør EF - og har længe gjort det - en
dynamisk kraft. Det har givet sig udslag i en
stor interesse for at indgå samarbejdsaftaler
med Fællesskabet. Flere af de nye demokratier
ønsker medlemskab på længere sigt.
Forhandlingerne mellem EF og EFTA-landene om en tættere tilknytning til Fællesskabet
- etableringen af det såkaldte Europæiske Økonomiske Rum - er i fuld gang. Regeringen ar-

7

2/10 90: Statsministerens åbningstale";Statsministeren
12537;title_name;"bejder positivt for et resultat af disse forhandlinger, så der hurtigt kan indgås en aftale med
EFTA-gruppen.
Denne gruppe omfatter jo bl.a. de øvrige
nordiske lande. Og det er regeringens håb, at en
aftale kan blive en første etape hen imod egentligt medlemskab for de nordiske lande, der
måtte ønske det. Det vil styrke de værdier, som
det nordiske samarbejde står for. Det vil også
føre til et endnu tættere samarbejde mellem de
nordiske lande.
Etableringen af det indre marked er nu ved at
være virkelighed. Kommissionen mangler faktisk kun at fremsætte enkelte af de forslag, som
blev bebudet, da kampagnen startede i 1985.
Beslutningstempoet er stadig højt og dynamikken stor.
Regeringen finder det glædeligt, at dansk erhvervsliv beslutsotnt og effektivt er gået i gang
med den nødvendige omstillingsproces. Vi har
hjulpet hermed gennem tilpasninger i skatteog afgiftspolitikken, og det bør vi fortsætte
med. Vi ser samtidig, at udlandet i stadig stigende grad betragter Danmark som et attraktivt hjemsted for økonomiske aktiviteter.
Etableringen af det indre marked har også en
social dimension. Vi må tilstræbe - det er jo
helt naturligt - at man overalt i Fællesskabet
opfylder minimumsbestemmelser på arbejdsmarkedsområdet. Regeringen vil arbejde aktivt
for en sådan social balancering af det indre
marked.
Fællesskabet står nu over for to regeringskonferencer: om økonomisk og monetær union
og om politisk union. Regeringen vil gå aktivt
og offensivt ind i disse regeringskonferencer.
Med de motiverede dagsordener, der af et
stort flertal blev vedtaget her i Tinget den 30.
: november sidste år og den 18. april i år, er der
nu lykkeligvis bred enighed om hovedlinjerne i
dansk EF-politik. Denne enighed håber vi kan
fastholdes på grundlag af regeringens memorandum, som vi nu vil forhandle med Folketingets partier.
På det økonomiske og monetære område vil
et tættere samarbejde give betydelige fordele,
bl.a. i form af mindre omkostninger og større
sikkerhed, især til gavn for vore virksomheders
investeringsbeslutninger. Det vil resultere i
øget vækst og beskæftigelse samt sikring af en
stabil prisudvikling og dermed bidrage til at
sikre realindkomsterne.

8,

De nationale parlamenter skal beholde kontrollen med budgetpolitikken. Men de enkelte
landes parlamenter må selvfølgelig forpligte sig
til at udforme den økonomiske politik i samarbejde med deres partnere.
Vi støtter ideen om et europæisk centralbanksystem, som skal bygge på de eksisterende
centralbanker. Det nye centralbanksystem må
sikres uafhængighed, sådan som vi jo også har
indrettet os i Danmark. Systemets styrende organ bør derfor også træffe sine beslutninger ud
fra princippet om én mand, én stemme. Det vil
med tiden blive naturligt med en fælles valuta.
Først da vil de fulde økonomiske fordele af
ØMU kunne høstes.
På det politiske område vil vi arbejde for et
EF, der er mere demokratisk, mere åbent over
for offentligheden, og som samtidig kan fungere mere effektivt. Det skal være et EF, der kan
sikre en øget indsats til fordel for bl.a. miljøet
og arbejdsmiljøet. Vi vil også arbejde for, at beslutninger kun træffes i EF i de tilfælde, hvor
opgaverne mest hensigtsmæssigt løses på fællesskabsplan.
'
Det politiske samarbejde mellem De Tolv er
inde i en rivende udvikling. I det hele taget indtager forholdet til landene uden for EF, både
politisk og økonomisk, en stadig mere fremtrædende plads på dagsordenen i EF- og EPSsammenhæng. Denne udvikling vil blive afspejlet under forhandlingerne på de kommende regeringskonferencer.
Ikke blot i Europa står vi altså over for store
udfordringer og store muligheder. Helt generelt er forholdet mellem supermagterne på vej
ind i en fase, hvor der er grundlag for at tale om
et egentligt samarbejde - et samarbejde, vi bl.a.
nu ser demonstreret i forbindelse med begivenhederne i Golfen.
Vi lever i en verden, hvor vi bliver mere og
mere afhængige af hinanden. Også behovet for
solidaritet med Den Tredje Verden bliver stadig mere tydeligt.
Vi synes, det er glædeligt, at indførelsen af
demokrati i Central- og Østeuropa faktisk har
gjort stærkt indtryk også i ulandene. Adskillige
lande har allerede taget skridt nu i demokratisk
retning. Andre vil forhåbentlig følge efter. Der
er også en stigende erkendelse af sammenhængen mellem frie politiske forhold, respekten for
menneskerettighederne og mulighederne for at
opnå en positiv økonomisk og social udvikling.

9

2/10 90: Statsministerens åbningstale";Statsministeren
17007;title_name;"Fra dansk side har vi mulighed for gennem
vor meget betydelige udviklingsbistand at støtte ulandenes bestræbelser i den retning. Det
kan vi bl.a. gøre gennem den demokratifond,
der har fået bred politisk støtte. Den kan bruges
til at styrke en demokratisk udvikling over en
bred front - ikke blot i udviklingslandene, men
også i Central- og Østeuropa og i de baltiske
lande.
Der skal også vises handlekraft over for de
hjemlige, indenrigspolitiske opgaver.
Den økonomiske udvikling hos os er - som
næsten altid - præget af både positive og negative træk.
Dansk økonomi er nu stærkt på vej mod ligevægt på betalingsbalancen over for udlandet.
Det ser ud til, at underskuddet i år nedbringes
til ca. 5 mia. kr. Det er en halvering i forhold til i
fjor.
En stor fremgang i eksporten og lavere import har skabt et overskud på vare- og tjenestebalancen over for udlandet på over 30 mia. kr.,
svarende til ca. 4 pet. af BNP. Danmark er nu
det OECD-land, der har det største overskud
på vare- og tjenestebalancen.
Danske virksomheder klarer sig lige så godt
som andre nordeuropæiske virksomheder på
eksportmarkederne.
Det er målet inden for de nærmeste år at skabe et overskud på den samlede betalingsbalance, så der kan påbegyndes en tilbagebetaling af
den udenlandske gæld. Derved formindskes de
store rentebetalinger, og det vil fjerne møllestenen fra den danske økonomi og give et større
manøvrerum i den økonomiske politik.
At dansk økonomi er på rette spor, understreges af den lave inflation. Lønstigningerne er
under udlandets, og prisstigningerne i løbet af
det seneste år er simpelt hen blandt de laveste i
verden.
På den anden side har væksten i et par år været lav, både absolut og sammenlignet med andre landes. Derfor har vi fået underskud på
statsfinanserne, og derfor er arbejdsløsheden
steget. Det skønnes nu, at arbejdsløsheden i
1990 vil blive på 275.000.
Denne lave vækst har sin baggrund i en afdæmpning af den indenlandske efterspørgsel især det private og det offentlige forbrug og boligbyggeriet.

10

Baggrunden for det er dels en glædelig stigning i den private opsparing - det havde vi sandelig behov for - og dels den stramme finanspolitik. Begge dele har været afgørende forudsætninger for den positive udvikling på betalingsbalancen.
Målet for regeringens økonomiske politik er
at få skabt grundlaget for fuld beskæftigelse,
gradvis at kunne øge levefoden og at sikre et
godt miljø. Men det skal ske på en sådan måde,
at vi kan fastholde den sunde udvikling også på
længere sigt. Derfor skal underskuddet på betalingsbalancen bringes ud af verden. Det samme gælder selvfølgelig underskuddet på statsfinanserne.
Den stramme udgiftspolitik i den offentlige
sektor og den stramme finanspolitik vil vi fortsætte. Også lavinflationen ønsker vi at fastholde. Der er i virkelighedens verden intet alternativ til en sådan politik. For første gang i mange
år har vi nu en chance for at vinde kampen mod
det kroniske og belastende underskud på betalingsbalancen, der er så ødelæggende for vores
handlefrihed.
Nu har jeg sagt, hvad vi bør gøre. Jeg kan også give opskriften på, hvad vi ikke skal gøre: Vi
skal ikke lempe finanserne med ikkefinansierede skattelettelser, vi skal ikke love hurtig reallønsfremgang, og vi skal ikke øge de offentlige
udgifter for kortvarigt at stimulere beskæftigelsen.
Vi skal holde fast. Vi skal holde fast i en politik, der for første gang nu virkelig er på vej til at
tackle underskuddet over for udlandet.
Holde-fast-metoden er vist den eneste, som
aldrig har været benyttet i dansk økonomisk
politik. Den er selvfølgelig heller ikke populær.
Det forstår jeg godt, for det gør ondt i indtjeningen og i beskæftigelsen i en række brancher,
især dem, der har tilknytning til hjemmemarkedet. Men alligevel skal vi holde fast.
Men vi skal så 'tillige gøre det langt mere positivt, når vi støtter og hjælper. Og vi skal gøre
en større indsats for at aktivere de ledige gennem uddannelse og job.
Jeg tror, vi alle sammen erkender, at vi har en
række strukturelle knuder på vort arbejdsmarked, og disse knuder skal vi se at komme af
med. Et mere smidigt og mere tilpasningsdueligt arbejdsmarked er den helt afgørende forudsætning for at komme arbejdsløsheden til
livs. Det gælder særligt i vore dage, hvor ar-

11

2/10 90: Statsministerens åbningstale";Statsministeren
21319;title_name;"bejdsløsheden har en anden karakter end for 20
eller 40 år siden. Vi kan kun nå dette fornemme
mål, hvis der vises mod og vilje til forandringer
i de gamle, tilvante systemer.
Den stramme udgifts- og finanspolitik er
unægtelig afspejlet i det forslag til finanslov, regeringen har fremsat. Det er naturligvis fremlagt til forhandling, men jeg må understrege, at
det for regeringen er en ufravigelig forudsætning, at den udgiftspolitiske ramme, vi bygger
på, fastholdes, og at stramheden i finanserne
bevares.
Regeringen lægger også afgørende vægt på,
at skatte- og afgiftspolitikken bidrager til at løse strukturproblemerne - netop strukturproblemerne - i dansk økonomi.
Marginalskatten på den sidst tjente krone
ligger i Danmark væsentligt over niveauet både
i de øvrige EF-lande og i de nordiske lande.
Sænkning af marginalskatten er derfor helt
nødvendig for at skabe konkurrencedygtighed,
så nøglearbejdskraft kan fastholdes og det bliver attraktivt at placere investeringer og dermed produktion og arbejdspladser i Danmark.
En tilnærmelse til skatteforholdene i andre lande vil også betyde, at vi står bedre rustede til at
udnytte fordelene ved EF's indre marked.
Med særligt henblik på at yde et væsentligt
bidrag til en afdæmpet lønudvikling ved de forestående overenskomstforhandlinger foreslår
regeringen, at 6 pct.-skatten afskaffes med 3
pct. i 1991 og de sidste 3 pct. i 1992.
Endvidere foreslår vi, at 3 pct.-fradraget forøges til et 4 pct.-fradrag, og at grænsen for fradraget hæves fra 3.700 kr. til 5.300 kr.
Forslaget betyder, at der bliver personskattelettelser for alle skatteydere. For arbejdsindkomster på f.eks. 130.000 kr. giver det en forbedring i den disponible indkomst på 1 pct. i
1991, mens forbedringen for det, man kan kalde en gennemsnitlig LO-arbejder, bliver på 2
pet. i 1991, og så kommer der en yderligere lettelse i 1992.
Herudover foreslår regeringen, at virksomhedsskatten for selvstændige sænkes fra 50 pct.
til 40 pet., så der igen bliver ligestilling med selskabsskatten. Endelig foreslås det at ophæve
dobbeltbeskatningen af aktieudbytter som aftalt ved skattereform I.
Men jeg må understrege, at det ikke vil være
forsvarligt at gennemføre disse skattelettelser
og -omlægninger, medmindre der skaffes dæk-

12

ning krone for krone. Ved valget af finansieringsmuligheder har regeringen lagt vægt på
at fjerne, hvad man kan kalde åbenbare urimeligheder i vores skattesystem, og særlige regler,
som ikke er almindeligt gældende i andre lande. En række af regeringens finansieringsforslag vil lukke huller i skattesystemet, som typisk er blevet udnyttet og anvendt af personer
med højere indkomster. Det skal man lægge
mærke til, når man studerer forslagene nærmere.
Forslagene betyder, at alle lønmodtagere får
lov til at beholde en lidt større del af deres indtægt selv. Det er derfor også regeringens forventning, at de kommende overenskomstforhandlinger vil resultere i meget begrænsede
lønstigninger. Det er den vej, vi skal gå for at
forbedre konkurrenceevnen og ikke mindst for
at få en tiltrængt, men holdbar vækst, som ikke
kort efter ødelægges, fordi tingene er ude af
kontrol, og det er holdbar fremgang i vækst og
beskæftigelse, regeringen går efter.
Forslagene om lettelse af personbeskatningen skal nemlig ikke ses isoleret. De udgør endnu et væsentligt skridt i den strukturpolitiske
omlægning, vi er ved at gennemføre. Lad mig
slå fast, at den positive udvikling på betalingsbalancen vil fortsætte også med gennemførelsen af regeringens skatteforslag. Økonomiministeren fremlægger i morgen en oversigt, som redegør nærmere for den økonomiske baggrund.
På længere sigt vil forslagene om at fjerne vildskud og forvridninger fra skattesystemet endda
give store strukturforbedringer.
Hvorfor har vi så netop valgt at foreslå 6
pct.-skatten fjernet og at forhøje 3 pct.-fradraget? Fordi det er nødvendigt, og fordi vi mener,
at det er det mest effektive. Hvis vi f.eks. anvendte det samme provenu til andre typer af reduktioner i skatten, ville lettelsen i marginalskatten blive mindre. Det gælder både en nedsættelse af 22 pct.-skatten og en nedsættelse af
kommuneskatten. Det gælder også en eventuel
momsnedsættelse eller en forhøjelse af personfradraget.
Regeringens forslag giver betydelig større
lettelser for de fleste fuldtidsbeskæftigede. For
indkomster under grænsen for 6 pct.-skatten
kan det nævnes, at forhøjelsen af 3 pct.-fradraget til 4 pct. giver samme økonomiske fordel
som f.eks. en nedsættelse af momsen med over
1112 procentpoint, men herudover betyder af-

13

2/10 90: Statsministerens åbningstale";Statsministeren
25910;title_name;"skaffelse af 6 pct.-skatten, at det bliver mere attraktivt at spare op, fordi beskatningen af kapitalindkomst, f.eks. renteindtægter, bliver nedsat mærkbart. Det gælder for resten også beskatningen af lejeværdi.
Hertil kommer så, at samspilsproblemerne
mindskes væsentligt, at sort arbejde bliver reduceret, og at skattesystemet bliver forenklet
betragteligt. Det er til gavn ikke blot for 6
pct.-skatteydere, men selvfølgelig for hele samfundet. Alle disse grunde taler for, at forslagene
er en effektiv måde at sænke marginalbeskatningen på.
På tilsvarende måde har regeringen valgt at
finansiere skattelettelserne under størst mulig
hensyntagen til erhvervslivets konkurrenceevne. Derfor iværksættes nogle af forslagene
gradvis, derfor foreslår vi at fjerne, hvad man
kan kalde vildskud, som har resulteret i skattetænkning og uhensigtsmæssige dispositioner,
og derfor indebærer finansieringen også en tilnærmelse til skatte- og afgiftsreglerne i andre
EF-lande. Jeg henviser herom nærmere til de
lovforslag, som i dag fremsættes i Folketinget.
Regeringens forslag og deres virkninger er nærmere beskrevet i det bilag til min åbningsredegørelse, som nu er omdelt i folketingssalen.
Regeringen er fuldt opmærksom på, at erhvervenes omkostninger påvirkes af dele af finansieringen, men ophævelsen af dobbeltbeskatningen af aktieudbytter og nedsættelsen af
virksomhedsskatten trækker i den anden retning. Skatteforslagets grundlæggende filosofi
er derfor, at lønmodtagerne får skattelettelser,
som delvis finansieres ved, at uhensigtsmæssige skattebegunstigelser til erhvervene begrænses.
Helt afgørende mener vi det er, at lempelsen
af marginalskatterne giver mulighed for lavere
lønstigninger end ellers. Dette har en positiv
virkning i forhold til virksomhedernes omkostningsniveau og dermed for øget beskæftigelse.
Lad mig sige for god ordens skyld, at regeringen vil forhandle disse forslag under fuld respekt af de forpligtelser, vi har over for skattereformpartierne.
På grundlag af, hvad jeg vil kalde konstruktive forhandlinger med arbejdsmarkedets parter
og kommunerne, lykkedes det i foråret at skabe
et forlig med sigte på at løse nogle af de unges
uddannelses- og beskæftigelsesproblemer. På
baggrund af disse gode erfaringer indbød vi

14

sidst på foråret arbejdsmarkedets parter og
kommunerne til firepartsdrøftelser om yderligere fremskridt på området. Det er regeringens
mål, at vi i anden fase får taget alvorligt fat på
løsningen af arbejdsmarkedets strukturproblemer. Vi skal have flyttet en række af de nuværende, passive tilskud over til aktive ydelser, ikke mindst af hensyn til de unge.
Løsningen af arbejdsmarkedets strukturproblemer er helt afgørende for, at vi får skabt et
holdbart grundlag for den generelle fremgang i
produktion og beskæftigelse, som er så nødvendig. Lad os se det i øjnene. Dette er absolut
nødvendigt og bliver en hovedopgave for alle i
det folketingsår, vi nu indleder.
Regeringen vil, så snart rapporten fra det,
man kalder fase 2-udvalget, foreligger, indlede
politiske forhandlinger om løsning af disse påtrængende problemer. Det er vort mål, at der
hurtigt skabes en principafklaring, således at
den nødvendige lovgivning er på plads inden
jul.
En række af de aktiverende initiativer, som
kan komme på tale i fase 2, vil påvirke de offentlige budgetter. Der er derfor en nær sammenhæng mellem disse initiativer og forhandlingerne om finansloven for næste år. Regeringen går fordomsfrit ind i politiske drøftelser,
også hvor der kan blive tale om merudgifter til
nye - vel at mærke aktiverende - tilbud.
Vi er parate til at drøfte omprioriteringer i
forhold til det finanslovforslag, som regeringen
har lagt frem, men førudsætningen er, at merudgifter på nogle områder modsvares af mindre udgifter på andre områder. Regeringen kan
ikke acceptere stigninger i det samlede udgiftsniveau. Det ville nemlig enten udsætte tidspunktet for de skattelettelser, der er så nødvendige for at genskabe livskraften i dansk økonomi, eller føre til øget statsunderskud, og begge
dele ville være lige uforsvarlige.
Der er gennem de senere år gennemført mange moderniseringer og forenklinger i vores offentlige sektor. Hovedparten af regeringens
handlingsplan for afbureaukratisering, der
kom for et par år siden, er allerede sat i værk.
Der er gennemført omfattende privatiseringer,
men der må graves dybere i den kommende tid.
På mange felter kan og bør der bruges nye metoder til løsningen af samfundets og borgernes
fællesopgaver.

15

2/10 90: Statsministerens åbningstale";Statsministeren
30445;title_name;"Offentlig virksomhed skal langt mere drives
efter samme principper, som gælder på private
arbejdspladser.
Kommunerne og institutionerne skal have
udvidet selvstyre og ansvar. Men der skal også
flyttes medarbejdere fra det offentlige over i
private virksomheder. Konkurrence på kvalitet
og pris mellem at løse opgaver enten i offentligt
regi eller i privat regi vil gavne alle. Forskellige
modeltilbud, forskellige modelløsninger, forskellig serviceopbygning vil give fordele, og vi
skal ikke foreskrive aldeles ensartet service i alle kommuner.
Folketinget bør - det tror vi er vigtigt - koncentrere sig om overordnede principper og ikke
gennem detailstyring lægge alting i en spændetrøje og dermed hindre nyskabelse og utraditionelle metoder.
Det offentlige skal - hvorfor skulle det offentlige ikke? - ligesom private virksomheder
acceptere, at hvis noget kan udføres bedre og
billigere udefra i stedet for indefra, så gør man
det. Det giver bedre mulighed for tilpasning og
forandring. Staten, kommunerne og institutionerne kan med fordel udlicitere langt flere opgaver. Det gælder både tekniske områder, anlæg, vedligeholdelse, service og endog en række felter inden for undervisning og det sociale
område. Vi må se i øjnene, at det offentlige ikke
er bedst til alting, og at den offentlige sektor,
som vi kender den i dag, er for stor og tyngende.
Langt de fleste ansatte i den danske offentlige sektor arbejder dygtigt og samvittighedsfuldt, det anerkender jeg med glæde. Det er systemet, vi skal forbedre, og jeg er overbevist
om, at de ansatte gerne deltager i den planlægning og omstilling, vi har brug for.
Det færøske samfund står i disse år over for
store økonomiske vanskeligheder. Hjemmestyret søger ved lovgivning og på anden måde at få
gennemført den nødvendige økonomiske genopretning. Færøernes landsstyre fører for tiden
sammen med Udenrigsministeriet forhandlinger med EF om en kommende handelsordning:
vi arbejder naturligvis sammen om at opnå et
forhandlingsresultat, der kan styrke den færøske økonomi.
Regeringen vil i begyndelsen af folketingsåret fremsætte forslag til lov om tilskud til
Grønlands hjemmestyre for de kommende tre
år. Forslaget har været forelagt Landstinget,
som gav tilslutning til det på sin forårssamling.

16

Grønlands hjemmestyre har i de seneste år ført
en strammere økonomisk politik: det usikre erhvervsgrundlag kan imidlertid også i Grønland
give problemer i de kommende år.
Den redegørelse, jeg nu har givet, tegner et
billede af, at regeringen og Folketinget i dette
folketingsår skal træffe en lang række betydningsfulde afgørelser. Derfor har vi brug for et
arbejdsdygtigt Folketing, hvor alle partier viser
en oprigtig vilje til at medvirke til at skabe gode
og fremadrettede løsninger. Der er behov for, at
partierne viser vilje og evne til at bygge bro over
de modsætninger, der naturligt er mellem de
forskellige fløje her i salen.
Regeringen indbyder til samarbejde, en indbydelse, der gælder alle Tingets partier. Regeringen tilstræber ikke et folketingsvalg, tværtimod. Regeringen ønsker nye resultater i samarbejde med Folketingets partier, hvis det er
muligt. Det er åbenbart, at der er områder, hvor
de bedste løsninger kun kan nås, hvis der etableres et bredt samarbejde. Der er også områder, hvor tidligere indgåede aftaler står i vejen
for den løsning, regeringen helst ser, hvis der
ikke etableres enighed om at ændre dem.
Men kan et sådant samarbejde ikke skabes,
vil regeringen ikke af den grund lade problemerne ligge uløste. Det ville være ansvarsløst.
Opstår den situation, må regeringen forbeholde sig at søge sit flertal dér, hvor et flertal er at
finde. Intet enkelt parti må få lov til at gøre Folketinget uarbejdsdygtigt.
Det er regeringens håb, at Folketingets partier vil erkende, hvor vigtigt det er for os alle, at
vi forstår at samarbejde om at skabe de gode og
fremadrettede afgørelser.
Må jeg foreslå, at vi begynder Folketingets
arbejde med at udbringe et leve for Danmark.
Danmark længe leve!
(Statsministerens opfordring
med et trefoldigt hurra).

besvaredes

Statsministerens redegørelse i henhold tilgrundlovens § 38. Skriftlig del:
Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 afgives i en mundtlig og en
skriftlig del.

17

2/10 90 : Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
34753;title_name;"I denne skriftlige del af redegørelsen gives en
kortfattet omtale af de lovforslag og forslag til
folketingsbeslutning, som regeringen ved begyndelsen af det nye folketingsår regner med at
fremsætte i løbet af folketingsåret.
Denne del af åbningsredegørelsen indeholder endvidere oplysninger om ministerredegørelser til Folketinget.
ARBEJDSMINISTEREN:
Lov om arbejdsmarkedsservice.
Lovforslaget indeholder to hovedelementer.
Det ene er led i regeringens afbureaukratiseringsplan. Det omfatter formaliseringen af oprettelsen af Arbejdsmarkedsstyrelsen (sammenlægningen af Arbejdsdirektoratet og Direktoratet for Arbejdsmarkedsuddannelserne)
og de deraf følgende ændringer i råds- og udvalgsstrukturen samt den øvrige organisation.
Det andet hovedelement i lovforslaget omfatter forslag til effektivisering og styrkelse af
efteruddannelsesindsatsen. Grundlaget for
denne del af forslaget er en rapport om effektivisering og nye finansieringsmuligheder inden
for arbejdsmarkedsuddannelserne, der er afleveret i juni af et udvalg nedsat af arbejdsministeren med repræsentanter for bl.a. DA og LO.
Disse ændringer drøftes for tiden med arbejdsmarkedets parter.
Lov om ferie.
I regeringens afbureaukratiseringsplan er
det
I bebudet, at ferieloven skal søges forenklet.
Til dette formål har der været nedsat et lovforberedende udvalg med deltagelse af bl.a. arbejdsmarkedets parter, som har afgivet betænkning i august 1990.
I det lovforslag, som er optaget i udvalgets
betænkning, er der bl.a. forslag om en begrænsning af reglerne om indbetaling af feriegodtgørelse til FerieGiro og en forenkling af reglerne
om beregningsgrundlaget og om attestationsproceduren.
Forslaget til ny ferielov vil efter en høringsrunde blive fremsat på dette grundlag.
Ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Der vil blive fremsat lovforslag om ændring
af ATP-lovens bestemmelser om udbetaling af
ægtefællepension samt visse andre ændringer/

18

ajourføringer af bl.a. bestemmelserne om beregning af ATP-pension.
Ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
På baggrund af en rapport afgivet i december
1989 af en arbejdsgruppe under Industriministeriet vil der blive fremsat lovforslag om ændring af ATP-lovens regler om årsregnskab, revision og tilsyn m.v.
Ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Der vil ligeledes blive fremsat lovforslag om
ændring af lov om LD for så vidt angår årsregnskab, revision og tilsyn.
Ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Ændring af regler
om dagpenge).
I forbindelse med FFL 91 vil der med henblik på at styrke strukturændringerne på det
danske arbejdsmarked og samtidig nedbringe
udgifterne til arbejdsløshedsdagpenge blive
fremsat forslag om ændringer vedrørende arbejdsløshedsforsikringen.
I forbindelse med 4-parts-drøftelserne har
regeringen tilkendegivet, at den ikke vil fremsætte konkrete lovforslag om besparelser på
dagpengeområdet, mens 4-parts-drøftelserne
foregår.
Ændring af lov om arbejdsmiljø. (Ændring af
Arbejdsmiljøfondets bestyrelse).
Forslaget har til formål at ændre antallet af
medlemmer i Arbejdsmiljøfondets bestyrelse.
Ændring af lov om arbejdsmiljø. (Betalingsordning for anmeldelse af arbejdsulykker m.v.)
BOLIGMINISTEREN:
Ændring af lov om boligbyggeri.
Ved forslaget fastsættes kvoter for det støttede byggeri for 1991. Dernæst foreslås adgangen
til at yde statsstøtte til byggeskader og miljøforbedrende foranstaltninger (boligbyggerilovens
§§ 54 og 54a) ophævet. Disse udgifter forudsættes fremover finansieret af Boligselskabernes
Landsbyggefond, som til dette formål og til
øget vedligeholdelse vil få adgang til at opkræve øgede bidrag fra de almennyttige boligafdelinger.

19

2/10 90: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
38503;title_name;"Endvidere foreslås ændrede regler om vedtægterne for Boligselskabernes Landsbyggefond i forlængelse af ændringerne i boligbyggeriloven i december. Ændringen indebærer, at
Landsbyggefonden i videre omfang får mulighed for selv at fastsætte regler om og vilkår for
ydelse af støtte til almennyttige byggerier i
drift. Endelig foreslås fra 1992 indført en begrænsning i den årlige stigning i de driftsudgifter, som beboerne selv har indflydelse på i den
almennyttige boligsektor.
Ændring af lov om individuel boligstøtte.
Ved forslaget, der indgår i FFL 91, foreslås
en gradvis reduktion af den del af huslejen, der
kan indgå i boligstøttebegrebet, når der er
»overskydende kvadratmeter« i forhold til antal personer i husstanden, samt en gradvis ophævelse af reglerne om boligsikring til husstande uden børn.
Ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring.
Forslaget tilsigter, at der ved kondemnering
af ejerboliger og andelsboliger gives ejeren eller andelshaveren godtgørelse for kondemneringens eventuelle værdiforringelse.
Ændring af lov om bygnings- og boligregistrering.
Forslaget er en præcisering af, efter hvilke
kriterier videregivelse af oplysninger fra BBR
(og disse sammenstillet med andre ejendomsdataregistreringer) med rimelighed kan finde
sted uden ejerens skriftlige tilladelse hertil.
Herudover overvejes det på baggrund af et
udvalgsarbejde, at der i forslaget indarbejdes
bestemmelser om etablering af et register over
offentligretlige
rådighedsindskrænkninger,
f.eks. om servitutter, deklarationer, planbestemmelser m.v.
Ophævelse af lov om stempelafgift af topografiske kort.
Loven foreslås ophævet som et led i regeringens afbureaukratiseringsbestræbelser, idet
Kort- og Matrikelstyrelsens ophavsret til dens
topografiske kort er sikret ved de almindelige
regler i ophavsretsloven.
Ændring a f realkreditlov.

20

Ifølge § 104 i realkreditloven skal der i folketingsåret 1990-91 ske revision af bestemmelsen
om ydelse af 50-årige indekslån til opførelse af
privat udlejningsbyggeri.
Med baggrund i den seneste tids konstaterede overbelåningssager indsættes bestemmelser
i realkreditloven om obligatorisk intern revision som led i stramningen af tilsyn og kontrol
med realkreditinstitutterne.
Lovforslaget vil endvidere som konsekvens
af skatteministerens forslag om ændring af
stempelafgiftsloven, hvorefter der gives stempelfrihed ved kreditòrskifte for realkreditlån,
indeholde et forslag om udvidet adgang til at
yde indfrielseslån.
Ændring af lov om leje og lov om midlertidig
regulering af boligforholdene.
Det foreslås, at lejeloven og boligreguleringsloven ændres således, at der gives mulighed for fri lejefastsættelse i enfamilieshuse og
ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset.
Da forslaget skal ses som et led i »boligpakken« fra juni 1990, foreslås, at ændringen alene
skal gælde lejeaftaler, der indgås i perioden 1.
januar 1991 til 31. december 1994, hvorefter
omsætningen af ejerboliger må forventes normaliseret.
Lov om leje.
Forslaget til en ny lejelov er en sammenskrivning og revision af den gældende lov om leje,
lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om lejeregulering i erhvervslokaler
m.v. Sammenskrivningen vil bl.a. indebære, at
det samlede regelsæt gøres enklere og lettere
tilgængeligt for brugerne, ejerne og lejerne ved,
at reglerne i såvel regulerede som uregulerede
kommuner samles i én lov. Endvidere forenkles
reglerne for småejendomme. Herudover er det
bl.a. tanken at foreslå øgede hensættelser af
midler til vedligeholdelse af private beboelsesejendomme samt i forbindelse hermed at give
lejerne større indsigt med midlernes anvendelse. Videre foreslås indført forhåndsgodkendelser af huslejeforhøjelser som følge af forbedringer. Endvidere agtes begrebet det lejedes værdi
revideret, så dette tilnærmes markedslejen.
Ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring.

21

2/10 90: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
42430;title_name;"Forslaget tilsigter, at der ved kondemnering
af ejerboliger og andelsboliger gives ejeren eller andelshaveren godtgørelse for kondemneringens eventuelle værdiforringelse.
Ændring af lov om individuel boligstøtte.
På baggrund af et udvalgsarbejde foreslås regelforenkling til gavn for såvel brugere som den
kommunale administration af boligstøtteordningen.
ENERGIMINISTEREN:
Ændring af lov om begrænsning af energiforbruget i bygninger.
Ændringsforslaget tilsigter at skabe hjemmel
for dels at indføre energistyring i alle større
bygninger til effektivisering af driften af energianlæg, dels at udvide varmekonsulentordningerne til andre energiforbrugende enheder end
kedler og fjernvarmeanlæg.
Ændring af lov om elforsyning.
Ændringsforslaget udgør en almindelig revision af dén gældende lov med det formål at
ajourføre såvel lovens formål som en række bestemmelser om den nærmere regulering af elforsyningen.
Ændring af lov om mineralske råstoffer m.v. i
Grønland.
Ændringsforslaget tilsigter at gøre det mere
attraktivt at investere i efterforskning af mineralske råstoffer i Grønland ved at skabe hjemmel for at etablere faste og således på forhånd
kendte indvindingsvilkår samt at tilvejebringe
sikkerhed for opnåelse af indvindingsrettigheder, når efterforskningen fører til konstatering
af udnyttelige forekomster.
Lov om normer og energimærkning samt tilsyn for elforbrugende apparater.
Lovforslaget tilsigter at indføre normer for
det maksimale elforbrug i elektriske husholdningsapparater og andet eludstyr. Da lovforslaget er en væsentlig udvidelse af den eksisterende lov om energimærkning, foreslås af lovtekniske grunde en helt ny lov til afløsning af den
gældende lov.
Energiministeren vil give Folketinget en redegørelse om:

22

- Dansk Olie og Naturgas A/S.";Statsministeren
44223;title_name;"Finanslov for finansåret 1991.
Finanslov for 1992.
Lov om tillægsbevilling for finansåret 1990.
Ophævelse af lov om statsgaranti for lån fra
Kreditforeningen af Kommuner i Danmark (nu
Kommunekredit) til færøske kommuner.
Der er gennem årene af finansministeren
ydet garanti for lån til en lang række mindre
projekter i færøske kommuner.
Restgælden for statsgaranterede lån er steget
fra 190,7 mio. kr. i 1986 til 254,4 mio. kr. i 1989,
og det er på den baggrund fundet nødvendigt at
begrænse statens garanti for lån til færøske
kommuner til 300 mio. kr., således at denne garantiramme efter fuld udnyttelse gradvis reduceres i takt med de betalte afdrag på de ydede
lån. Da det således ikke er tanken at yde yderligere garantier efter udnyttelsen af rammen på
300 mio. kr, foreslås loven ophævet, hvorefter
de færøske kommuner vil være ligestillet med
kommuner i Danmark og Grønland med hensyn til at søge lån, herunder realkreditlån, uden
statsgaranti.
Ændring af lov om lånebemyndigelse for indenlandsk låntagning.
Optagelse af indenlandske statslån kræver
bemyndigelse i form af en lånebemyndigelseslov. Lånebemyndigelsen blev senest udvidet i
1985 med 50 mia. kr. Ud fra den budgetterede
indenlandske låntagning på finansloven må det
forudses, at rammen herfor kan komme tæt på
at blive opbrugt i løbet af 1990. En udvidelse
med 50 mia. kr. af rammen for optagelse af indenlandske lån er derfor påkrævet i første del
af folketingsåret 1990-91.
Lov om gebyrreguleringsprocent.
Forslag om regulering af gebyrer m.v., der er
bestemt ved lov. Beløbene forhøjes med 2 pet. i
1991 og foreslås fremtidig reguleret med en gebyrreguleringsprocent, som fastsættes på finansloven.
Lov om betaling for klager og anke.
Der foreslås indført en generel betalingsordning for anker og klager over administrative af-

23

2/10 90: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";FINANSMINISTEREN
46104;title_name;"gørelser. Det sker i overensstemmelse med regeringens finanslovforslag for 1991.
Betalingsordningen skal omfatte alle klager
til særlige klagenævn og inden for den lovordnede klageadgang til statsmyndigheder, hvor
den enkelte kan få en administrativ afgørelse
ændret. Derimod vil den ikkelovordnede rekurs, som normalt ikke har større omfang, og
almindelige henvendelser til samme myndighed (remonstration) ikke blive omfattet.
Lovgivning om forstærket restanceinddrivelse.
Med henblik på en forstærket indsats vedrørende inddrivelse af restancer til det offentlige
fremsættes lovforslag af vedkommende ministre.
Ændring af lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Lovforslaget vil muliggøre overførsel til
statskassen af overskud og formue i denne
statslige virksomhed i det omfang, overskud og
formue ikke er påkrævet til sikkerhed for Hypotekbankens forpligtelser.
Ophævelse af lovfor Grønland om Det offentlige
Aftalenævn m.v.
Med virkning fra 1. oktober 1980 fik Det offentlige Aftalenævn tillagt kompetencen til at
indgå kollektive overenskomster for offentligt
ansatte i Grønland. Imidlertid har Grønlands
hjemmestyre fremsat ønske om, at Aftalenævnet nedlægges.
Lov om bloktilskud til Grønland.
Der er tale om en 3-årig forlængelse af den
nugældende bloktilskudsordning med enkelte
justeringer.
Lov om en tjenestemandsret for Grønlands
hjemmestyres og kommunernes tjenestemænd i
Grønland.
Grønlands hjemmestyre gennemførte i foråret 1990 en landstingslov om Grønlands hjemmestyres og kommunernes tjenestemænd i
Grønland. Landstingsloven indeholder modsat
den danske tjenestemandslov ikke bestemmelser om oprettelse af en tjenestemandsret, idet
det antages, at sådanne bestemmelser ikke kan
fastsættes ved landstingslov.
Hjemmestyret har fremsat ønske om, at Folketinget gennemfører den fornødne lovgivning

24

med henblik på oprettelse af en tjenestemandsret for hjemmestyrets og kommunernes tjenestemænd i Grønland til ikrafttræden samtidig
med landstingsloven den 1. april 1991.
Ændring af lov om statens tjenestemænd i
Grønland.
I de senere år er der gennemført en række
ændringer af loven om tjenestemænd i staten,
folkeskolen og folkekirken. Det forventes, at
der skal fremsættes lovforslag om konsekvensændringer i loven om statens tjenestemænd i
Grønland.
Ændring af lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland.
Lov om pension til statens tjenestemænd
m.v. i Grønland fastsætter regler om pension
både for statens, Grønlands hjemmestyres og
de grønlandske kommuners tjenestemænd i
Grønland.
Ved den ændrede landstingslov om hjemmestyrets og de grønlandske kommuners tjenestemænd blev bl.a. sondringen hjemmehørende/
ikkehjemmehørende, som har betydning for
pensionsreglerne, afskaffet, og pensionerne til
de hjemmehørende vil blive højere. Tjenestemandspensionsloven for Grønland skal tilpasses denne ændring.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat forslag om:
Ændring af lov om Statstidende.
En omlægning af Statstidende kan nødvendiggøre en lovændring.
Finansministeren vil give Folketinget en redegørelse om:
- Moderniseringsarbejdet.
FISKERIMINISTEREN:
Lov om fiskeri.
Forslaget har til formål at forenkle og samordne regelgrundlaget vedrørende forvaltningen og reguleringen af fiskeriet. Loven vil komme til at afløse
- Saltvandsfiskeriloven
- Reguleringsloven
- Ferskvandsfiskeriloven
- Lovene om fiskeri på Flensborg Inderfjord
og Randers Fjord og

25

2/10 90: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
49587;title_name;"- Lov om administration af Det Europæiske
Økonomiske Fællesskabs forordninger om
etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles markedsordning for fiskerivarer m.v. (EF-bemyndigelsesloven).
I loven indarbejdes ændringer vedrørende
regulering af ferskvandsfiskeri samt ændringer,
der tager sigte på afbureaukratisering såsom
omlægning af fonde på fiskeriområdet, samtidig med at der åbnes for medfinansiering fra erhvervslivet til fiskeriordningerne.
Ændring af lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank.
Som led i regeringens afbureaukratiseringspolitik vil der blive fremsat lovforslag med henblik på at omlægge Fiskeribankens udlånsvirksomhed.
Fiskeriministeren vil give Folketinget en redegørelse om:
- Fiskeripolitik.";Statsministeren
50356;title_name;"Lov om forbud mod ophold på og passage af
forsvarets skydeområder og andre militære områder.
Lovforslaget har til formål at skaffe hjemmel
for, at overtrædelse af forbud mod ophold på
og passage af forsvarets skydeområder og andre militære områder skal kunne behandles
som politisager med mulighed for at afslutte sagerne med bødeforlæg. Lovforslaget medfører,
at loven fra 1940 om politimæssige bestemmelser i tilslutning til militære forhold og foranstaltninger ophæves.";FORSVARSMINISTEREN
50850;title_name;"Ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Lovforslaget er en opfølgning af aftalen mellem regeringen og Kommunernes Landsforening af 27. september 1990 om refusionsomlægning og budgetgaranti.
Ændring af lov om frikommuner.
Loven om frikommuner indeholder hjemmel
til frikommuneforsøg på en række områder.
Loven forventes fortsat at skulle ændres med

26

det formål at skaffe hjemmel til de frikommuneforsøg, kommunerne løbende ønsker at gennemføre, og hvortil der ikke allerede er hjemmel.
Der vil blive fremsat to ændringsforslag i løbet af folketingsåret.
De tre årlige love om indfødsrets meddelelse.
Ændring af lov om dansk indfødsret (ajbureaukratisering).
Lovforslaget er et led i regeringens afbureaukratisering og forenkling af den offentlige forvaltning. Med forslaget moderniseres reglerne
om bevarelse af (§ 8) og løsning fra (§ 9) dansk
statsborgerskab, idet kravet om kongelig resolution ophæves. Afgørelse herom kan herefter
træffes af indenrigsministeren eller anden af
ministeren bestemt myndighed.
Endvidere skabes overensstemmelse mellem
forholdene i og uden for Københavns Kommune i forbindelse med afgivelse af erklæring om
dansk statsborgerskab i henhold til §§ 3, 4, 9 A
og 10, idet kommunens opgave efter de nævnte
paragraffer overflyttes til Københavns Overpræsidium, der i forvejen behandler indfødsretssager efter lovens § 2 A (adoptivbørn).
Forslaget giver indenrigsministeren bemyndigelse til at opkræve gebyrer for udstedelse af
indfødsretsbeviser. En lignende ordning findes
i en række vesteuropæiske lande, bl.a. i Sverige
og Finland.
Ændring af civilforsvarsloven og loven om
værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde (ajbureaukratisering).
Der vil blive foreslået ændringer af civilforsvarsloven og loven om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde som led i regeringens
forenkling og afbureaukratisering af den offentlige forvaltning. Det vil blive foreslået, at
bestemmelserne om indenrigsministerens godkendelse af kommunernes civilforsvarsvedtægter ophæves. Det vil endvidere blive foreslået,
at opførelse af lokale kommandocentraler skal
varetages af kommunalbestyrelserne. Kommunalbestyrelsernes opgaver med hensyn til offentlige beskyttelsesrum foreslås overført til en
ny lov om beskyttelsesrum, jf. nedenfor. Lovforslaget vil i øvrigt indebære, at den statslige
styring af materiel og mundering til det kommunale civilforsvar skal afvikles. I såvel civil-

,

27

2/10 90: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";INDENRIGSMINISTEREN
53381;title_name;"forsvarsloven som i loven om værnepligtens
opfyldelse ved civilt arbejde vil det blive foreslået, at bestemmelserne om det centrale ankenævn i disciplinærsager bliver ophævet.
Lov om beskyttelsesrum (afbureaukratisering).
På baggrund af civilforsvarsforliget og som
led i regeringens forenkling og afbureaukratisering af den offentlige forvaltning har indenrigsministeren i 1989 nedsat et udvalg, som skulle
drøfte en smidiggørelse af bestemmelserne for
opførelse af sikringsrum og beskyttelsesrum og
for fjernelse af betondækningsgrave. Udvalget
skulle stille forslag til, hvordan kommunerne
kan overtage den fulde kompetence på området. Udvalget har nu afsluttet sit arbejde.
Der vil på baggrund af udvalgets udkast hertil blive udarbejdet forslag til en ny lov om beskyttelsesrum, der skal afløse den gældende lov
om bygningsmæssige civilforsvarsforanstaltninger. En henlæggelse af kompetencen til
kommunerne vil indebære administrative besparelser i Civilforsvarsstyrelsen, der ikke længere skal administrere reglerne. For kommunerne vil henlæggelsen ikke få administrative
eller økonomiske konsekvenser af nævneværdig betydning, da administrationen forventes
henlagt til de kommunale bygningsmyndigheder, der i forvejen fører tilsyn med lovens gennemførelse.
Ændring af værnepligtsloven, lov om værnepligtens opfyldelse ved bistandsarbejde i udviklingslandene og lov om værnepligtens opfyldelse
ved civilt arbejde (ajbureaukratisering).
Som led i regeringens forenkling og afbureaukratisering af den offentlige forvaltning vil
det blive foreslået, at Værnepligtsnævnet nedlægges. Nævnet afgør sager om udsættelse med
og fritagelse for værnepligtstjeneste for værnepligtige over 26 år. Herudover afgør nævnet sager om fritagelse for mænd, der har gjort værnepligtstjeneste i en fremmed stat, klager over
sessionsafgørelser om udelukkelse fra værnepligtstjeneste på grund af straf og sager om afbrydelse af værnepligt ved bistandsarbejde i et
udviklingsland.
Nævnets kompetence i udsættelsessager foreslås henlagt til vedkommende minister, det
vil sige forsvarsministeren for så vidt angår
værnepligtige i forsvaret, og indenrigsministeren for så vidt angår andre værnepligtige.

28

Kompetencen i sager om fritagelse og udelukkelse foreslås henlagt til indenrigsminister
ren.
Der vil endvidere blive stillet forslag om en
ændring af den organisatoriske opbygning af
værnepligtsadministrationen med henblik på
at muliggøre en omstrukturering.
INDUSTRIMINISTEREN:
Lov om visse prospekter, der skal offentliggøres, når værdipapirer udbydes til offentligheden.
Lovforslaget skal gennemføre EF-direktiv
om samordning af kravene ved udarbejdelse af,
kontrol med og udstedelse af det prospekt, der
skal offentliggøres, når værdipapirer udbydes
til offentligheden. Direktivet skal senest den 17.
april 1991 være gennemført i dansk ret.
Loven skal skabe hjemmel for udstedelse af
bekendtgørelse om udarbejdelse af prospekter
ved offentligt udbud af unoterede værdipapirer.
Lov om adgang til erhvervsudøvelse i Danmark for visse EF-statsborgere og for nordiske
statsborgere.
Lovforslaget skal gennemføre EF-direktiv
om indførelse af en generel ordning for gensidig anerkendelse af eksamensbeviser for erhvervskompetencegivende uddannelser af
mindst 3 års varighed. Direktivet skal være gennemført senest 4. januar 1991. Forslaget skal
endvidere skabe hjemmel for gennemførelse af
eventuelle senere direktiver samt for den kommende nordiske overenskomst, som svarer til
direktivet.
Forslaget udarbejdes som en rammelov, der
bemyndiger Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til
at fastsætte nærmere regler om procedurer, gebyrer m.m. til gennemførelse af reglerne.
Ændring af lov om Københavns Fondsbørs.
Ændringen vil omfatte en tilpasning af loven
til de vedtagne EF-direktiver, navnlig insiderhandel, samt eventuelle andre ændringer.
Lov om stormflodsforsikring.
Forslaget skal udarbejdes i samarbejde med
forsikringserhvervet. Forslagets indhold kan
endnu ikke nærmere præciseres.
Ændring af lov om registreringsafgift for fritidsfartøjer.

29

2/10 90: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
57488;title_name;"Ved nyoptagelser af fritidsfartøjer i Skibsregistret samt ved ændring i adkomstforholdene
betales en afgift på 5.000 kr. Afgiften administreres af Skibsregistret. En konsekvens heraf
er, at der skal betales registreringsafgift, såfremt en ægtefælle, som sidder i uskiftet bo,
overtager et registreret fritidsfartøj, der i Skibsregistret er registreret som tilhørende den afdøde ægtefælle.
Denne utilsigtede virkning af loven foreslås
afskaffet, således at der i denne situation ikke
skal betales registreringsafgift. Samtidig foreslås, at man ikke længere kan unddrage sig afgiften ved at flytte hjemsted til Grønland.
Endvidere foreslås, at der åbnes mulighed
for at regulere afgiften.
Ændring af lov om betalingskort m.v.
Forslaget er en konsekvens af den debat, der
har været om forslaget fra 1989-90. Der iværksættes en grundlæggende revision af hele betalingskortloven.
Ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber samt eventuelt lov om forsikringsvirksomhed og årsregnskabsloven.
Lovforslaget skal gennemføre 11. og 12. selskabsdirektiv om henholdsvis offentlighed vedrørende filialer og enkeltmandsselskaber med
begrænset ansvar samt direktiv om offentliggørelse af oplysninger ved erhvervelse og afhændelse af en betydelig andel i et børsnoteret selskab. 11. og 12. selskabsdirektiv skal være gennemført senest den 1. januar 1992.
Direktivet om store andele skal være gennemført senest den I. januar 1991.
Direktivet om filialer har til formål at fremme etableringsfriheden ved at opstille ensartede regler om registreringsmæssige oplysninger
for selskabers og filialers forhold samt krav til
regnskabsaflæggelse.
Direktivet om enkeltmandsselskaber har til
formål at sikre, at der kan etableres selskaber
med begrænset ansvar med kun én deltager, og
at der sker offentliggørelse herom.
Direktivet om offentliggørelse af oplysninger
om store andele i børsnoterede selskaber har til
formål at beskytte investorerne gennem oplysning om ejerforhold af en vis størrelse.
Ændring af lov om kontrol med overholdelsen
af det Europæiske Økonomiske Fællesskabsfor-

30

ordninger om monopoler og konkurrencebegrænsninger.
Lovforslaget er en følge af vedtagelsen af Rådets forordning af 21. december 1989 om kontrol med fusioner og virksomhedsovertagelse.
Forordningen træder i kraft den 21. september
1990 og pålægger medlemsstaterne, efter at de
har rådført sig med Kommissionen, inden et år
efter ikrafttrædelsen at iværksætte de forholdsregler, der er nødvendige for at sikre, at medlemsstaternes kompetente myndigheder kan
yde Kommissionen bistand ved kontrolundersøgelser med henblik på bedømmelse af fusioner. Ved lovforslaget udstrækkes Konkurrencerådets sekretariats kompetence til at bistå
Kommissionen til også at omfatte sager, der
falder inden for den vedtagne forordning om
fusionskontrol.
Ophævelse af lov om skibsfartens betryggelse.
Som led i en lovgivningsmæssig forenkling
foreslås at ophæve lov om skibsfartens betryggelse, idet relevante bestemmelser indsættes i
lov om skibes sikkerhed.
Ændring af lov om begravelseskasser.
Efter forslag i Fremtidssikringsudvalgets
rapport foreslås loven ophævet.
Lov om klageprocedurer vedrørende offentlige
udbud.
Lovforslaget er en følge af vedtagelsen af Rådets direktiv af 21. december 1989 om samordning af love og administrative bestemmelser
vedrørende anvendelsen af klageprocedurerne
i forbindelse med indgåelse af offentlige indkøbs- samt bygge- og anlægskontrakter.
Ved lovforslaget skal der sikres effektive og
hurtige klagemuligheder i tilfælde af overtrædelse af reglerne om offentlige kontrakter.
Direktivet skal være gennemført inden 21.
december 1991.
Ændring af licitationsloven.
Lovforslaget har til formål at modernisere loven, således at den tilpasses udviklingen. Moderniseringen vil endvidere indebære en vis afbureaukratisering og regelforenkling på området.
Ændring af varemærkeloven.

31

2/10 90: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
61442;title_name;"Lovforslaget skal gennemføre direktiv om
varemærker, der som udgangspunkt skal være
gennemført senest 28. december 1991. Den væsentligste ændring er indførelse af en brugspligt
for varemærket. Herudover vil der ske en modernisering af loven. Lovforslaget vil endvidere
indeholde en bemyndigelse for ministeren til at
ratificere protokollen til Madrid Arrangementet om international registrering af varemærker.
Lovforslaget skal tillige omfatte konsekvenserne af vedtagelsen af varemærkeforordning
om etablering af en varemærkeordning for varemærker omfattende hele EF. Forordningen
ventes at træde i kraft 1. januar 1993.
Ændring a f lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.
Et udvalg nedsat af industriministeren i 1986
forventes i løbet af eftersommeren 1990 at afgive betænkning med henblik på en mere gennemgribende regelsanering af loven.
Lov om beskyttelse af brugsmodel.
Lovforslaget har til formål at indføre en beskyttelse af mindre tekniske opfindelser. Det
drejer sig dels om opfindelser, hvor det på
grund af manglende opfindelseshøjde ikke vil
være muligt at opnå patentbeskyttelse, dels om
opfindelser, hvor patentbeskyttelse findes for
dyr eller for tidkrævende. Beskyttelsestiden vil
være væsentlig kortere end for patenter.
Lov om produktsikkerhed.
Lovforslaget er en følge af den sandsynlige
vedtagelse af EF-direktiv medio 1990 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love
og administrative bestemmelser vedrørende
produktsikkerhed i almindelighed.
Ved lovforslaget skal der sikres effektive og
hurtige muligheder for indgriben over for farlige produkter samt etableres et overvågningssystem med henblik på at stoppe markedsføring
af farlige produkter.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat forslag om:
Ændring a f rejsegarantiloven.
Forslaget skal dæmme op for gentagne konkurser m.m.

32

Industriministeren vil give Folketinget en redegørelse om:
- Erhvervspolitik.";Statsministeren
63362;title_name;"Lov om internationalfuldbyrdelse af forældremyndighedsafgørelser m.v. (Internationale børnebortførelser).
Lovforslaget har til formål at gennemføre to
internationale konventioner i dansk ret: Europarådskonventionen om anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser om forældremyndighed
og Haagerkonventionen om de civilretlige virkninger af internationale børnebortførelser. De
nævnte konventioner er fra 1980, og de er ratificeret af en lang række lande, herunder af Norge
og Sverige.
Formålet med lovforslaget er dels i videst
muligt omfang at begrænse forekomsten af de
situationer, hvor den ene af forældrene fjerner
børnene fra det land, hvor de hidtil har boet,
dels i flest mulige tilfælde at få bragt bortførte
børn tilbage.
Dyreværnslov.
Lovforslag, der introducerer en ny og moderniseret dyreværnslov til afløsning af den eksisterende fra 1950 og i vidt omfang følger lovudkastet i betænkningen fra et udvalg, som Justitsministeriet nedsatte i 1987.
Lovforslaget er udformet således, at der skabes mulighed for, at Danmark kan gennemføre
en række af de beslutninger, der er truffet som
led i det internationale samarbejde, f.eks. i Europarådet.
Lovforslaget skal endvidere sikre, at lovgivningen bliver bragt i overensstemmelse med de
krav, som man i dag på baggrund af praktiske
erfaringer og forskning inden for området må
stille til behandlingen af dyr.
Der er tale om et forslag til en rammelov, der
indeholder en række bemyndigelser for justitsministeren til at fastsætte nærmere regler om
dyrs opholdsrum, pasning af dyr, forbud mod
hold af visse dyrearter, operative indgreb og
om behandling af hunde og katte.
Endelig foreslås der oprettet et Dyreetisk
Råd under Justitsministeriet samtidig med, at
Det Etiske Råd vedrørende Husdyr under
Landbrugsministeriet nedlægges.

33

(3)
2/10 90: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";JUSTITSMINISTEREN
65228;title_name;"Ændring af konkursloven. (Postspærring).
Justitsministeriets Konkurslovsudvalg har i
en udtalelse af 30. november 1989 foreslået, at
der indsættes udtrykkelige regler i konkursloven om, at skifteretten har adgang til at træffe
bestemmelse om, at post til personer under
konkurs skal gennemses af boets kurator eller
af skifteretten.
Lovforslaget vil blive udformet i overensstemmelse med udvalgets indstilling.
Ændring af fondsloven (Ajbureaukratisering).
Lovforslaget indebærer ændringer af lov om
fonde og visse foreninger, lov om erhvervsdrivende fonde, fondsbeskatningsloven og skattekontrolloven.
Af de væsentligste ændringer kan nævnes
nedlæggelse af Fondsregisteret, samling af
fondsmyndighed, begrænsning af fondsmyndighedens opgaver og undtagelse af små fonde
fra fondsbeskatningsloven.
Lov om ansvar for massemedier.
Lovforslaget er udarbejdet på grundlag af
Medieansvarsudvalgets betænkning, og det vil
indeholde både strafferetlige og erstatningsretlige ansvarsregler for såvel den trykte presse
som de elektroniske medier. Derudover vil lovforslaget indeholde regler om massemediernes
adgang til kildebeskyttelse samt presseetiske
regler for massemediernes indhold. Endelig vil
lovforslaget indeholde regler om klagenævn
vedrørende indholdet af artikler i dagspressen
og radio- og fjernsynsudsendelser.
Ændring af straffeloven (Samfundstjeneste og
industrispionage, mindre forseelser m.v.).
Der har siden 1982 efter drøftelse med Folketinget været iværksat en landsomfattende forsøgsordning med samfundstjeneste. En undersøgelse af erfaringerne fra forsøgsordningen er
indgået i Straffelovrådets arbejde med spørgsmålet om det strafferetlige sanktionssystem.
Herudover er der påtænkt ændring af straffelovens bestemmelser om industrispionage, således at der sker en forhøjelse af strafmaksimum. Endelig vil der blive gennemført en række mindre til dels redaktionelle ændringer af
straffeloven.
Ændring af færdselsloven (Generhvervelse af
førerret og konfiskation).

34

Et af forslagene i Færdselssikkerhedskommissionens færdselssikkerhedspolitiske handlingsplan fra 1987 vedrører spørgsmålet om behandlingstilbud til spritbilister. Færdselssikkerhedskommissionen har i den forbindelse
henvist til Direktoratet for Kriminalforsorgens
planlagte initiativer til iværksættelse af forskellige behandlingsmotiverende foranstaltninger,
herunder tilbud om samtale til indsatte om
eventuelle alkoholproblemer, mulighed for adgang til alkoholistbehandling samt under visse
betingelser udsættelse af afsoning med henblik
på eventuel senere benådning.
For yderligere at fremme incitamentet for
domfældte spritbilister til at gennemføre den
nødvendige behandling foreslås der en ændring af færdselslovens § 132 om generhvervelse af førerret inden frakendelsestidens udløb,
således at domstolene får mulighed for at tilbagegive førerretten i videre omfang end i dag ved
dokumenterede positive behandlingsforløb.
Det vil endvidere blive foreslået, at der gives
mulighed for i visse situationer at konfiskere biler hos personer, der gentagne gange dømmes
for spirituskørsel.
Ændring af lov om offentlighed iforvaltningen
og forvaltningsloven.
Lovforslaget har sin baggrund i et forslag til
folketingsbeslutning om offentlighed i EF-anliggender, som blev vedtaget af Folketinget den
17. maj 1990. Efter folketingsbeslutningens
punkt 1 skal de generelle undtagelser i offentlighedslovens § 10, nr. 3, og forvaltningslovens
§ 14, nr. 3, om aktindsigt i EF-sager ophæves.
Ændring af udlændingelovgivningen (EF's
asylkonvention).
Lovforslaget indebærer ændringer af udlændingelovgivningen med henblik på at gennemføre EF-asylkonventionen i dansk ret.
De danske bestemmelser på området justeres
i overensstemmelse med konventionens regler,
bl.a. således, at Danmark kan drage fordel af
asylkonventionens bestemmelser om ansvarsfordelingen ved ambassadeansøgninger.
Ændring af registerlovgivningen.
Lovforslaget har til formål at ændre lovens
regler om oprettelse og anvendelse af registre
således, at de gældende regler om politisk godkendelse og udarbejdelse af individuelle for-

35

2/10 90: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
69379;title_name;"skrifter for ethvert offentligt personregister helt
eller delvis afskaffes eller forenkles. Reglerne
om anvendelse af personregistre uden oplysninger om rent private forhold tænkes ligeledes
forenklet.
Ændring af retsplejeloven (Anklagemyndighedens struktur, ransagning).
På grundlag af en betænkning fra Retsplejerådet foreslås en gennemgribende revision af
retsplejelovens bestemmelser om påtalekompetence med henblik på at overføre en række
straffelovsbestemmelser fra statsadvokaterne
til politimestrene.
På grundlag af en betænkning fra Strafferetsplejeudvalget vil forslaget indeholde en ændring af retsplejelovens regler vedrørende politiets adgang til at undersøge boliger, husrum,
lokaliteter, papirer og genstande (ransagning).
Ændring af retsplejeloven (Forenkling af defogedretlige regler, forkyndelse m.v., hurtigere afsoning, udeblivelsesdomme i straffesager).
På grundlag af en betænkning vil der blive
foreslået ændrede regler vedrørende tvangsauktioner (annoncering, antagelse af sagkyndige, advokatbistand m.v.).
På grundlag af en betænkning fra Retsplejerådet vil lovforslaget indeholde en revision og
modernisering af retsplejelovens regler om
umiddelbare fogedforretninger og tvangsfuldbyrdelse af andre krav end pengekrav. Ligeledes på baggrund af en betænkning fra Retsplejerådet vil forslaget indeholde forenklede fogedretlige regler om tvangsfuldbyrdelse (inddrivelse) af pengekrav. Endelig foreslås på
grundlag af en indstilling fra en arbejdsgruppe
nye regler om forkyndelse af stævninger m.v.
Væsentlige dele af lovforslaget indgår i Justitsministeriets forenklings- og moderniseringsprogram og har til formål at kunne gennemføre
besparelser inden for justitsvæsenet.
Herudover vil der blive foreslået regler om
hurtigere strafafsoning, ligesom det overvejes,
om der kan gives udvidet adgang til at afsige
udeblivelsesdomme i straffesager.
Lovgivning om bødeansvar for kollektive enheder, herunder offentlige myndigheder.
På grund af udviklingen med hensyn til, hvilke opgaver der udføres af statslige styrelser,
kommuner m.v., overvejer Justitsministeriet,

36

hvordan der kan tilvejebringes hjemmel til at
pålægge sådanne styrelser m.v. bødeansvar.
Spørgsmålet om kollektivt bødeansvar behandles for tiden generelt af Straffelovrådet,
bl.a. på baggrund af en betænkning fra Nordisk
Strafferetskomité. Straffelovrådets betænkning
om spørgsmålet om bødeansvar for kollektive
enheder, herunder offentlige myndigheder, forventes at foreligge ved udgangen af 1990, hvorefter der vil kunne fremsættes forslag til generelle bestemmelser i straffeloven om kollektive
enheders bødeansvar.
Lovfor Grønland om ægteskabets retsvirkninger.
Lov om ægteskabets retsvirkninger og ægteskabsloven af 1969 gælder ikke for Grønland.
Der er fra grønlandsk side fremsat ønske om en
revision af den grønlandske ægteskabslovgivning, således at den bringes i overensstemmelse
med den danske lovgivning på området.
På den baggrund foreslås det, at retsvirkningsloven skal gælde for Grønland med visse
mindre ændringer, som er nødvendiggjort af de
særlige grønlandske forhold. I forbindelse hermed agter Justitsministeriet at sætte ægteskabsloven af 1969 i kraft for Grønland ved kongelig
anordning.
Færdselslov for Grønland.
Forslaget indeholder nye regler om spirituskørsel og frakendelse af førerretten (indførelse
af faste promillegrænser, promillekørsel, betinget frakendelse af førerretten, særskilt hjemmel
for sanktioner over for kørsel i frakendelsestiden samt ret til erstatning for uberettiget inddragelse af førerretten) samt vedtagelse af førerretsfrakendelse. Endvidere foreslås ændrede vigepligtsregler (regler om afmærkning af
ubetinget vigepligt), regler vedrørende fodgængerfelter samt visse ændrede regler om motorcykel- og knallertkørsel, herunder hjemmel til
krav om registrering af snescootere. Endelig er i
lovforslaget indarbejdet de nye danske regler
om erstatning og forsikring.
Herudover er der i det væsentlige kun tale
om mindre ændringer i færdselsreglerne samt
sproglige og systematiske ændringer.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:

37

2/10 90: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
73549;title_name;"Ændring af tinglysningsloven (Edb i tinglysningen, skjult gæld i biler).
En arbejdsgruppe under Justitsministeriet
har i en betænkning foreslået ændring af tinglysningsloven med henblik på at løse problemerne med skjult gæld i biler. Efter arbejdsgruppens forslag skal der gennemføres en ordning med central tinglysning på edb af pantebreve, ejendomsforbehold pg udlæg i biler.
Endvidere har en arbejdsgruppe under Justitsministeriet i to betænkninger stillet forslag
om, at det nuværende manuelle tinglysningssystem omlægges til edb. Grundlaget for forslaget
er bl.a. et prøveprojekt med tinglysning på edb,
som har kørt i Brøndbyernes retskreds.
Lovforslaget vil således indebære en samlet,
tiltrængt modernisering af tinglysningsvæsenet. Dette vil have betydelige fordele for tinglysningsvæsenets umiddelbare brugere (realkredit- og pengeinstitutter, advokater, ejendomsmæglerti, erhvervslivet i øvrigt og en række offentlige myndigheder), men vil desuden
medføre en mærkbar effektivisering af tinglysningen, bl.a. i form af kortere ekspeditionstider.
Ændring affærdselsloven (Skærpet sanktionspraksis ved færdselsfqrseelser).
I Færdselssikkerhedskommissionens betænkning om en færdselssikkerhedspolitisk
handlingsplan har kommissionen peget på muligheden af at påvirke trafikanternes adfærd
gennem skærpede sanktioner og andre retsfølger for færdselsforseelser. Et af de emner,
Færdselssikkerhedskommissionen har taget
op, er spørgsmålet om indførelse af kørekort på
prøve for unge eller indførelse af pointsystem i
forbindelse med færdselsforseelser. Justitsministeriet har anmodet kommissionen om, at
spørgsmålet om behovet for ændringer i sanktionspraksis ved færdselsforseelser ud fra et
rent færdselssikkerhedsmæssigt synspunkt inddrages i kommissionens overvejelser omkring
kørekort på prøve eller pointsystem ved færdselsforseelser.
Ændring af retsplejeloven (Tredjeinstansbevillinger).
På baggrund af en folketingsbeslutning behandler Retsplejerådet for tiden spørgsmålet
om kompetencen til at træffe afgørelse om tredjeinstansbevillinger med anke- og kæremål i

38

borgerlige sager og i straffesager således, at
kompetencen ikke længere tillægges Justitsministeriet eller anden instans inden for den udøvende magt.
Lov om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention (Inkorporering).
Efter folketingsbeslutning af 19. maj 1989
nedsattes 18. august 1989 et udvalg, som fik til
opgave at overveje fordele og ulemper ved inkorporering af bl.a. Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. Udvalget skønnes at
kunne afslutte sine overvejelser vedrørende en
eventuel inkorporering af denne konvention i
begyndelsen af 1991, hvorefter et lovforslag vil
kunne fremsættes.
Lov om Retslægerådet.
På grundlag af en betænkning afgivet i maj
1990 af et udvalg under Justitsministeriet foreslås der gennemført en ændring af lovreguleringen af Retslægerådet.
De gældende regler om Retslægerådet er fra
1961. Siden da er såvel forvaltningsloven som
offentlighedsloven blevet gennemført. Lovforslaget vil bringe reglerne om Retslægerådets
virksomhed i overensstemmelse hermed.
Endvidere vil der blive foreslået regler om, at
andre sagkyndige end læger kan beskikkes til at
deltage i Retslægerådets behandling af sager.
Våbenlov for Grønland.
Lovforslaget har til formål at tilvejebringe
hjemmel for at forbyde indførsel af hel- og
halvautomatiske våben i Grønland, hvilket efter de nugældende regler ikke er muligt.
Ændring af retsplejeloven for Grønland.
Lovforslaget vil indeholde regler om, at
landstingsmedlemmer ikke kan tiltales uden
Landstingets samtykke.
Endvidere vil lovforslaget indeholde en adgang til at kunne bestemme, at visse sager skal
anlægges i førsteinstans ved Grønlands Landsret.
KIRKEMINISTEREN:
Lov om oprettelse af Færøernes stift.
Der stilles forslag om, at Færøerne bliver et
selvstændigt stift.

39

2/10 90: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
77447;title_name;"Ændring af lov om valg til menighedsråd.
Loven agtes justeret på grundlag af erfaringerne fra menighedsrådsvalget i 1988 og den nu
løbende funktionsperiode for menighedsrådene.
Ændring af lov om menighedsråd.
Forslaget sigter mod en yderligere forenkling
af de gældende regler som led i en fortsat modernisering af Kirkeministeriets lovkompleks.
Lov om medlemskab af folkekirken og om sognebåndsløsning.
Forslaget er det sidste i rækken i Kirkeministeriets lovmoderniseringsprogram, der indledtes i 1983. Lovforslaget samler de sidste af de
ældre kirkelige lovbestemmelser i en ny lov.
For så vidt angår reglerne om sognebåndsløsning bygger disse på en udvalgsindstilling.
Lov om oprettelse af Grønlands stift.
Der stilles forslag om, at Grønland bliver et
selvstændigt stift.
KOMMUNIKATIONSMINISTEREN:
Lov vedrørende Postgiros fremtidige status.
Formålet med lovforslaget er at fastlægge de
fremtidige rammer for Postgiros virke.
Ændring afppostloven.
Ændring af postloven dels som følge af verserende sag med EF-Kommissionen angående
kurerpost, dels som følge af resultatet af den
grønbog, EF-Kommissionen forventer at udsende i efteråret 1990 om postvæsenets fremtidige virke.
Ændring af lov om radio- Ogfjernsynsvirksomhed.
Formålet med lovforslaget vil primært være
at gennemføre de lovændringer vedrørende
flerårig fastsættelse af licensafgift, reklamer i
TV 2 m.v., der er nødvendige til opfyldelse af
den aftale om finansieringen af Danmarks Radio og TV 2, der den 12. juni 1990 blev indgået
mellem regeringen, Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne og
Kristeligt Folkeparti.
Aftalen gælder for 1991, 1992 og 1993, og
lovforslaget skal derfor være vedtaget inden
den 1. januar 1991.

40

Lovforslaget forventes derudover at indeholde bestemmelser, der udskyder den fastsatte revision af bestemmelserne om TV 2.
Ændring af lov om radio- ögfjernsynsvirksomhed.
Der vil eventuelt blive fremsat forslag til nye
regler for anvendelsen af satellitter, kabelanlæg
og jordbaserede sendenet til programvirksomhed.
Lov om GSM-tjenesten.
Genfremsættelse af lovforslag, som blev
fremsat i 1989-90, men ikke færdigbehandlet.
GSM-tjenesten er en europæisk mobilkommunikationstjeneste baseret på en kommende
GSM-standard. (GSM står for Groupe Spéciale Mobile - en arbejdsgruppe, der påbegyndte
specificeringen af systemet).
I medfør af koncessionslovgivningen på teleområdet og de i henhold hertil udfærdigede
koncessioner er de regionale televirksomheder
eneberettigede til inden for og til og fra deres
respektive koncessionsområder at forestå drift
og anlæg bl.a. vedrørende den offentlige mobiltelefontjeneste - herunder en kommende
GSM-mobilkommunikationstjeneste.
Forslaget indfører konkurrence på GSMområdet, idet det bemyndiger kommunikationsministeren til at give tilladelse til en alternativ operatør til med virkning fra 1. marts 1992
eller snarest derefter at etablere og drive en offentlig, landsdækkende GSM-tjeneste i konkurrence med de regionale televirksomheders
tilsvarende tjeneste.
Lov om koncession på telekommunikationsområdet.
I forbindelse med strukturændringer inden
for telesektoren skal der tilvejebringes en ny
koncessionslovgivning bl.a. til afløsning af loven om udfærdigelse af koncessioner på anlæg
og drift vedrørende visse telekommunikationstjenester.
Statens eneret på telekommunikationsområdet varetages i dag af de regionale televirksomheder i henhold til disses koncessioner samt af
Statens Teletjeneste. Strukturændringerne indebærer bl.a., at der etableres et holdingselskab, der fuldt ud skal eje de regionale televirksomheder og Statens Teletjeneste.

41

2/10 90: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
81137;title_name;"Med lovforslaget bemyndiges kommunikationsministeren til at udstede koncession til
holdingselskabet i takt med, at de regionale televirksomheders koncessioner udløber. Der vil
således fremover kun være én koncession.
Forslaget vil endvidere indeholde bestemmelser, der afgrænser statens eneret i lyset af
den igangværende liberalisering på telekommunikationsområdet.
Lov om elektromagnetisk kompatibilitet
(EMC).
Forslaget skal gennemføre et EF-direktiv om
elektromagnetisk kompatibilitet (EMC). EMCbegrebet indebærer, at der både skal fastlægges
maksimalværdier for afgivelse af elektriske forstyrrelser og for beskyttelse over for sådanne
forstyrrelser. Forslaget sigter imod skabelsen af
et åbent marked for apparater, der udsender eller er følsomme for elektriske forstyrrelser. Forslaget skal bl.a. erstatte loven om foranstaltninger mod forstyrrelse af radiomodtagning (radiostøjloven), idet EMC er et langt mere omfattende begreb end radiostøj.
Den nødvendige lovgivning skal være vedtaget inden den 1. juli 1991 og træde i kraft med
virkning fra den 1. januar 1992.
KULTURMINISTEREN:
Ændring af lov om folkehøjskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler.
Som led i regeringens afbureaukratiseringsplan søges administrationen af loven forenklet.
Samtidig overvejes mulighederne for at bremse
væksten i antallet af nye skoler.
Ændring af lov om specialundervisning for
voksne.
Som følge af skolestyrelseslovens ophævelse
overføres dennes bestemmelser om styrelsen
m.v. af de amtskommunale institutioner for
specialundervisning for voksne til specialundervisningsloven. Der er tale om en overvejende teknisk ændring.
Ændring af lov om folkebiblioteker m.v.
I lov om folkebiblioteker m.v. søges bestemmelser vedrørende tilskud til folkebiblioteksformål m.v. justeret.
Lov om offentlige arkiver m.v.

42

Den gældende lov om oprettelse af et Rigsarkiv og loven om statens overtagelse af den selvejende institution Erhvervsarkivet agtes erstattet af en lovgivning om offentlige arkiver m.v.,
som vil indeholde bestemmelser om de offentlige arkivers funktioner og retsstilling samt regler om kassation og tilgængelighed.
Lov om biblioteksafgift.
Forslaget, der fremsættes i henhold til en revisionsbestemmelse, tilsigter en ændring af afgiftsordningen på baggrund af bl.a. Betænkning om biblioteksafgift og høringen over denne betænkning.
Ændring af lov om ophavsretten til litterære og
kunstneriske værker.
Forslaget har til formål at gennemføre en
række justeringer i loven således, at denne
bringes på linie med kommende EF-direktiv
om beskyttelse af edb-programmer.
Forslaget vil eventuelt også tage sigte på indførelse af en vederlagsordning for uindspillede
bånd m.v.
LANDBRUGSMINISTEREN:
Lov om frø, kartofler og planter.
Genfremsættelse af lovforslag, som blev
fremsat i 1989-90, men forkastet ved 3. behandling.
Lovforslaget er en revision og modernisering
af lov om handel med frø, såsæd, læggekartofler og planter.
Lovforslaget opretholder landbrugsministerens adgang til at fastsætte bestemmelser om
kvalitet og sundhed af det planteopformeringsmateriale, der produceres i Danmark eller inden for De Europæiske Fællesskaber.
Endvidere repræsenterer lovforslaget en regelsanering.
Ændring af lov om tilvirkning og forhandling
en gros m.m. af mejeriprodukter.
Den gældende lov foreslås ændret som led i
regeringens afbureaukratiseringsplan således,
at lovens bestemmelser om kvalitetsmærkning
udgår og lurmærket overgår til erhvervet som
privat kvalitetsmærke.
Endvidere foreslås loven ændret således, at
adgangen til at tilvirke »blandingsprodukter«,
det vil sige produkter, hvori indgår andre fedt-

43

2/10 90: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
84842;title_name;"stoffer og andre proteiner end mælkefedt og
mælkeprotein, lettes.
Lov om æg, ægprodukter og fjerkræavlsmateriale.
Den gældende lov om forhandling, udførsel
og indførsel af æg og ægprodukter m.m. (ægloven) foreslås ændret som led i regeringens afbureaukratiseringsplan med henblik på ophævelse af autorisationsordningen for importører,
eksportører og engrosforhandlere af æg.
Ændringer som følge af gennemførelse af
Rådsdirektiv om hygiejne- og sundhedsproblemer i forbindelse med produktion og markedsføring af ægprodukter (ægproduktionsdirektivet) foreslås indarbejdet i loven.
Endvidere foreslås ændringer vedrørende
tilvirkning af ægprodukter af andet end hønseæg, restkoncentrationsundersøgelser og personalets helbred og hygiejne.
Endelig foretages en omskrivning og modernisering af loven.
Lov om gebyrer for særlige ekspeditioner m.v.
under Landbrugsministeriets ressort.
Lovforslaget tilsigter at tilvejebringe en generel hjemmel for opkrævning af gebyrer for
særlige ekspeditioner under ministerområdet.
De enkelte landbrugsministerielle institutioner, som kommer til at administrere sådanne
gebyrordninger, vil informere berørte borgere
og/eller virksomheder om lovens virkninger.
Lovforslaget har endvidere til formål at tilvejebringe hjemmel til at opkræve gebyrer i forbindelse med administrationen af lov om biavl.
Lov om opdræt af vildt (herunder ændring af
lov om hjortehold).
I henhold til § 10, stk. 2, i lov om hjortehold
skal forslag om revision af loven fremsættes for
Folketinget inden 1. august 1991.
Med udgangspunkt i denne revisionsbestemmelse blev der i 1989-90 fremsat forslag til folketingsbeslutning om lovgivning på vildtområdet. Efter beslutningsforslaget, som blev vedtaget i maj 1990, pålægges det regeringen at fremsætte forslag om en dyreværnsmæssigt forsvarlig lovgivning på vildtområdet.
Lov om foderstoffer.
Lovforslaget er et forslag til ny foderstoflov.

44

Forslagets fremsættelse er nødvendiggjort af
det nyligt vedtagne EF-direktiv om handel med
foderblandinger. Direktivet indgår i gennemførelsen af EF's indre marked.
Direktivet skal efter sit indhold være gennemført i national ret senest 22, januar 1992.
I modsætning til den gældende foderstoflov
opererer direktivet med en deklaration af råstoffer efter faldende vægt.
Ændring af lov om kød fndl1.
Som følge af gennemførelse pr. 1. januar
1991 af Rådsdirektiv dfu sundhedsbestemmelser for kød til hjemmemarkedet og om størrelsen af den afgift, der i henhold til EF-direktiv
skal opkræves ved undersøgelse af sådant kød,
foreslås lovens bestemmelser om betaling for
den kommunale kontrol ændret således, at der
åbnes mulighed for at opkræve afgifter til dækning af kontrolomkostningerne.
Lov om slagtning, forhandling, udførsel og
indførsel af fjerkræ m.v.
Som følge af gennemførelse pr. 1. januar
1991 af Rådsdirektiv om sundhedsbestemmelser for kød til hjemmemarkedet og om størrelserne af den afgift, der i henhold til EF-direktiv
skal opkræves ved undersøgelse af sådant kød,
foreslås lovens bestemmelser om betaling for
den kommunale kontrol ændret, således at der
åbnes mulighed for at opkræve afgifter til dækning af kontrolomkostningerne.
Samtidig foreslås det, at loven kommer til at
indeholde en bestemmelse om tilsynspersonalets adgang uden retskendelse til de virksomheder, hvormed de fører tilsyn. Tilsvarende bestemmelser findes i en række andre love.
Ændring af lov om arbejderboliger på landet.
Det hidtidige regelsæt må anses for at være
ganske kompliceret og på nogle områder forældet.
Hertil komnier, at beregningsreglerne for tilbagebetaling af den modtagne støtte i tilfælde
af ejerskifte inden for et vist åremål har vist sig
uhensigtsmæssige, idet de i visse tilfælde kan
medføre tilbagebetalingskrav af en størrelse,
som låntagerne ikke har kunnet forudse.
Hensigten med lovforslaget er en gennemgribende forenkling og modernisering af det pågældende regelsæt, ligesom de nævnte tilbagebetalingskrav må reguleres på baggrund af de
aktuelle forhold.

45

2/10 90: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
88893;title_name;"Lov om tilskud til vikarordninger inden for
jordbruget.
Lov om tilskud til vikarordninger inden for
jordbruget udløber efter 1 års forlængelse med
udgangen af 1991.
Lovforslaget indeholder en videreførelse af
de grundlæggende principper i den gældende
lov. Samtidig forventes gennemført en række
tilpasninger, der bl.a. vil medføre en reduktion
af støtteelementet.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om tilskud til strukturprojekter
inden for jordbruget.
Som følge af nye EF-forordninger om forbedring af vilkårene for forarbejdning og afsætning af henholdsvis landbrugsprodukter og
skovbrugsprodukter kan det blive nødvendigt
at ændre loven om tilskud til strukturprojekter.
Formålet med forslaget er at bevare landbrugsministerens hjemmel til at yde det påkrævede nationale tilskud til investeringer i forbindelse med gennemførelse af projekter, hvortil
der ydes EF-støtte efter de nye forordninger.
Lov om tilskud til strukturudviklingen af visse
landdistrikter.
I forbindelse med reformen af EF's strukturfonde er der udpeget en række områder (Bornholm, Læsø, Ærø, Langeland, Samsø, Morsø
og 27 småøer), inden for hvilke der af fondene
vil kunne ydes tilskud til fremme af udviklingen
af landdistrikterne.
Der er vedtaget en ramme for fællesskabsstøtten for perioden 1989-93. Et operationelt
program for tilskuddene er under udarbejdelse.
Hovedsigtet med støtten vil være at bevare øerne som erhvervsaktive lokalsamfund baseret på
de primære erhverv suppleret med en styrkelse
af små og mellemstore virksomheder samt turisme. Afhængig af en nærmere afklaring af de
bevillingsmæssige forhold vil en hjemmel være
påkrævet til dels at videreformidle EF-tilskuddene, dels at supplere med nationale midler på
Landbrugsministeriets område.
Landbrugsministeren vil give Folketinget redegørelser om:
- Opdrættet vildt.
- Handlingsplan for en bæredygtig landbrugsudvikling.

46

MILJØMINISTEREN:
Lov om naturbeskyttelse.
Genfremsættelse af lovforslag, som blev
fremsat i 1989-90, men ikke færdigbehandlet.
Lovforslaget sammenfatter og forenkler tre
eksisterende love, nemlig naturfredningsloven,
sandflugtsloven og naturforvaltningsloven.
Lov om råstoffer.
Genfremsættelse af lovforslag, som blev
fremsat i 1989-90, men ikke færdigbehandlet.
Lovforslaget skal sammen med forslagene til
nye hovedlove på miljøområdet ses som led i et
bredt ønske om at modernisere og styrke Miljøministeriets lovgivning.
Lov om planlægning.
Genfremsættelse af lovforslag, som blev
fremsat i 1989-90, men ikke færdigbehandlet.
Lovforslaget er en sammenskrivning og forenkling af de gældende love om fysisk planlægning.
Lov om miljøbeskyttelse.
Genfremsættelse af lovforslag, som blev
fremsat i 1989-90, men ikke færdigbehandlet.
Lovforslaget er en sammenskrivning og forenkling af de gældende love om miljøbeskyttelse.
Lov om vandløb.
Genfremsættelse af lovforslag, som blev
fremsat i 1989-90, men ikke færdigbehandlet.
Lovforslaget er en sammenskrivning og forenkling af de gældende love om vandløb.
Lov om naturklagenævn.
Genfremsættelse af lovforslag, som blev
fremsat i 1989-90, men ikke færdigbehandlet.
Med forslaget oprettes et særligt naturklagenævn, der skal behandle større principielle klagesager efter naturbeskyttelsesloven, planlægningsloven, råstofloven og vandløbsloven. Det
er forudsat, at nævnet skal behandle 150-200
klagesager om året.
Lov om miljøstøtteordning for Østlandene.
Folketinget har den 8. februar 1990 vedtaget
at pålægge regeringen at etablere en særlig miljøstøtteordning for Østlandene pr. 1. januar
1991 således, at der årligt i en 5-årig periode af-

47

2/10 90: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
92573;title_name;"sættes op til 100 mio. kr. Støtteordningen skal
administreres af Miljøministeriet, som bistås af
en rådgivende komité, der er nedsat pr. 1. juli
1990. Lovforslaget gennemføres, hår den bevillingsmæssige forudsætning er til stede.
Lovforslaget sigter mod - som opfølgning på
folketingsbeslutningen - at tilvejebringe det
hjemmelsmæssige grundlag for administration
af miljøstøtteordningen.
Lov om miljøgebyr/miljøafgifter.
Regeringen agter at fremsætte lovforslag om
forhøjelse af eksisterende miljøafgifter samt
om indførelse af nye miljøgebyrer og miljøafgifter.
Ændring af lov om miljø og genteknologi.
Ved ændringer af loven i 1989 blev den
oprindelige bestemmelse om lovens revision i
folketingsåret 1989-90 ændret til revision i
1990-91.
Lovforslaget sigter bl.a. mod at modernisere
loven med henblik på at opnå størst mulig overensstemmelse med forslaget til ny miljøbeskyttelseslov og underbygge kravene til renere teknologi. Herudover vil det i forbindelse med lovændringen blive vurderet, hvorledes loven skal
justeres som følge af to EF-direktiver om henholdsvis indesluttet anvendelse af genetisk modificerede mikroorganismer og udsætning af
genetisk modificerede organismer.
Ændring af lov om lens, stamhuses og fideikommisgodsers samt de herhen hørende fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom
(Lensajløsningsloven eller majoratsloven).
Lensafløsningslovens særlige regler om deling af samlede skovstrækninger, der tidligere
har hørt til et len (dvs. grevskab, baroni eller
adelig stiftelse), stamhus eller fideikommisgods, er forskellige fra reglen i skovloven om
udstykning af samlede skovstrækninger.
For at forenkle lovgivningen vil det blive foreslået, at staten med ejerens billigelse kan foretage samnotering af ejendomme, der er omfattet af de gældende regler i lensafløsningsloven, og herefter hæve majoratsbåndet. De pågældende ejendomme vil herefter for så vidt
angår regler om opdeling være omfattet af
skovlovens regel.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat forslag om:

48

Ændring af lov om bygningsfredning.
Bygningsfredningspraksis er blevet behandlet af et af miljøministeren nedsat udvalg, som
har afgivet betænkning i juni 1990. Betænkningen er sendt til høring med frist til 1. oktober
1990, og herefter vil der blive taget stilling til, i
hvilket omfang forslagene i betænkningen skal
følges op af forslag til lovændringer.";Statsministeren
94959;title_name;"Ændring af forskellige ,skatte- og afgiftslove.
Der henvises til bilag til mundtlig del af åbningsredegørelsen. Lovforslagene har til formål at sænke marginalbeskatningen mærkbart
for de erhvervsaktive forud for Danmarks indtræden i EF's indre marked. Forslagene skal
samtidig bidrage til at sikre et samfundøkonomisk forsvarligt resultat af overenskomstfornyelsen til foråret.
Der er tale om følgende lovforslag:
- Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove (Marginalskattelettelser m.v.).
- Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove (Afgiftsomlægninger m.v.).
- Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven og forskellige andre skattelove (Finansielle kontrakter samt fordringer og gæld).
- Forslag til lov om skat ved konkurs (Konkursskattelov).
- Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove og konkursloven (Underskud ved
akkord og ændringer som følge af forslag til
lov om skat ved konkurs).
- Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove (Ophævelse af dobbeltbeskatningen af aktieudbytte).
Ændring af aktieafgiftsloven.
Efter den gældende lovgivning skal der betales afgift én gang, når to private parter handler
værdipapirer med hinanden, enten direkte eller
gennem en dansk fondshandler. Hvis handelen
derimod sker via en udenlandsk fondshandler,
skal der betales afgift to gange. Denne afgiftsmæssige forskel har Kommissionen umiddelbart fundet EF-stridig, hvorefter det overvejes
at ændre reglerne.
Ændring af forskellige skattelove (Gensidige
forsikringsforeningers omdannelse til aktieselskaber m.v.)

49

2/10 90: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";SKATTEMINISTEREN
96591;title_name;"Hovedformålet med lovforslaget er at give de
gensidige forsikringsforeninger mulighed for
skattefrit at kunne omdanne sig til aktieselskaber. Det foreslås endvidere at give forsikrings.,
foreninger de samme lempelsesregler m.v. som
aktieselskaber. For forsikringsforeninger foreslås desuden indført et bundfradrag i den ikkeerhvervsmæssige indkomst, således at små og
lokale forsikringsforeninger undtages fra beskatning. Finansierings- og kreditinstitutter,
der er skattepligtige efter fondsbeskatningslovens § 1, nr. 4, foreslås endvidere overført til
selskabsskatteloven til beskatning som aktieselskaber. Endelig foreslås det, at den ved lov
oprettede Investeringsfond for Østlandene
(IØ-fonden) fritages for beskatning.
Ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
Efter lovforslaget omlægges afgiftslempelsen
for miljøvenlige biler til en generel nedsættelse
af registreringsafgiften. Busser med reduceret
sædeantal til brug for kørestolsbrugere afgiftsfritages.
Ændring af stempelafgiftsloven.
Forslaget går ud på at give stempelfrihed ved
kreditorskifte for realkreditlån og realkreditlignende lån. Forslaget er led i den aftale, der er
indgået mellem regeringen, Fremskridtspartiet,
Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti.
Ændring af skattestyrelsesloven.
Genfremsættelse - eventuelt med mindre
ændringer - af lovforslag, som blev fremsat i
1989-90, men ikke færdigbehandlet. Forslaget
tilsigter at samle reglerne i skattestyrelsesloven,
skattekontrolloven, lov om bindende forhåndsbesked, lov om omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i skattesager og lov om
adgang til forsvarerbistand i en ny skatteforvaltningslov.
Skatteministeren vil give Folketinget en redegørelse om:
- Afbureaukratiseringen inden for told- og
skattevæsenet.";Statsministeren
98389;title_name;"Ændring af lov om social bistand og af lov om

50

social pension. (Revision af reglerne om ydelser,
herunder social pension m.v. til og betaling for
beboere i plejehjem og visse § 112-institutioner
m.v. Indførelse af hjemmel for kommunalbestyrelsen til at delegere dele af sine beføjelser til en
selvejende institution).
Forslag om revision af betalingsreglerne om
ydelse og betaling for beboere i plejehjem skal
ifølge bistandslovens § 85 b fremsættes for Folketinget inden udgangen af 1990.
Med henblik på denne revision vil det samtidig blive overvejet under reglerne at inddrage
personer med ophold på institutioner for personer med vidtgående fysiske eller psykiske
handicap, dvs. § 112-institutionerne.
Der vil i tilslutning til forslaget om revision
af betalingsreglerne for beboere i plejehjem blive foreslået en regel om betaling for midlertidige ophold med genoptrænings- eller aflastningsformål.
Som følge af omstillingen på ældreområdet
har der i kommunerne vist sig behov for, at
kommunalbestyrelsen kan overlade sine beføjelser til at træffe afgørelser efter lov om social
bistand til selvejende institutioner på samme
måde som til kommunale institutioner. Der foreslås ændring af bistandsloven med henblik
på at tilvejebringe den fornødne hjemmel hertil.
Ændring af den sociale styrelseslov m.m.
Socialstyrelsens nedlæggelse pr. 1. januar
1991 medfører ændringer i den sociale styrelseslov og de sociale love, hvorefter Socialstyrelsen varetager en række opgaver på det sociale område.
Ændring af lov om arbejdsskadeforsikring.
Der har, siden Arbejdsskadeudvalget i juli
1988 afgav betænkning, været nedsat flere udvalg, som er kommet med forslag til ændringer
på arbejdsskadeforsikringsområdet. Der er
bl.a. afgivet analyse af arbejdsskadeforsikringssystemet af december 1989 og betænkning
om præmiegraduering i marts 1990. Arbejdsskadeudvalget, der skulle foretage en detaljeret
gennemgang af arbejdsskadeforsikringsloven,
kom med en række forslag til ændringer i loven.
I analysen af arbejdsskadeforsikringssystemet er der skitseret forskellige modeller til en
administration af arbejdsskadeforsikringsområdet. På baggrund af forslagene i disse rapporter forventes lovforslag fremsat.

51

2/10 90: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";SOCIALMINISTEREN
100671;title_name;"Ændring af lov om arbejdsskadeforsikring.
Med lov nr. 871 af 23. december 1987 om ændring af lov om arbejdsskadeforsikring blev der
indført hjemmel til, at virksomheder, der er registreret efter lov om arbejdsmarkedsbidrag og
er omfattet af Arbejdsgivernes Elevrefusion, fik
et beløb på 1.800 kr. årligt pr. fuldtidsbeskæftiget som kompensation for virksomhedernes
udgifter til arbejdsskadeforsikring. Lovændringen var et led i regeringens forslag til omlægning af arbejdsgiverbidragene.
Til brug for udmøntning af besparelserne på
forslag til finanslov for 1991 foreslås denne arbejdsgiverkompensation for arbejdsskadeforsikring nedsat. Af tidsmæssige grunde fremsættes dette forslag særskilt.
Ændring af lov om forsørgelse af militære invalider og sådannes efterladte i de sønderjyske
landsdele.
Socialministeriet har forhandlet med Sønderborg Kommune om, at kommunen fremover skal forestå administrationen af ydelserne
efter lov om forsørgelse af militære invalider og
sådannes efterladte i de sønderjyske landsdele.
Baggrunden for ønsket om ændring af administrationen, der er blevet varetaget af Invalidenævnet, er alderssammensætningen blandt
ydelsesmodtagerne samt et faldende sagsantal.
Sønderborg Kommune skal overtage Invalidenævnets arbejde, dog således at administrationsudgifterne afholdes af Socialministeriet.
Ændring af lov om social bistand og lov om social pension.
Som led i overvejelser om etablering af en repatrieringsordning for flygtninge, der frivilligt
ønsker at vende tilbage til hjemlandet, overvejes bistandsloven ændret således, at der bliver
mulighed for at yde de pågældende hjælp til
dækning af rejseudgifter og et vist beløb til etablering i hjemlandet m.v. Endvidere overvejes
det at ændre lov om social pension således, at
flygtninge, der har opnået alderspension, får
mulighed for at få en del af pensionen med til
deres hjemland. Beløbet tænkes fastsat til en
andel af pensionens grundbeløb svarende til
det antal år, den pågældende har boet i Danmark.
Ændring af lov om social pension (Harmonisering af varmetillægsreglerne).

52

I forbindelse med Folketingets behandling af
forslaget om indførelse af et tillæg til dækning
af pensionisternes merudgifter som følge af
indførelse af afgift på petroleum i dunke fremkom der en bred politisk tilkendegivelse om, at
de to sæt varmetillægsregler bør harmoniseres.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om social bistand (Udvidelse af
ungdomsydelsesordningen, indførelse af jobtilbudsordning for kontanthjælpsmodtagere, beskyttet beskæftigelse m.v. samt ændring af rammerne for formidling affrivillige tilfrivilligt socialt arbejde).
Regeringens forslag om aktivering og uddannelse (Sauntehusoplægget) indeholder forskellige forslag om aktivering af kontanthjælpsmodtagere. Oplægget skal forhandles med Folketingets politiske partier. Afhængigt af om der
kan opnås et forhandlingsresultat - og hvilket kan der blive tale om ændringer i bistandsloven.
Endvidere kan der i forbindelse med opfølgningen af Sauntehusrapporten og Socialministeriets rapport af 3. april .1990 »Der er brug for
alle - Nye veje til nye muligheder« eventuelt
blive tale om lovgivningsinitiativer f.eks. om
beskyttet beskæftigelse m.v. samt om rammerne for formidling af frivillige til frivilligt socialt
arbejde.
Ændring af lov om social bistand.
Der kan ventes lovforslag som følge af resultaterne i det såkaldte Graversenudvalg om de
retlige rammer for indsatsen for børn og unge.
Udvalget afgiver betænkning med ændringsforslag i efteråret 1990.
Ændring af lov om social pension m.m.
Socialministeren har i efteråret 1989 nedsat
en arbejdsgruppe om finansieringsomlægning,
ændrede regler for tilkendelseskompetence af
førtidspension m.v.
På baggrund af arbejdsgruppens rapport vil
det blive overvejet, om der er grundlag for omlægning af finansieringen af de sociale pensioner, forenkling af reglerne for tildeling af førtidspension, omlægning af tilkendegivelseskompetencen for førtidspension, herunder behandling af ankesager m.v.

53

2/10 90: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";Statsministeren
104779;title_name;"Herudover er der i overensstemmelse med
aftalen af april 1990 mellem regeringen og S,
SF, CD og KRF om regulering af overførsler
igangsat et udvalgsarbejde om ligestilling af
pensionister og om beregning af kontanthjælp.
Lovforslaget er samtidig en opfølgning af det
dagsordensforslag, som Folketinget vedtog den
9. november 1989 om en plan for ældreområdet.
Socialministeren vil muligvis give Folketinget en redegørelse om:
- Det sociale udviklingsprogram (SUM).";Statsministeren
105260;title_name;Lovgivning om Hovedstadens Udviklingsselskab.;STATSMINISTEREN
105326;title_name;"Lov om det offentlige sundhedsvæsen.
Formålet med lovforslaget er:
- at sikre en bedre sammenhæng både i behandlingen og plejen af den enkelte patient
samt i tilrettelæggelsen og prioriteringen af
det samlede sundhedsvæsen,
- at forbedre borgernes rettigheder inden for
sundhedsvæsenet, herunder sikre større selvbestemmelse og bedre valgmuligheder for
den enkelte,
- at styrke den forebyggende og sundhedsfremmende indsats i kommunerne og amtskommunerne,
- at forenkle og modernisere sundhedsvæsenet
samt sundhedslovgivningen.
Ved lovforslaget drages de lovgivningsmæssige konsekvenser af en række af de senere års
sundhedspolitiske initiativer. Det drejer sig
særligt om behovet for en bedre samordning,
behovet for en styrket forebyggende indsats, for
bedre service, bedre valgmuligheder m.v. i
sundhedsvæsenet samt regeringens indsats for
at modernisere og afbureaukratisere den offentlige sektor. Fælles for lovforslagets 4 hovedformål er, at de er med til at fastholde og
fremme et sundhedsvæsen, som bygger på følgende grundprincipper:
- at sundhedsvæsenets ydelser er af god kvalitet,
- at sundhedsvæsenets virksomhed bygger på
respekten for det enkelte menneske, dets integritet og selvbestemmelse,

54

- at borgerne skal have let adgang til sundhedsvæsenet,
- at sundhedsvæsenet udnytter sine ressourcer
effektivt.
Ændring af lov om lægemidler.
Lægemiddelloven foreslås ændret således, at
naturlægemidler m.v., der er undtaget fra lægemiddelloven, fra den 9. juni 1990 skal godkendes og kontrolleres efter de EF-retsregler, der i
øvrigt gælder for lægemidler.
Lov om kiropraktorer.
Lovforslagets formål er at etablere en autorisationsordning for kiropraktorer.
Lov om medicinsk udstyr.
Loven har til formål at gennemføre 3 EF-direktiver om henholdsvis aktive implantable
medicinske anordninger, aktive medicinske anordninger og ikkeaktive medicinske anordninger, som er foreslået af EF-Kommissionen.
Forslagene er under behandling i EF og forventes vedtaget på ministerrådsmøde i 1990. Direktiverne er et led i gennemførelsen af det indre marked.
Lov om oprettelse af et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter.
Komiteerne oprettes med det formål at kontrollere de biomedicinske forskningsprojekter,
der udføres på mennesker, befrugtede menneskelige æg og fostre med videre. Lovforslaget
angiver regler for information og samtykke i
forbindelse med nævnte forskningsprojekter.
Lov om apoteksvirksomhed.
Formålet med lovforslaget er at gennemføre
en forbedring af apotekerlovens udligningssystem i sammenhæng med en omlægning af apotekernes samlede avance.
Lovforslaget vil også indeholde bestemmelser, der på længere sigt begrænser statens pensionsforpligtelser over for apotekere og farmaceuter.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om offentlig sygesikring.

55

2/10 90: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";SUNDHEDSMINISTEREN
108252;title_name;"Formålet med lovforslaget er at gennemføre
besparelser, der modvirker de statslige merudgifter ved bortfald af egenbetalingsgrænsen for
medicintilskud.
Ændring af lov om levnedsmidler.
Ved lovforslaget indføres brugerbetaling på
levnedsmiddelkontrolområdet. Betalingen skal
bidrage til dækning af udgifterne ved autorisation, godkendelser og tilsyn.
Sundhedsministeren vil give Folketinget redegørelser om:
- Regeringens forebyggelsesprogram.
- Regeringens narkotikapolitik.
TRAFIKMINISTEREN:
Lov om køre- og hviletid inden for vejtransport.
I forbindelse med overførsel af administration af bestemmelserne vedrørende køre- og
hviletid inden for vejtransporten fra Arbejdsministeriets til Trafikministeriets forretningsområde findes det hensigtsmæssigt, at reglerne
herom, som i dag findes i flere love, samles i en
særskilt lov.
Ændring af lov om offentlige veje, lov om
grundejerbidrag til offentlige veje, lov om private
fællesveje og lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje.
Ændringen indebærer nedlæggelse af Vejnævnet og begrænsning af klageadgangen som
led i regeringens afbureaukratiseringsarbejde.
Vejnævnets aktiviteter har været begrænsede.
Klageadgangen efter vejlovgivningen begrænses til kun at omfatte legalitetsspørgsmål, dog
således at den almindelige ubegrænsede klageadgang fastholdes i ekspropriationssager.
Endvidere vil der eventuelt blive fremsat forslag til ændringer vedrørende styringen af vejvæsenet.
Lov om fast Øresundsforbindelse og
Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation
af overenskomst mellem Danmark og Sverige om
en fast forbindelse over Øresund.
Der føres for tiden drøftelser mellem den
danske og den svenske regering om en fast forbindelse over Øresund.

56

Disse drøftelser ventes afsluttet i begyndelsen af 1991, hvorefter der vil blive fremsat forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af
overenskomsten og lovforslag om forbindelsen.
Ændring af lov om anlæg af a s t forbindelse
over Storebælt.
Forslaget indebærer, at A/S Storebæltsforbindelsen vil kunne oprette datterselskaber
med henblik på formidling af den erhvervede
viden i forbindelse med andre store faste forbindelser.
Ændring a f lov om fremgangsmåden ved ekspropriationer vedrørende fast ejendom.
Efter gennemførelsen i juni 1990 af ændring
af lov om jordfordeling mellem landejendomme, der indebærer en afbureaukratisering af
jordfordelingsaktiviteterne, er der anledning til
at foretage en ændring af visse regler i ekspropriationsprocedureloven om jordfordeling i
forbindelse med ekspropriationsanlæg.
I forbindelse hermed vil det være naturligt
samtidig at foretage en gennemgang af ekspropriationsprocedureloven med henblik på en
forenkling af visse forretningsgange til fremme
af sagernes afvikling og i øvrigt at ajourføre loven.";Statsministeren
111040;title_name;"Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af den fjerde konvention om samarbejde
mellem Stillehavslandene, de afrikanske og vestindiske lande og EF med tilknyttede protokoller
m.v. samt af intern aftale om finansiering og forvaltning af Fællesskabets bistand.
UNDERVISNINGS- OG
FORSKNINGSMINISTEREN:
Ændring af lovgrundlaget for styrelse af højere
uddannelsesinstitutioner.
Kvaliteten af uddannelserne og forskningen
ved de højere uddannelsesinstitutioner skal
sikres, hetunder ved en styrkelse af ledelse og
ansvar.
Der henvises i øvrigt til det dagsordensforslag, som Folketinget vedtog i marts 1990 om
styrkelse af forskningsinstitutternes ledelser,
bl. a. ved øget stabilitet i det økonomiske grundlag, sikring af mindre detailstyring og øget faglig evaluering og sikring af kvaliteten af forskeruddannelserne.

57

2/10 90: Statsministerens åbningstale. Skriftlig del";UDENRIGSMINISTEREN
111937;title_name;"Lovgivning om landbrugsskolerne og landmandsuddannelserne.
I henhold til landbrugsforliget fra 1988 skal
der ske en samordning af de hidtidige landbrugs- og jordbrugsuddannelser. Et udvalg
med repræsentanter for de berørte ministerområder har i august 1989 stillet forslag herom. Efter indhentet udtalelse fra de interesserede organisationer m.v. er det besluttet, at landbrugsskolerne og landmandsuddannelsen med virkning fra 1. januar 1992 skal søges overført til
Undervisningsministeriet fra Kulturministeriet
gennem ændring af lovgrundlaget for skolerne
og uddannelserne.
Der ventes fremsat forslag til en lov om landmandsuddannelser, der giver mulighed for en
videreførelse af de hidtidige uddannelser på
landbrugsskolerne under vilkår, der er sammenlignelige med erhvervsuddannelserne, og
som samtidig tager hensyn til landbrugserhvervets særlige behov. Landbrugsskolerne foreslås
endvidere frigjort fra højskoleloven og overført
til lov om erhvervsskoler.
Lov om uddannelse af lærere til folkeskolen.
I efteråret 1987 nedsatte undervisnings- og
forskningsministeren et udvalg, som skulle
samle og bearbejde erfaringerne med læreruddannelsen efter loven af 1966 med henblik på
en eventuel revision af loven.
På grundlag af udvalgets betænkning af juni
1990 vil forslag til en ny læreruddannelseslov
bl.a. omfatte en ændring af styrelses- og rådgivningsstrukturen og en styrkelse af liniefagene.
Lov om pædagoguddannelserne.
Undervisnings- og forskningsministeren har
nedsat et udvalg, der samlet skal revidere social-, fritids- og børnehavepædagoguddannelserne og komme med forslag til en ny samordnet
struktur for de 3 uddannelser, så de i højere
grad støtter de omstillinger, der finder sted i social-, skole- og fritidssektoren.
Udvalget ventes at afgive sin betænkning i efteråret 1990.
Ændring af lovgivningen om Danmarks Lærerhøjskole og Danmarks Pædagogiske Institut.
Regeringens handlingsplan for afbureaukratisering af december 1988 anbefaler, at Danmarks Pædagogiske Bibliotek, Danmarks Pædagogiske Institut og Danmarks Lærerhøjskole

58

samles i én institution. Der føres for tiden drøftelser om forskellige omlægninger af virksomheden.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om Statens Uddannelsesstøtte.
Der kan af hensyn til en effektiv administration af de nugældende regler om studieaktivitet
blive behov for visse lovændringer.
Ændring af lovgivningen om statsstøtte til visse private skoler og ændring af lov om kommunernes bidrag til statslige og private skoler og
kurser.
Indholdet af ændringen vil bero på resultatet
af det udvalgsarbejde, som foregår i tilskudsudvalget for de frie grundskoler.
Udvalgets arbejde forventes afsluttet ved årsskiftet.";Statsministeren
114669;title_name;"Ændring af lov om erhvervsregistret.
Det foreslås, at Det Centrale Erhvervsregister bl.a. får mulighed for at videregive oplysninger om virksomhedernes telefonnummer og
placering i størrelsesgrupper samt eventuelle
status som importør eller eksportør også til private brugere. Samtidig foreslås det, at eventuelle ønsker om fritagelser for reklamehenvendelser kan registreres.";ØKONOMIMINISTEREN
115057;title_name;"Statsministerens redegørelse vil blive sat til
forhandling på torsdag, den 4. oktober 1990, kl.
10.00.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.05.
Mødet udsat kl. 12.49
Herefter forlod Hendes Majestæt Dronningen, Hans Kongelige Højhed Prinsen, Hans
Kongelige Højhed Kronprinsen, Hans Kongelige Højhed Prins Joachim, Hendes Majestæt
Dronning Ingrid og Hendes Kongelige Højhed
Prinsesse Benedikte med følge samt repræsentanterne for Højesteret gæstelogen, ledsaget af
Præsidiets medlemmer.

59

2/10 90: Meddelelser fra formanden

Mødet genoptaget kl. 13.05
Meddelelser fra formanden:
Finansministeren (Henning Dyremose) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfinanslov for finansåret 1991.
(Lovforslag nr. LI).
Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Marginalskattelettelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 3).
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Afgiftsomlægninger m.v.).
(Lovforslag nr. L 4).
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld (kursgevinstloven) og forskellige andre skattelove. (Finansielle kontrakter samt fordringer og gæld).
(Lovforslag nr. L 5).
Forslag til konkursskattelov.
(Lovforslag nr. L 6).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove og konkursloven. (Underskud ved tvangsakkord uden for konkurs og gældssanering uden
for konkurs m.v og ændringer som følge af konkursskatteloven).
(Lovforslag nr. L 7).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ophævelse afdobbeltbeskatningen af aktieudbytte).
(Lovforslag nr. L 8).
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
116810;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 1991.
(Lovforslag nr. L 1).
Jeg genfremsætter hermed finanslovforslaget
for finansåret 1991.

60

Lovforslaget er uændret i forhold til det lovforslag, jeg fremsatte for Folketinget den 28.
august 1990.";Henning Dyremose
117123;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Marginalskattelettelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 3).
Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Afgiftsomlægninger m.v.).
(Lovforslag nr. L 4).
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld (kursgevinstloven) og forskellige andre skattelove. (Finansielle kontrakter samt fordringer og gæld).
(Lovforslag nr. L 5).
Forslag til konkursskattelov.
(Lovforslag nr. L 6).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove og konkursloven. (Underskud ved tvangs.,
akkord uden for konkurs og gældssanering uden
for konkurs m.v. og ændringer som følge af konkursskatteloven).
(Lovforslag nr. L 7).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ophævelse af dobbeltbeskatningen af aktieudbytte).
(Lovforslag nr. L 8).
Lovforslagene udgør tilsammen et hele, hvis
primære formål er at sænke marginalskatterne
for erhvervsaktive og skaffe den fornødne finansiering.
Baggrunden for forslagene er, at marginalbeskatningen af lønindkomst er væsentligt højere
i Danmark end i de toneangivende lande i EF.
Høj marginalbeskatning indebærer i sig selv
betydelige negative samfundsøkonomiske konsekvenser, og den tiltagende økonomiske integration i EF i forbindelse med etableringen af
det indre marked vil gøre den høje effektive
marginalbeskatning i Danmark helt uholdbar.
Regeringen anser det derfor for nødvendigt
med en lempelse af beskatningen for alle grupper af erhvervsaktive. Herved styrkes konkurrenceevnen, og der vil som følge heraf ske en
varig forbedring af beskæftigelsen. Desuden vil

61

2/10 90: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
118840;title_name;"Danmark stå stærkere i konkurrencen om at tiltrække de mange nye investeringer, der i de
kommende år vil blive placeret i Europa.
Regeringen foreslår, at 6 pct.-skatten halveres til 3 pet. i 1991 og derefter helt afskaffes i
1992.
Set i internationalt perspektiv vil afskaffelse
af 6 pct.-skatten betyde, at beskatningen af især
mellemindkomsterne i Danmark nærmer sig
beskatningen i de øvrige EF-lande og lande
som f.eks. Sverige og Finland.
Langt hovedparten af de fuldtidsbeskæftigede betaler i dag 6 pct.-skat. Af hensyn til de
lavtlønnede, herunder de deltidsbeskæftigede
erhvervsaktive, foreslås det samtidig, at 3
pct.-fradraget forøges til et 4 pct.-fradrag, og at
grænsen for fradraget hæves fra 3.700 kr. til
5.300 kr.
Regeringen foreslår endelig en sænkning af
virksomhedsskatten fra 50 pet. til 40 pct., således at selvstændige erhvervsdrivende, der kan
anvende virksomhedsordningen, igen får mulighed for at blive beskattet med samme skattesats som aktie- og anpartsselskaber.
Den afbalancerede sænkning af marginalskatten vil have en række positive effekter.
Ud over styrkelse af konkurrenceevnen vil en
afskaffelse af 6 pct.-skatten styrke incitamenterne fra skattereformen i 1987 til at afhjælpe
den alt for lave opsparing og yde et vigtigt bidrag til regeringens bestræbelser for en forenkling af skattesystemet.
En lavere marginalbeskatning vil desuden
gøre arbejdsudbudet større og mere fleksibelt.
Lettelsen vil endelig yde et væsentligt bidrag til
at sikre en afdæmpet lønudvikling ved de forestående overenskomstforhandlinger.
Regeringens forslag er således et vigtigt
skridt i retning af at løse de betydelige strukturproblemer i dansk økonomi og dermed bane
vejen for større beskæftigelse, højere økonomisk vækst, voksende investeringer og vellykket dansk deltagelse i det indre marked. Regeringen er indstillet på at gennemføre yderligere
skattelettelser i de kommende år i takt med, at
der tilvejebringes finansieringsmuligheder herfor.
I forbindelse med den gradvise afskaffelse af
6 pct.-skatten foreslås en tilsvarende nedsættelse af det skrå skatteloft og af formueskatteloftet. Det bør samtidig overvejes, om man kan
forenkle de ganske komplicerede regler om for-

62

mueskatteloftet - det såkaldte vandrette skatteloft.
Forslagene om skattelettelser er fuldt finansieret ved omlægninger i skatte- og afgiftssystemet og visse besparelser.
Blandt omlægningerne er fjernelsen af en
række uhensigtsmæssige »vildskud« i skattesystemet, f.eks. i forbindelse med beskatningen
ved konkurs og akkord og mulighederne for
skattespekulation ved lånefinansierede investeringer i værdipapirer i udenlandsk valuta
(de såkaldte »australdollar-arrangementer«),
og' en udvidelse af anpartsindgrebet fra juni
1989 til også at omfatte skibe.
Der er lagt stor vægt på at fjerne eller ændre
skatteregler, som forvrider virksomheders og
andres økonomiske dispositioner. Derved opnås en bedre samfundsøkonomisk ressourceanvendelse. En række af finansieringsforslagene
er endvidere motiveret med, at der skabes bedre overensstemmelse mellem forholdene i Danmark og resten af EF.
En videregående sænkning af marginalskatterne må i betydeligt omfang finansieres med
lavere offentlige udgifter. Det vil bane vejen for
det nødvendige fald i det danske skattetryk,
som ligger markant over skattetrykket i de øvrige EF-lande. Det er derfor nødvendigt med en
meget stram udgiftspolitik.
Regeringen lægger vægt på, at de ændrede
skattesatser kan få virkning på skattekortene
for 1991. Såfremt de nye skattesatser skal kunne indgå i den ordinære forskudsregistrering,
skal der være truffet endelig beslutning herom
senest den 26. oktober. Træffes beslutning på et
senere tidspunkt, vil det være nødvendigt at
gennemføre en ekstra forskudsregistrering og
udsende nye skattekort i starten af 1991.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslagene til Folketingets hurtige og velvillige behandling.

Meddelelser fra formanden:";Skattemlnisteren
122780;title_name;"Medlem af Folketinget Connie Hedegaard
(KF) og medlem af Folketinget Jette Thomsen
(KF) har meddelt mig, at de fra og med den 4.
oktober 1990 nedlægger deres mandat som
medlem af Folketinget.

, 63

2/10 90: Meddelelser fra formanden";Formanden
123028;title_name;"Medlemmer af Folketinget Arne Jensen (S),
Ikast (KF), Hanne Thanning Jacobsen (SF),
Jørgen Winther (V), Jørgen Estrup (RV) og Lysholm Christensen (KRF) har meddelt mig, at de
som følge af deltagelse i FN's 45. ordinære generalforsamling ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov på grund af udsendelse i offentligt hverv fra
og med den 4. oktober samt om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
I henhold til lov nr. 54 af 5. marts 1954 om
Det Udenrigspolitiske Nævn skal der foretages
valg af 17 medlemmer og 17 stedfortrædere til
Det Udenrigspolitiske Nævn.
I henhold til lov nr. 185 af 28. april 1971 om
nordisk samarbejde skal der foretages valg af
16 medlemmer og 16 stedfortrædere til Nordisk
Råd.
I henhold til lov nr. 372 af 23. december 1964
om valutaforhold m.v. skal der foretages valg af
17 medlemmer til Folketingets Valutaudvalg.
I henhold til lov nr. 342 af 23. december 1959
om det civile beredskab skal der nedsættes et
udvalg på 11 medlemmer.

64

I henhold til lov nr. 272 af 6. juni 1985 om et
teknologinævn skal der nedsættes et udvalg på
9 medlemmer.
I henhold til lov nr. 353 af 3. juni 1987 om
Det Etiske Råd m.v. skal der nedsættes et udvalg på 9 medlemmer og 9 stedfortrædere.
Med skrivelse af 26. september 1990 har Folketingets ombudsmand fremsendt beretning
for året 1989.
Fra Den norske Nobelkomité er modtaget en
henvendelse om uddeling af Nobels fredspris
for 1991. Invitation vedrørende eventuel indstilling herom er fremlagt i Meddelelsescentralen.
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 3. oktober 1990, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den i salen opslåede dagsorden.
Mødet hævet kl. 13.08";Formanden
