split;reason;text;value
0;;"1883

15/11 90: Dagsorden

1884

Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af sanktionerne over for Sydafrika.
Af Duetoft (CD) m.fl.

18. møde";
186;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål omfremme af forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
ændringer regeringen agter at foreslå som erstatning for boligpakken].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
2) Spørgsmål omfremme af forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til justitsministeren [om, hvilke
ændringer af udlændingeloven ministeren agter at foreslå i indeværende folketingssamling].
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
3) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om radioog fjernsynsvirksomhed. (Flerårig fastsættelse
af licens m.v.).
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
4) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af den sociale styrelseslov m.v. (Ændring af forskellige lovbestemmelser som følge af ændring af den centrale sociale administration).
Af socialministeren (Aase Olesen).
5) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om udbetaling af ydelser til
militære invalider og deres efterladte i de sønderjyske landsdele.
Af socialministeren (Aase Olesen).
6) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om
ulandsbistanden].
Af Birgitte Husmark (SF) m.fl.
7) Første behandling a f beslutningsforslag nr.
B 10:

8) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Refusionsomlægning
og budgetgaranti).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v. (Omlægninger af regler om tilkendelse af førtidspension, refusionssatser og ankestrukturen
m.v.).
Af socialministeren (Aase Olesen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2104;title_name;"Medlem af Folketinget Niels Anker Kofoed
(V) har meddelt mig, at han på grund af deltagelse i møder i Europa-Parlamentet ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra c, fra og med
den 20. november samt om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Knud Lind (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Pia Kjærsgaard (FP)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte
Forslag til lov om registrering af narkomaner.
(Lovforslag nr. L 72).
Medlemmer af Folketinget Gade (SF), Margrete Auken (SF), Leif Hermann (SF), Hanne
Thanning Jacobsen (SF), Ingerlise Koefoed
(SF), Jes Lunde (SF) og Ebba Strange (SF) har
meddelt mig, at de til miljøministeren ønsker at
stille følgende:

1885

15/11 90: Meddelelser fra formanden";Formanden
2942;title_name;"Forespørgsel.
»Hvad vil regeringen gøre i EF og FN for at
fremskynde beskyttelsen af regnskovene?«
(Forespørgsel nr. F 13).
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
3114;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om registrering a f narkomaner.
(Lovforslag nr. L 72),
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets tekst
og de bemærkninger, der ledsager det.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F i l :
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
ændringer regeringen agter ßtforeslå som erstatning for boligpakkenJ.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/11 90).";Knud Lind
3624;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til justitsministeren [om, hvilke
ændringer a f udlændingeloven ministeren agter
at foreslå i indeværende folketingssamlingJ.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/11 90).";Formanden
4052;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 43:

1886

Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
Jjernsynsvirksomhed. (Flerårig fastsættelse af licens m.v.).
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 11 I 1 0 90. Første behandling 31 I 1 0
90. Betænkning 7/11 90. Anden behandling
13/11 90).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 106 stemmer (S, KF, SF, V, RV,
CD, KRF og Steenholdt (Grønl.)) mod 12 (FP
og TP).";Formanden
4755;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af den sociale styrelseslov m.v. (Ændring af forskellige lovbestemmelser som følge af ændring af den centrale sociale administration).
Af socialministeren (Aase Olesen).
(Fremsat 3/10 90. Første behandling 10/10
90. Betænkning 8/11 90. Anden behandling
13/1190).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 119 stemmer.";Formanden
5344;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

1887

15/11 90: 3. beh. af f. 1.1. vedr. ydelser til militære invalider m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om udbetaling af ydelser til militære invalider og deres efterladte i de sønderjyske landsdele.
Af socialministeren (Aase Olesen).
(Fremsat 10/10 90. Første behandling 24/10
90. Betænkning 8/11 90. Anden behandling
13/1190).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 118 stemmer.";Formanden
5964;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om
det fremtidige valg af programsamarbejdslande, om fastholdelsen af den aftalte stigningstakt i ulandsbistanden og om muligheden for
lettelse i de mindst udviklede landes gældsbyrde, som nu er skærpet yderligere på grund af
oliepriserne?«
Af Birgitte Husmark (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 4/10 90. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11 I 1 0 90).
Begrundelse";Formanden
6533;name_party;":
SF har ønsket at rejse denne forespørgsel,
fordi vi befinder os midt i den proces, det er, at
Danmark koncentrerer sin bilaterale ulandsbistand om 20-25 lande, de såkaldte programsamarbejdslande. Denne landekoncentration
er SF enig i.
Som vi gjorde rede for i SF's bidrag til Udenrigsudvalgets beretning i maj 1989 . . .

1888";Birgitte Husmark
6874;title_name;"Jeg synes, at medlemmerne har krav på at høre begrundelsen for forespørgslen, så jeg må
bede om ro i salen og i sidegangen.";Formanden
7019;name_party;":
. . . er vi helt enige med Folketingets flertal i,
at fattigdomsorienteringen for dansk ulandsbistand skal være et fundamentalt princip.
SF mener imidlertid, at fattigdomsorienteringen også i praksis skal være den bestemmende målsætning og endnu mere konsekvent, end
tilfældet er i dag. Det skrev vi allerede i maj
1989, og valget af de 12 første samarbejdslande,
ikke mindst Thailand, har kun bestyrket os i
denne opfattelse.
Fattigdomsmålsætningen som grundlag for
valg af programsamarbejdslande er det ene
spørgsmål, SF rejser over for udenrigsministeren.
Efter anmeldelsen af SF's forespørgsel er
Folketingets Udenrigsudvalg blevet præsenteret for en gennemgang af en række af udenrigsministeren udvalgte lande med henblik på de
kommende udvælgelser. Her trænger et andet
spørgsmål sig på, måske i endnu større udstrækning end ved første landevalg"" nemlig
spørgsmålet om respekten for menneskerettighederne. Denne del af grundlaget for dansk
ulandsbistand bliver jo ofte understreget af
udenrigsministeren, og det vil derfor være rimeligt at få en mere præcis beskrivelse af, hvordan udenrigsministeren begrunder valget af
disse lande, ikke mindst de to store asiatiske
lande Indonesien og Filippinerne . . .";Birgitte Husmark
8245;title_name;"Dagspressen har vist mig, at der foregår og
har foregået politiske forhandlinger i lang tid.
Må jeg bede om, at de ikke foregår her i salen
under behandlingen af sagerne.
Der må være ro i salen og i sidegangen. Jeg
ved ikke, om min stemme ikke kan trænge ud i
sidegangen, men jeg vil altså have ro til behandling af denne forespørgsel.";Formanden
8602;name_party;":
Tak, hr. formand.
. . . set i lyset af den virkning, dansk bistand
vil have med hensyn til - og her citerer jeg igen
fra beretningen fra maj 1989:

1889

(119)
15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden";Birgitte Husmark
8827;title_name;"»... at fremme de sociale, humanitære og
politiske idealer, som har været og fortsat bør
være grundlaget for denne del af dansk udenrigspolitik.«
I øvrigt håber SF med denne forespørgselsdebat at medvirke til en åben diskussion om
den danske ulandsbistand, som den udmønter
sig i valget af programsamarbejdslande.
Vi hilser med tilfredshed, at udenrigsministeren ønsker at se tiden lidt an med hensyn til udviklingen i en række lande, før der træffes et endeligt valg, og vi håber, at det kan medføre, at
andre lande end de af udenrigsministeren foreslåede drages ind i debatten, ikke mindst hvis
de efter en nærmere analyse faktisk viser sig at
leve bedre op til de danske principper for bistand end mange af de nu foreslåede lande.
Endelig vil vi bede udenrigsministeren oplyse, om der fra regeringens side er planer om at
ændre den aftalte stigningstakt i ulandsbistanden eller anvendelsen af bistanden i forhold til
de nu benyttede aktivitetsområder.
Besvarelse";Birgitte Husmark
9829;title_name;":
Nu har vi så hørt SF's begrundelse, og jeg må
ærligt sige, at jeg forstår ikke, hvad vi skal med
denne forespørgsel i dag. Jeg forstår det slet ikke efter at have hørt begrundelsen. Det er, som
om vi slet ikke har haft det samråd, vi havde
forleden dag i Udenrigsudvalget, hvor vi blev
enige om, at de lande, der i første omgang var
valgt ud til at kigge nærmere på, næppe var den
helt rigtige gruppe: vi skulle finde nogle flere,
og vi skulle i øvrigt give os god tid.
Men SF har altså ønsket at fastholde sin forespørgsel og med en begrundelse, som om vi
overhovedet ikke har haft den i øvrigt udmærkede diskussion forleden dag, så jeg skal da på
god normal vis besvare de spørgsmål, der stilles.
Jeg vil gerne starte med at minde om, at jeg
ofte og med stor glæde har kunnet henvise til
den brede politiske enighed, der til stadighed
har været om hovedlinierne i dansk bistandspolitik. Det er en enighed, som er blevet yderligere befæstet, efter at vi i 1988 indledte den
proces, som vi jo er midt i, og som på mange
punkter kan karakteriseres som en nyorientering af dansk bistand. Det er en nyorientering,
som omfatter både den bilaterale bistand, hvor
vi nu skal koncentrere os om et mere indgående

1890

samarbejde med et færre antal lande, og den
multilaterale, hvor der er indledt en mere målrettet dansk politik i forhold til de internationale bistandsorganisationer.
For så vidt angår koncentrationen af den bilaterale bistand om færre lande - altså det fremtidige valg af danske programsamarbejdslande,
som jo er et af de tre temaer i SF's forespørgsel
- kan det måske være nyttigt kort at præcisere,
hvor vi står i dag.
Der blev opstillet et klart mål for to år siden:
Vi skal reducere antallet af programsamarbejdslande fra over 60 til mellem 20: og 25 over
en 5-årig periode, og ændringen skal ske på
grundlag af de syv kriterier, som Udenrigsudvalget formulerede. De vedrører, skal jeg minde om, landets udviklingsstade, omfanget af
udnyttelsen af bistanden, mulighederne for en
dialog om en økonomisk og økologisk bæredygtig udvikling, fremme af respekten for menneskerettighederne, kvindeaspekterne, Danidas erfaringer med det pågældende land og endelig mulighederne for dansk erhvervslivs deltagelse i samarbejdet.
På baggrund af disse kriterier udvalgte vi så i
slutningen af 1989 de første 12 programsamarbejdslande. Det blev som bekendt Bangladesh,
Bhutan, Egypten, Ghana, Indien, Kenya, Mocambique, Nepal, Tanzania, Thailand, Uganda
og Zimbabwe. Under Folketingets forëspørgselsdebat den 15. marts i år, hvor vi havde en
meget grundig diskussion om dette valg, var
der bred politisk tilslutning hertil.
Jeg vil gerne understrege, at med udvælgelsen af foreløbig disse 12 programsamarbejdslande er fattigdomsorienteringen fastholdt som
hovedhjørnestenen i dansk bistandspolitik.
Hvis vi ser på den gennemsnitlige årsindkomst
pr. indbygger i de 12 lande, ser vi, at den ligger
på 515 dollars, og det ligger langt under den
grænse, vi generelt arbejder med for den bilaterale bistand. Det er en grænse, der nu er helt
oppe på det tredobbelte, nemlig 1.560 dollars.
Målet er som nævnt, at vi skal komme ned på
20-25 lande over en 5-års-periode, og jeg må sige, at jeg efterhånden er nået frem til den opfattelse, at vi snarere bør ende omkring de 20 end
omkring de 25, men ifølge sagens natur er det
noget, der først vil blive afklaret i den videre
proces.
Det er vigtigt at fremhæve, at der i udpegningen af et land som programsamarbejdsland lig-

1891

15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden";Ellemann-Jensen
13371;title_name;"ger et ønske fra vores side om et langsigtet bistandssamarbejde med de op- og nedture, som
et sådant samarbejde nu engang må komme ud
for. De lande, vi har udvalgt, vil formentlig for
langt de flestes vedkommende have behov for
bistand ganske mange år frem i tiden. Ikke fordi bistanden skal fortsætte i tid og evighed, men
fordi vi i meget høj grad lægger vægten på et
samarbejde med især de fattigste og svageste
lande, hvor problemerne jo også er de største.
Vi deltager i udviklingsprocessen i vore samarbejdslande både igennem en grundlæggende
økonomisk og politisk dialog og gennem det
konkrete programsamarbejde, og vi foretager
naturligvis en løbende tilpasning af vores indsats. Der kan være situationer, hvor vi må sende ganske klare signaler til vore samarbejdspartnere om de vilkår og forudsætninger, som
bistandssamarbejdet hviler på. Som et eksempel på dette kan man nævne situationen i Kenya. Men vi ønsker ikke at smække døren i eller
opgive et langvarigt samarbejde, så længe der
bare er en mulighed for at føre en konstruktiv
dialog.
Da vi valgte ikke mindre end 12 samarbejdslande sidste år, tog vi et ganske stort skridt i retning af en koncentration af den bilaterale bistand omkring færre lande, og derfor er der
grund til meget nøje at overveje, hvilke lande
der herefter skal udvælges. Man kan sige, at de
første 12 lande mere eller mindre var dem, der
lå umiddelbart for i lyset af de erfaringer, vi
havde, og den profil, som dansk bistandspolitik
nu engang har. Derfor må vi være klar over, at
valget af de kommende programsamarbejdslande vil blive meget vanskeligere.
En af de ting, der nødvendigvis må lægges
helt afgørende vægt på, når vi skal overveje det
fortsatte valg af programsamarbejdslande, er
spørgsmålet om respekt for menneskerettighederne og skridt imod øget demokratisering.
Der er en ganske klar sammenhæng imellem
folkelig deltagelse i de politiske beslutningsprocesser, respekt for menneskerettighederne
og opnåelse af økonomisk vækst og udvikling,
og det er denne sammenhæng, vi ønsker at bygge bistandssamarbejdet på.
Der findes ingen nemme universalløsninger
på, hvordan det skal gøres. Ethvert land må
selv finde og forme sin egen vej og udvikle sine
egne strategier til gennemførelse af de nødvendige økonomiske og politiske reformer. Det

1892

vigtige er, at der sker en bevægelse i den rigtige
retning, og at vi kan opretholde en reel dialog
med vore samarbejdspartnere, som gør udviklingssamarbejdet meningsfyldt.
Vi har i forbindelse med den fortsatte landevalgsproces analyseret de økonomiske og politiske forudsætninger og muligheder for et eventuelt programsamarbejde med foreløbig 10 lande. Det er Bolivia, Burkina Faso, Filippinerne,
Guinea, Indonesien, Malawi, Mali, Niger, Pakistan og Zambia. En række uafhængige konsulenter har lavet rapporter om hvert af disse
lande, så vi har et grundlag at træffe beslutning
på, og de rapporter er alle offentligt tilgængelige.
I lyset af, at vi valgte hele 12 lande sidste år
ud af, hvad der måske kun skal være cirka 20,
og også i lyset af, at demokratiseringen for øjeblikket udvikler sig ganske kraftigt i mange lande, er det regeringens opfattelse, at vi i år bør
tage en tænkepause, før vi går videre med landevalg. Det vil give os tid både til at udbygge
samarbejdet med de lande, vi allerede har
valgt, og til at følge udviklingen lidt længere i
de lande, vi hidtil har overvejet som mulige
programsamarbejdslande, og også kigge på
helt andre lande, før vi træffer den meget langsigtede beslutning, det jo er at føje endnu et antal lande til listen.
Det andet tema i forespørgslen vedrører stigningstakten i ulandsbistanden. Det blev jo i
1985 af Folketinget fastlagt, at den danske
ulandsbistand årligt skulle stige med 0,03 pet.
af bruttonationalindkomsten, indtil man i 1992
skulle være nået op på en bistand, der udgør 1
pet. af bruttonationalindkomsten. Der er i det
finanslovforslag for 1991, der er fremsat i august, i overensstemmelse hermed fremsat forslag om, at Danmarks ulandsbistand i 1991 skal
udgøre 0,97 pet. af bruttonationalindkomsten.
Jeg kan i øvrigt sige, at det bringer os op på
en bistandsprocent, der svarer til næsten tre
gange gennemsnittet i de vestlige lande: det var
sidste år 0,33 pet.
I konkrete tal er der tale om et dansk bistandsbudget næste år på 7,8 mia. kr., og jeg
kan oplyse, at med de på forhånd indbyggede
stigninger i de kommende år vil ulandsbistanden i alt over den 5-årige planperiode fra 1991
til 1995 beløbe sig til knap 43 mia. kr.
Regeringen har med tilfredshed noteret sig
den brede politiske enighed, der har været om

1893

15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden";Udenrigsministeren
18020;title_name;"de nye initiativer såsom oprettelse af en demokratifond til støtte for nye demokratier både i
udviklingslandene og i de østeuropæiske lande. Det er også positivt, at Danmark har kunnet
gå ind med overgangsbistand til Chile efter det
demokratiske systemskifte, trods det at Chile
har en årsindkomst pr. indbygger, der ellers ville udelukke dansk bistand. Her har vi to eksempler som udtryk for, at samtidig med at vi
opbygger et programsamarbejde med et færre
antal lande, er vi indstillet på en vis fleksibilitet
i udnyttelsen af bistandsmidlerne.
Det tredje og sidste tema i forespørgslen vedrører de mindst udviklede landes gældsbyrde
set i lyset af de stigende oliepriser som følge af
Golfkrisen.
Jeg vil starte med at minde om, at der er betydelig forskel på, hvordan og i hvilket omfang
udviklingslandene er blevet påvirket af krisen i
Golfen. Nogle lande vil, hvis det nuværende
olieprisniveau holder, få stærkt øgede eksportindtægter, mens andre - det gælder især de fattigste olieimporterende lande - vil få deres problemer yderligere forværret.
Det er naturligt nok, at opmærksomheden i
første række har været rettet mod de lande, der
er mest direkte berørt af Iraks besættelse af Kuwait. De tre mest berørte lande, Egypten, Jordan og Tyrkiet, har fået tilsagn om betydelig
støtte i de nærmeste år. EF-landene har besluttet at yde en ganske omfattende bistand til disse
lande, og fra dansk side er vi indstillet på i løbet
af 1990-91 at yde op til 180 mio. kr. til dette formål. Heraf vil hovedparten gå til Egypten, der
jo er et af vore 12 programsamarbejdslande.
De stigende oliepriser påvirker ikke mindst
de lande, der af FN er anerkendt som mindst
udviklede lande. OECD har beregnet, at disse
41 mindst udviklede lande med en oliepris på
30 dollars pr. tønde samlet set vil få en årlig
merudgift på 2 mia. dollars, og det svarer til 2
pet. af deres samlede bruttonationalprodukt.
Belastningen kan også ses i forhold til, at den
samlede udviklingsbistand til disse lande er på
13-14 mia. dollars.
Disse tal understreger, hvor alvorlig situationen er. Det kan ikke undgås, at dette vil påvirke
landenes muligheder for at afdrage deres gæld.
Valutafonden, Verdensbanken og donorlandene er meget opmærksomme på de problemer, der følger af en forværring af gældskrisen.

1894

I den sammenhæng vil jeg gerne understrege, at der i løbet af de seneste år er gjort ganske
meget fra donorlandenes side for at lette de fattigste landes gældsbyrde. Der har været en klar
erkendelse af, at netop disse landes gældsproblemer er af en sådan størrelse og af en sådan
karakter, at der må helt særlige foranstaltninger
til. Økonomiske reformer og tilpasningsprogrammer i landene er nødvendige, men kan ikke alene løse problemerne. Der må og skal øget
bistand til fra donorlandenes side.
Vi har fra dansk side lige siden slutningen af
1970'erne eftergivet statslån til de mindst udviklede lande, og vi har også ydet delvis eftergivelse af lån til en række andre lavindkomstlande. I alt drejer det sig om over 2,6 mia. kr. Som
bekendt er vi nu gået helt bort fra at yde statslån. Nu giver vi kun gavebistand netop for ikke
at øge landenes gældsbyrde.
Regeringen har med interesse set de nye
gældsinitiativer, der i de seneste måneder er
kommet frem både fra hollandsk og britisk side
med henblik på yderligere at lette de fattigere
landes afdragsforpligtelser for offentligt garanteret gæld. Der er tale om foreløbige tanker, de
er endnu ikke blevet konkretiseret, slet ikke
gennemdrøftet. Derfor har vi ikke noget klart
billede af, hvilke konsekvenser disse forslag
kan få for Danmark.
Jeg vil gerne give tilsagn om, at vi fra dansk
side vil tage aktivt del i de kommende drøftelser, og at vi vil gøre det med det klare mål at nå
frem til løsninger, der vil kunne yde konkrete
bidrag til at afhjælpe de fattigste landes gældsproblemer.
Jeg vil slutte med at understrege, hvad Golfkrisen også på sæt og vis illustrerer, nemlig at
ulandsbistanden er blevet mere politisk. Ikke
mindst udviklingen i Central- og Østeuropa har
understreget sammenhængen imellem politisk
frihed og økonomisk udvikling. Og vi ser, hvordan erkendelsen af denne sammenhæng er begyndt at brede sig som ringe i vandet. Kravene
om folkelig deltagelse i udviklingsprocessen,
om demokratisering, om øget anvendelse af
markedsøkonomiske principper vil i de kommende år blive en endnu større udfordring også
for tilrettelæggelsen af dansk bistandspolitik.
Forhandling";Udenrigsministeren
22472;name_party;":

1895

15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden";Birgitte Husmark
22544;title_name;"Jeg vil gerne starte med at takke udenrigsministeren for det fyldige svar.
Når SF har ønsket at opretholde forespørgslen på trods af opfordringen i Udenrigsudvalget 'om at trække den, er det selvfølgelig sket efter grundig overvejelse.
Det er rigtigt, at vi i Udenrigsudvalget havde
et samråd den 30. oktober, og dér fik vi en redegørelse af udenrigsministeren. Men der er det
problem med et samråd i et udvalg, at det er et
lukket forum, og man kan ikke citere frit, hvad
der er blevet sagt, og hvad der er blevet diskuteret. En af begrundelserne for, at vi fastholder
vores forespørgsel, er, at vi vil være sikre på, at
de ting, vi tager op her, ikke vil volde nogen
problemer af konfidentiel art.
Det er også rigtigt, at når vi har ønsket denne
debat, så er det i lyset af, at vi mener, at der er
behov for løbende at diskutere, hvordan udvælgelsen af samarbejdslande foregår. Jeg vil minde udenrigsministeren om, at han ved rådsmødet i 1989 sagde, at han var indstillet på, at dette
landevalg kunne diskuteres løbende.
Det er helt klart, at vi har accepteret, at yderligere valg af programsamarbejdslande udskydes. Ministeren må gerne i god tid advisere os
om, hvornår man nærmer sig en konklusion, sådan at Folketinget og offentligheden løbende
kan blive orienteret, inden det næste valg skal
foretages. Men tænkepausen skal selvfølgelig
udnyttes, og det er vi også helt sikre på at man
vil gøre i Danida.
Efter anmeldelsen af denne forespørgsel har
vi jo i Folketinget modtaget situations- og perspektivanalyser vedrørende endnu 10 lande, og
en del af Udenrigsudvalgets medlemmer har
hørt udenrigsministerens indlæg om demokrati
og udvikling på rådskonferencen i forgårs. Begge dele bestyrker os i SF i, at der stadig er mange ting, der bør diskuteres med hensyn til udmøntningen af de principper for ulandsbistand, som Folketingets flertal nedfældede i beretningen i maj 1989, og som SF bestemt ikke er
uenig i, men som vi ønsker strammet og præciseret i den måde, de udmøntes på.
Ministerens svar har ikke umiddelbart gjort
dette behov for præcisering mindre. For SF er
det et hovedmål, at ulandsbistanden når de fattigste mennesker i de fattige lande: for at det
skal kunne lade sig gøre, er ikke alene valget af
modtagerland vigtigt, men samtidig er det nødvendigt at analysere, hvilke former for bistand

1896

der gavner hvilke befolkningsgrupper, og endelig er det nødvendigt at danne sig et overblik
over, om samfundsforholdene i et givet land er
af en sådan karakter, at nok så gode projekter
kun vanskeligt eller måske slet ikke vil nå den
målgruppe, man havde tænkt sig.
For at blive mere konkret vil jeg gerne starte
med øjnene i bakspejlet og se på valget af Thailand som programsamarbejdsland. Dette land
ligger som bekendt ved den øverste grænse af
det, som Udenrigsudvalgets flertal mente kunne berettige til bistand, og valget af dette land
vakte voldsom kritik bl.a. på grund af den høje
bruttonationalindkomst pr. indbygger, men også på grund af en meget høj vækstrate og massiv bistand fra mange andre donorlande. Argumentationen fra udenrigsministerens side for
valget af Thailand var først og fremmest, at det
var de såkaldte fattigdomslommer, som det i
hvert fald også var meningen at bistanden skulle tilgodese. Her vil jeg gerne udtrykke min bekymring med hensyn til, hvad der overhovedet
er sket på dette område: Er der foretaget en
identificering af projekter, der er målrettet til
den fattigste befolkning i de nævnte områder?
Det, jeg har hørt om, er udelukkende satsning
på storskalaindustrien.
Men også for mindre velhavende lande gælder det, at der er voldsomme indkomstforskelle : det gælder for mange af de ti senest foreslåede lande, og det vil også være tilfældet, hvis vi
i Folketinget f.eks. beslutter, at Namibia skal
være et hovedmodtagerland. I gennemgangen
af de foreslåede lande er der peget på en bred
vifte af mulige projekter, men det, der mangler,
er en præcisering af, hvilke former for projekter
der vil få førsteprioritet, og hvilke befolkningsgrupper de forskellige former for projekter vil
gavne.
For SF er det vigtigt, at bistand på sundhedsområdet, bistand til uddannelse, bistand til at
skaffe rent vand og selvforsyning med fødevarer sættes meget højt på ranglisten over mulige
projekter. Disse former for bistand retter sig
mod menneskers basale behov, og dermed vil
man også sikre, at kvinderne i modtagerlandene kan få mærkbar gavn af bistanden og kan
blive aktivt medvirkende i udviklingen af det
samfund, der også er deres.
Det andet principielle synspunkt, j e g godt vil
bringe ind i debatten, er, hvordan et lands overholdelse af menneskerettigheder kan blive af-

1897

15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden";Birgitte Husmark
27248;title_name;"gørende for, om det udnævnes til programsamarbejdsland. Udenrigsministeren har jo talt
meget om dette spørgsmål både som betingelse
for at komme i betragtning og som et mål i sig
selv for bistanden, sådan som det også fremgår
af beretningen fra maj 1989, punkt 4, hvor det
står:
»Muligheden for i samarbejde med landet at
fremme udviklingen af respekten for menneskerettigheder i overensstemmelse med internationalt vedtagne menneskerettighedsstandarder, herunder konventionerne om organisationsfrihed og forhandlingsret.«
Udenrigsministeren oversætter imidlertid ofte spørgsmålet om menneskerettigheder til
udelukkende at være et spørgsmål om flertalsstyre. På rådskonferencen i forgårs sagde udenrigsministeren således, at kernepunktet i demokratidebatten er flerpartisystemet, hvorefter
ministeren fortsatte med at tale om strukturtilpasningspolitik som en nødvendighed i mange
lande. På dette tidspunkt er der grund til at
spidse ører, for hvad er det for et reduceret billede, ministeren tegner af det hele komplicerede menneskerettighedsomrâde, som består af
såvel økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder som af borgerlige og politiske rettigheder? For SF er det afgørende, at det er hele dette spekter af rettigheder, som den danske
ulandsbistand skal bidrage til at fremme: det at
fremme menneskerettighedssituationen kommer med dette brede perspektiv til at hænge organisk sammen med hovedmålsætningen, nemlig at gavne de fattigste befolkningsgrupper.
Når jeg trækker dette så kraftigt frem, så er
det bl.a. på grund af de ti landeanalyser, der for
et par uger siden blev lagt på vores bord i
Udenrigsudvalget. I og med at udenrigsministeren har ønsket en gennemgang af netop disse
lande, er det nærliggende at forestille sig, at det
er med henblik på at gøre dem til hovedmodtagerlande : her er det, at ministerens massive understregning af betydningen af et flerpartisystem stadig kræver et svar, men når ministeren
har foranlediget en gennemgang af f.eks. Indonesien og Filippinerne, skal det så retfærdiggøres med, at der her er et formelt flerpartistyre?
Det er forhåbentlig ikke tilfældet, for netop i
disse lande er menneskerettighedssituationen
karakteriseret ved, at der er lagt massive hindringer for udfoldelse af de borgerlige frihedsrettigheder. I Indonesien er der en fast alliance

1898

mellem militæret og landets elite, som forhindrer en folkelig indflydelse, og i Filippinerne er
både sociale og politiske menneskerettigheder
forsvundet i en efterhånden borgerkrigslignende situation.
På baggrund af ministerens åbenbare ønske
om at gøre ét eller flere af disse store asiatiske
lande, som uden tvivl ville kunne blive gode
markeder, til programsamarbejdslande er det
helt tilfredsstillende, at ministeren for en tid
har sat uret i stå.
Ligesom det er tilfældet med fattigdomsmålsætningen, ønsker vi, at ministeren redegør for,
hvordan dansk ulandsbistand i et givet land vil
fremme menneskerettighedssituationen, herunder bestemt også de borgerlige rettigheder
både til at forsamles, til at ytre sig offentligt og
til at danne foreninger og danne partier og til at
organisere sig.
Opgaven med at målrette dansk ulandsbistand er vanskelig, men den er ikke umulig. Det
var således inspirerende og glædeligt i forgårs
at høre udenrigsministerens gæst fra Uganda
tale om den folkelige deltagelse i beslutningsprocesserne vedrørende landets fremtidige udvikling.
På samme måde synes en udvikling i Burkina
Faso at kunne få megen gavn af hjælp til den
udvikling, som her er i gang, og som peger i retning af et ægte folkeligt demokrati.
På baggrund af det her sagte kan vi fra SF's
side også ønske os, at andre lande end de ti foreslåede bringes i forslag, f.eks. Namibia, Vietnam og måske andre lande.
I håb om at Folketinget har de samme mål
for den fremtidige ulandsbistand, skal jeg hermed fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget bekræfter, at den aftalte stigningstakt for ulandsbistanden fastholdes, bekræfter fattigdomsorienteringen og opfordrer
udenrigsministeren til inden det fremtidige
valg af programsamarbejdslande for hvert enkelt foreslået land at give en særskilt redegørelse for:
- hvorledes de fattigste befolkningsgrupper vil
få gavn af bistanden, og
- hvorledes de sociale og politiske menneskerettigheder vil blive fremmet,
således at der kan blive mulighed for offentlig
drøftelse af dette, inden det endelige valg foretages.

1899

15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden";Birgitte Husmark
31719;title_name;"Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 14).";Birgitte Husmark
31821;title_name;"Der er fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag indgår
nu i den videre debat.
Erik B. Smith (S):
Udenrigsministeren har allerede oplyst helt i
overensstemmelse med, hvad han sagde i
Udenrigsudvalget, at ministeren ikke mener, at
vi på nuværende tidspunkt skal vælge yderligere samarbejdslande, men prøve at udlede nogle
erfaringer fra de 12 lande, der er udpeget. Socialdemokratiet støtter denne holdning.
Forespørgslens næste del går på fastholdelse
af stigningstakten, og her kan Socialdemokratiet sige, at vi ikke har nogen ændringer til det, og
os bekendt er der heller ingen andre, der har
det på området overhovedet.
Det sidste punkt i forespørgslen retter sig
mod lettelsen af de mindst udviklede landes
gældsbyrde, som er blevet yderligere belastende på grund af oliepriserne. Vi ser det spørgsmål på den måde: På hvilken måde kan Danmark i det internationale samfund være med til
at støtte udviklingslandene i deres bestræbelser
på at få anstændige priser for deres råvarer, og
på hvilken måde kan Danmark hjælpe med til
udviklingen af industri, landbrug og fiskeri, således at man ikke alene bliver selvforsynende,
men også får mulighed for at eksportere?
Socialdemokratiet finder, at Danmark skal
støtte udviklingslandene med et forbedret bytteforhold. Afrika er det mest forgældede kontinent i verden med en samlet udlandsgæld på
over 136 mia. dollars. Det er en stigning fra
1970 til 1988 på 630 pet., og det skal sammenholdes med, at realværdien af det samlede bruttonationalprodukt er faldet med 10 pet. i samme periode, og gælden udgør nu mere end 3lA
gang den samlede eksportindtjening. Så problemet er overvældende, og det er indlysende,
at noget må gøres.
Verdensbankens årsrapport for 1990 udpeger ligeledes Afrika som det eneste kontinent,
hvor fattigdommen vil være stigende helt frem
til prognosens udløb år 2000.
At Danmark er gået væk fra lån og over til
tilskud, nævner jeg bare for god ordens skyld,

1900

og at dansk ulandsbistands hovedformål er fattigdomsbekæmpelse, nævnes også for god ordens skyld.
Men de problemer, vi står over for her, er af
en sådan størrelse, at det skal være i det internationale samfund, kampen skal stå. I fællesmarkedet, De Forenede Nationer og under
GATT-forhandlingerne må Danmark helt naturligt støtte udviklingslandene. Jeg har glædet
mig over udenrigsministerens tilsagn her i redegørelsen i dag.
Afrikas næsten håbløse situation gør det også nødvendigt, at vi ved kommende landevalg
igen vender blikket mod dette kontinent. Jeg
ved godt, at væksten i bistand til Afrika har været større end væksten i bistand til landene i
Asien. Men alligevel! Et land som Benin kunne
efter min opfattelse godt undersøges nærmere
med henblik på et muligt dansk samarbejde på
bistandsområdet.
Det er i øvrigt rart at vide, at vi kan få belyst
en række lande endnu, før vi træffer valg om
fremtidige hovedsamarbejdspartnere. Namibia, som vist desværre ikke får hjælp i det omfang, vi alle havde regnet med, synes jeg også er
en mulighed, vi bør undersøge nærmere.
Går jeg væk fra kontinentet Afrika, er Vietnam et andet land, som Socialdemokratiet ønsker nærmere undersøgt med henblik på et
fremtidigt samarbejde.
Et eller flere lande i Sydamerika trænger sig
på. Vi har fået rapporten fra Bolivia, og det er
absolut en mulighed, men vi er ikke færdige
med at studere rapporten.
Socialdemokratiet er tilfreds med de kriterier, vi fik opstillet i Udenrigsudvalgets beretning
til Folketinget af 23. maj 1989. Fattigdomsbekæmpelsen er det afgørende, og det skal ske
ved at skaffe mennesker i arbejde samt udbygge
uddannelse, sundhed og den sociale sektor især
for de udsatte grupper som kvinderne, der jo
direkte er nævnt i beretningen, men også børn
og handicappede.
Den af Rådet for Internationalt Udviklingssamarbejde netop afholdte konference om demokrati og udvikling synes jeg var nyttig, især
de to ikkeregeringsrepræsentanters oplysninger fandt jeg værdifulde. Havde vi kendt deres
indlæg, før vi i Udenrigsudvalget skrev beretning, kan det godt være, at vi i højere grad havde understreget kravet om retten til at organisere sig. Respekten for menneskerettigheder er et

1901

15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden";Formanden
36047;title_name;"ganske afgørende kriterium, og selv om vi oplever en udvikling i mange lande, hvor krænkelser af elementære menneskerettigheder nærmest hører til dagens orden, så er det vigtigt, at
Danida presser på og om nødvendigt gør opmærksom på, at Danmark som en yderste konsekvens kan trække sig ud af et bistandssamarbejde, således som vi gjorde det i Kina.
Det er i øvrigt ikke nogen nem beslutning,
især ikke når hjælpen som for Danmarks vedkommende hovedsagelig er rettet mod de allerdårligst stillede befolkningsgrupper som f.eks.
gadens børn i Katmandu. Det er dem, der lider
mest ved krænkelser af menneskerettighederne, og det er dem, myndighederne er helt ligeglade med, når vi truer med at stoppe bistanden, hvis de ikke opfører sig ordentligt.
Alt i alt kan jeg dog konkludere, at vi i Socialdemokratiet er tilfreds med kriterierne, som
vi i flertal har opstillet i beretningen.
Danida gør et stort og værdifuldt arbejde i
udviklingslandene. Det fik vi bekræftet på
Udenrigsudvalgets rejse til Asien i begyndelsen
af året, og den samme opfattelse fik Finansudvalget på sin rejse til Tanzania.
NGO'ernes, som de jo kaldes, arbejde er bestemt også værd at fremhæve. Tit arbejder de
under besværlige forhold i tæt kontakt med de
mennesker, der nyder gavn af deres arbejde.
Den anerkendelse, der kom på rådskonferencen den 13. fra udviklingslandenes repræsentanter, glædede mig meget. Den var velfortjent.
Afslutningsvis skal jeg på vegne af Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre, Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og Centrum-Demokraterne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget bekræfter, at den aftalte stigningstakt for ulandsbistanden fastholdes, bekræfter fattigdomsorienteringen og opfordrer
udenrigsministeren til inden det fremtidige
valg af programsamarbejdslande for hvert enkelt foreslået land at give en særskilt redegørelse.
Folketinget bekræfter i øvrigt de kriterier,
som blev formuleret af Udenrigsudvalget i dets
beretning afgivet den 23. maj 1989.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 15).

1902";Erik B. Smith
38173;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår ligeledes i forhandlingen.";Formanden
38314;name_party;":
Lad det være slået fast fra starten: Danmark
ligger i top, hvad angår støtten til ulandene.
Langt de fleste lande i den vestlige verden giver
kun en tredjedel af det beløb på 0,70 pet. af
bruttonationalproduktet, som er forudset i
FN's målsætning for udviklingsbistanden. Eksempelvis er USA's bistand faldet til 0,21 pet. af
bruttonationalproduktet, Tysklands til 0,32
pet. og Englands til 0,32 pet. Kun Danmark,
Holland, Norge og Sverige ligger over de 0,70
pet.
For denne indsats kipper Sydkommissionen
forståeligt nok med flaget i sin rapport, der kom
her i begyndelsen af oktober. Den hed »Challenge to the South«. Til næste år er vi endda nået op på den ene procent, Folketinget besluttede som mål for vores udviklingsbistand.
Vi lægger vægt på at få det maksimale ud af
disse knap 8 mia. kr. og ønsker dem derfor fortrinsvis anvendt i de fattigste lande, og hvor vi
har sikkerhed for, at de fremmer de sociale, humanitære og demokratiske idealer. Kun derved
kan vi bidrage til at skabe varige forbedringer
for de fattigste befolkningsgrupper.
Vi er derfor godt tilfredse med Udenrigsudvalgets beretning fra i fjor om, at der skal lægges vægt på, at modtagerlandene bevæger sig
mod demokrati, og at de respekterer menneskerettighederne samt ikke mindst inddrager kvinderne i udviklingsprocessen. Betydningen af
netop kvindernes rolle har den omtalte Sydkommission heldigvis fremhævet meget stærkt
i dens anbefalinger til regeringerne i de sydlige
lande, ligesom den også har peget på, at der ikke kommer gang i udviklingen uden en forbedring af demokratiet og menneskerettighederne i
udviklingslandene. De har altså bekendt sig til
de samme idealer i udviklingen og ser simpelt
hen samfundsudviklingen som betinget af, at
vore idealer respekteres.
Når vi skal vælge programsamarbejdslande,
skal vi således samle kræfterne om færre lande
både for bedre at sikre den rette anvendelse af
midlerne og for, at de lande, som vil fremme demokrati, menneskerettigheder og kvindernes
medvirken i samfundslivet, kan få så meget de-

1903

15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden";Per Stig Møller
40412;title_name;"sto større støtte til den ønskede udviklingsproces. Vi er derfor indstillet på at standse bistanden til lande, som bevæger sig i den forkerte
retning, eller som bruger deres magt til at true
eller undertrykke deres naboers frihed og menneskerettigheder.
Der er to grunde til, at vi vil fremme befolkningernes levevilkår i de fattigste lande. For det
første er der den moralske: Vi er forpligtet til at
begrænse de forfordeltes elendighed og bringe
dem frem mod menneskeværdige vilkår. Den
anden drejer sig om vores egen trivsel i fremtiden. Den rigere verden kan simpelt hen ikke
regne med en rolig verden, medmindre vilkårene forbedres i den fattige verden.
Den store økonomiske nedgang, der især har
ramt Afrika som følge af 1970'ernes oliekrise og
1980'ernes gældskrise, skaber allerede nu meget store sociale spændinger inde i landene, og
de vil føre til stadig større illegal indvandring i
Europa. Dette vil skabe stadig stærkere spændinger hos os selv. Kun hvis der kommer fremgang og fremtidsmuligheder for de unge i den
sydlige verden, vil spændingerne aftage.
Samtidig vil en fremgang også gøre disse lande til aktive deltagere i verdensøkonomien.
Tænk på, at den økonomiske tilbagegang for
den sydlige verden i årene 1984-87 medførte, at
den i disse år importerede for 300 mia. dollars
mindre fra den nordlige verden end i den foregående periode. Her er begribeligvis forsvundet ganske mange arbejdspladser på vores
halvkugle. En fremgang i ulandene fører således også til en fremgang i i-landene. Det er ikke
udgifter alt sammen, men også investeringer i
fremtiden, man foretager, når man giver
ulandshjælp, hvis man vel at mærke sørger for
at kanalisere den de rette steder hen.
Dertil kommer, at hen ved halvdelen af den
samlede danske ulandsbistand går til det danske erhvervsliv som betaling for udstyr og tjenesteydelser i forbindelse med hjælpen til udviklingslandene. Vi skal naturligvis ikke vælge
programsamarbejdslande af hensyn til dansk
erhvervsliv, men vi skal have netop dansk erhvervslivs muligheder for øje i de lande, vi har
udvalgt efter de vedtagne kriterier.
Gennem landekoncentrationen styrkes vore
muligheder for at fremme de idealer, vi og altså
også Sydkommissionen er enige om. Ved at
lægge mere over til bilateral bistand og derved
mindre i den multilaterale kurv har vi bedre

1904

muligheder for at bringe netop dansk erhvervsliv med ind i billedet, for det er jo rigtigt, at
»... en tæt tilknytning til erhvervslivet er den
bedste basis for en solid udnyttelse af ulandsmidlerne ...«, som formanden for Styrelsen for
Internationalt Udviklingssamarbejde, Peder
Elkjær, udtrykte det i Erhvervs-Bladet den 2.
november i år.
I Sydkommissionens rapport fastslås det, at
ansvaret for Syds udvikling ligger i Syd. Dette
er et rigtigt synspunkt, også når det gælder Syds
gældsbyrde. En stor del af denne skyldes regeringernes skalten og valten med deres egne lande, deres umådeholdne våbenimport og deres
manglende vilje til at forny samfundene samt
ikke mindst deres oftest illegale overførsel af
kapital til private konti i den nordlige verden.
Faktisk lånte de jo selv pengene om end i tillid
til en fremgang, som ikke kom.
Uanset skyld og ansvar er de mindst udviklede lande imidlertid fanget i en gældsfælde.
Derfor har Danmark afskrevet en del gæld og
jo helt bestemt for de fattigste lande, de 41.
Derfor skal vi i de internationale fora medvirke
til, at der kommer en gældslettelse og gældsafviklingsordning, som gør det muligt for disse
lande at forbedre deres vilkår, alt mens de afdrager på gælden.
Den økonomiske krise er dog ikke alene et
Nord-Syd-problem, men nok så meget et problem mellem udviklingslandene indbyrdes. Forespørgerne nævner jo med rette, at de mindst
udviklede landes gældsbyrde nu er skærpet på
grund af oliepriserne, men det er nu engang andre udviklingslande, som er skyld i prisstigningerne, og som derfor forværrer situationen for
såvel de udviklede lande som for de øvrige udviklingslande. Kun Kuwait og Saudi-Arabien
har været flittige og generøse i deres bistandspolitik, hvorimod de øvrige olieproducerende
lande har foretrukket at købe våben for gevinsten, ikke mindst Irak. Af de 1.200 mia. kr., de
13 arabiske olielande tjente på olien siden
1980, brugte de de 40 pet. til våben, har Jacques
Delors oplyst så sent som i september. I samme
periode købte de afrikanske lande syd for Sahara for nogle og tyve milliarder kroner, og her
finder vi altså verdens fattigste lande.
Der er altså rigeligt, udviklingslandene selv
kan gøre for at forbedre deres vilkår. Derfor er
der brug for en grundig Nord-Syd-dialog i alle
internationale fora, og jeg er enig med Social-

1905

15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden";Per Stig Møller
45120;title_name;"demokratiets ordfører i, at vi skal spille konstruktivt og aktivt med i disse fora. Målet med
samtalerne og analyserne skal være, at Nord
giver hjælp til selvhjælp og støtter, hvor fremskridtene gavner befolkningerne, samt at udviklingslandene i fremtiden langt mere ansvarsbevidst bidrager til udviklingen af deres egne
lande, jf. Sydkommissionens rapport.
Som den viser, skorter det jo ikke på Syds egne muligheder og eget ansvar, men da heller ikke på de udviklede landes medansvar og muligheder for at fremme en bæredygtig udvikling til
gavn for hele verden. Det siger sig selv, at vi kan
tiltræde den dagsorden, som hr. Erik B. Smith
har forelagt, og som vi har været medproducenter af, og at vi ikke kan stemme for SF's dagsorden, der ved at fremhæve nogle af vore idealer
fra beretningen i realiteten nedprioriterer de
idealer og hensyn, der ikke nævnes. Derfor ønsker vi med den foreslåede dagsorden at fastholde beretningens idealer og hensyn, sådan
som vi var enige om dem.
(Kort bemærkning).
Erik B. Smith (S):
Der var meget af det, hr. Per Stig Møller sagde, som jeg er fuldstændig enig i. Jeg vil dog alligevel have lov at anholde udtalelsen »en tæt
tilknytning til erhvervslivet er den bedste basis
for en solid udnyttelse af ulandsmidlerne«,
som hr. Per Stig Møller citerede Peder Elkjær
for. Jeg vil godt sige, at det var bestemt ikke den
erfaring, som man kunne udlede af Finansudvalgets rejse til Tanzania, hvor cementfabrikken i Tanga mildt sagt ikke fungerede tilfredsstillende. Efter sigende kunne vi have set endnu
værre eksempler på en tæt tilknytning fra erhvervslivets side som totalt spild af ulandsmidler, så jeg vil gerne spørge hr. Per Stig Møller:
Er det sådan, at Det Konservative Folkeparti
eller hr. Per Stig Møller mener, at vi skal ændre
på de kriterier, som er opstillet fra beretningen,
hvor punkt 7 - netop om erhvervslivets muligheder - er indsat som noget sekundært? Der
står:
»Såfremt ovennævnte punkter« - og der var
alle de andre punkter, ikke sandt? - »kan anses
for tilgodeset, bør endelig mulighederne for at
fremme dansk erhvervslivs deltagelse i udviklingssamarbejdet og dermed dansk beskæftigelse indgå i overvejelserne.«

1906

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
47329;name_party;":
Nu har hr. Per Stig Møller hjulpet mig i dag
ved at lade mig forstå regeringens politik, for
jeg har ikke rigtig kunnet forstå, hvorfor støttemulighederne for erhvervslivet skulle væk. Det
skal de altså heller ikke. Jeg kan forstå, at hr.
Per Stig Møller nu for fremtiden mener, at
ulandspolitikkens hovedformål er støtte til
dansk erhvervsliv. Det, der undrer mig i hr. Per
Stig Møllers indlæg her, er nemlig, at hr. Per
Stig Møller gør sig til talsmand for, at man skal
ændre bistandspolitikken fra at være en international opgave til at være en dansk opgave.
Jeg troede, det drejede sig om at gøre den så effektiv over for ulandene som vel muligt. Her må
det unægtelig være mere effektivt, om flere lande sammen hjælper, så at det batter, end at lille
Danmark selv skal rode rundt og kigge på tingene.
Jeg vil gerne spørge, om den fundamentale
ændring, som jeg føler der er i Det Konservative Folkepartis politik på dette område, var noget, hr. Per Stig Møller faktisk mente, og om det
også er udtryk for regeringens politik.
(Kort bemærkning).";Duetoft
48400;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Per Stig Møller om at
begrunde lidt mere, hvilke områder det er af de
ni punkter, som hr. Per Stig Møller mener der
specielt bliver nedprioriteret ved at lægge vægt
på de to pinde i den af SF foreslåede dagsorden, nemlig de fattigste befolkningsgrupper og
de sociale og politiske menneskerettigheder, og
i en sådan grad, at det ikke er acceptabelt for
Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
48845;name_party;":
Til fru Birgitte Husmark først: Det fremgik jo
meget tydeligt af min tale, at jeg lægger megen
vægt på kvindeaspektet og kvindernes medvirken til udviklingsprocessen - det er nr. 5 af pindene på side 5 - og det nævnes ikke i SF's dagsordensforslag. Det lægger jeg megen vægt på,
ikke mindst efter Udenrigsudvalgets rejse til
Østen, hvor det var tydeligt, at når kvinderne
kommer med i udviklingsprocessen, kommer
der også en bedre balance i den, og man får
standset befolkningstilvæksten igennem deres

1907

15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden";Per Stig Møller
49418;title_name;"større indflydelse på samfundslivet og dagliglivet.
Dertil kommer, at det heller ikke er med i det,
som SF trækker frem fra pinden øverst på side
5, hvor man skriver om fremme af de sociale,
humanitære, demokratiske idealer: her er ordet
»humanitær« glemt, og det lægger vi megen
vægt på.
Omkring erhvervslivet står jeg ved, hvad jeg
sagde - og jeg sagde, at erhvervslivet jo også var
en del af det, og at når man kunne bruge danske
produkter i stedet for andre landes produkter,
skulle man naturligvis bruge danske produkter.
Jeg sagde også - det må hr. Erik B. Smith have
overhørt - at det jo ikke skulle være for erhvervslivets skyld, men for ulandenes: men
hvor danske produkter kan bruges, skal de bruges. Derfor er vi glade for, at FN har fået en
indkøbsafdeling i København, som betyder, at
flere midler end før fra FN's pulje går til danske
virksomheder. Det er det, der skal forstås ved
det, og som også fremgår af min tale.
Når vi taler om multi- og bilateral hjælp, mener jeg, at følgerne af, at man tager færre programsamarbejdslande, er, at de danske idealer
kommer til at slå stærkere igennem. Det er
klart, at når man tager færre programsamarbejdslande, bliver vor mulighed for at få indflydelse på dem og de idealer, som vi er enige om i
Folketingsudvalget, naturligvis større, end hvis
vi forsvinder i den store kurv, som jeg kaldte
det.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
50813;name_party;":
Jeg vil gerne takke for begrundelsen for afvisningen fra hr. Per Stig Møller, men jeg må nu
sige, at jeg synes, hr. Per Stig Møller tager tingene meget bogstaveligt, hvis hr. Per Stig Møller ikke kan læse tydeligt ind i vores dagsorden,
når vi ønsker en særskilt redegørelse for, hvordan bistanden skal komme de fattigste befolkningsgrupper til gavn, sådan som jeg også sagde i min ordførertale, at den netop kommer
kvinderne til gavn. Det er projekter, der skal
målrettes til de fattigste, og alle ved jo, at i de
fattige folkeslag er kvinderne de fattigste af de
fattige. Det må ligge helt klart.
Med hensyn til den anden pind, om de sociale og politiske menneskerettigheder, skal jeg
indrømme, at det er en forkortelse, men jeg har
netop medtaget både den socialøkonomiske

1908

menneskerettighedsside og de politiske - og
herunder selvfølgelig de demokratiske og kulturelle - menneskerettigheder, som jeg selvfølgelig er enig med hr. Per Stig Møller i er vigtige,
og det ligger da også i det punkt.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
51850;name_party;":
Jeg glæder mig, til de grønne hæfter kommer,
for jeg forstod simpelt hen ikke hr. Per Stig
Møllers svar. Det kan godt være, at det har været min skyld, og så kan jeg jo læse mig til det:
men det kunne også være, fordi svaret var for
dårligt.
Altså, vi starter forfra: Var det, Det Konservative Folkepartis ordfører sagde i sin ordførertale, ikke, at en større andel af den danske bistandshjælp skulle klares nationalt i stedet for
multinationalt? Det har ikke noget med antallet af lande at gøre, men det har altså noget med
kagens størrelse at gøre, og så kan vi bagefter
diskutere, hvor mange lande der skal dele kagen.
Men hr. Per Stig Møllers svar, som jeg hørte
det, gik alene på landene. Mit spørgsmål er altså igen: Mener Det Konservative Folkeparti
virkelig, at man skal gøre ulandshjælpen ineffektiv ved at lade Danmark klare tingene alene
i stedet for at klare tingene i de internationale
organer?
(Kort bemærkning).";Duetoft
52799;name_party;":
Til hr. Duetoft: Ja. Nej. Vi mener ja, den danske ulandsbistand skal styrkes i forbindelse
med det bilaterale hjælpearbejde, og nej, den
skal ikke være mindre effektiv. Vi har gode erfaringer med Danida, som er et meget effektivt
ulandshjælpeorgan, og vi mener, at de erfaringer taler for, at vi får vore idealer og vore synspunkter bedre frem i udviklingsprocessen gennem den bilaterale bistand, hvilket naturligvis
ikke betyder, at vi skal opgive den multilaterale.
Og til fru Birgitte Husmark: Der må jo være
en idé i, at man skriver en dagsorden, og der må
være en idé i, når man skriver en dagsorden, at
der er noget, man vælger ud, og der er noget,
man vælger fra. Og det er altså sådan, at i den
beretning, som blev lavet af Udenrigsudvalget,
står de fattigste befolkningsgrupper i én pind

1909

15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden";Per Stig Møller
53667;title_name;"og kvindeaspektet i en anden pind. Når man
overtager formuleringen fra den ene pind og ikke bruger den anden pind, må vi gå ud fra, at
der ligger en tanke bag: men det forstår jeg at
der altså ikke har gjort.";Per Stig Møller
53887;title_name;"Hr. Erik B. Smith for en kort bemærkning, og
så tror jeg, at vi skal til at vende tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Erik B. Smith (S):
Når hr. Per Stig Møller har den opfattelse, at
der skal overføres flere midler til den bilaterale
bistand, vil jeg gerne spørge, om Socialdemokratiet kan regne med hr. Per Stig Møllers og
hans partis støtte, når vi er betænkelige ved bemandingen i Danida. Vi finder faktisk, at Danida er underbemandet, og at der skal flere normeringer til.
Når det er sagt, vil jeg i øvrigt gerne sige, at
Socialdemokratiet er ganske godt tilfreds med
den fordeling, der for tiden er. Vi er naturligvis
parate til at overveje det, hvis der kommer et
forslag, men forudsætningen er jo helt åbenbart, at der i øvrigt skal ske en mandskabsmæssig styrkelse af Danida.";Formanden
54694;title_name;"Så en sidste kort bemærkning i denne runde
til hr. Per Stig Møller.
(Kort bemærkning).";Formanden
54801;name_party;":
Tak, hr. formand, den skal blive ganske kort.
Omkring Danidas bemanding har man drøftet
tingene i Udenrigskommissionen, og jeg synes
ikke, at det er stedet at drøfte en del af Udenrigskommissionens anbefalinger i forbindelse
med en enkelt debat.";Per Stig Møller
55060;title_name;"Vi vender tilbage til ordførerrækken. Hr.
Riishøj.";Formanden
55123;name_party;":
Flere ordførere har været inde på den rådskonference, som Danida afholdt for et par dage
siden, og som jeg også synes var ganske oplysende, og jeg vil godt knytte nogle kommenta-

1910

rer til det, fordi spørgsmålet om menneskerettigheder og udvikling har optaget meget af debatten. Jeg er enig i det synspunkt, udenrigsministeren nævnte, at et effektivt økonomisk system kun kan fungere i et demokratisk system og det er efter vores målestok et flerpartisystem, og der er en række andre ting, der knytter
sig til et demokrati med hensyn til deltagelse.
Jeg er også enig i, at man ikke har oplevet i
historien, at planøkonomi og demokrati kan
forenes. Når det gælder markedsøkonomi, har
man oplevet, at den kan forenes med et pluralistisk demokratisk system. Den kan også forbindes med nogle af de mest brutale diktaturer, der
eksisterer i verden. I Sydafrika, i Chile, i Sydkorea og rundt omkring i den tredje verden oplever vi det. Så det er et både-og, tingene er noget
mere komplicerede, end de nogle gange fremstilles som.
Til gengæld må man sige, at overgang til demokrati ikke i sig selv løser problemerne, og det
kom også tydeligt frem i den debat, vi havde
under rådskonferencen. Det, vi har oplevet i
Østeuropa inden for det sidste år, var jo en demokratisk udvikling samtidig med, at de økonomiske problemer tårnede sig op. Så dér har
vi, skal vi sige et dilemma. Det er ikke et argument for at gå tilbage til det gamle system, men
for at løse de problemer, der er knyttet til overgangen til demokrati, og som også påvirker
økonomien. Det gælder om at skabe en demokratisk infrastruktur i landet, uafhængige domstole, en ordentlig, ukorrupt administration, og
det gælder også om inden for økonomien at opbygge en række institutioner, der er nødvendige for at få økonomien til at fungere. Det stiller
krav til uddannelse, det stiller krav til, at vi
overfører kapital til de lande, at vi løser nogle af
de landes problemer.
En række af problemerne i landene i det centrale Østeuropa er jo fælles med de problemer,
man kender i mange udviklingslande, og jeg er
også enig i det grundsynspunkt, som var fremme på konferencen: at man faktisk kan lære af
de to regioner i verden, at de har en del problemer, der er fælles.
Jeg synes også, at der er behov for, når vi taler om menneskerettigheder og udviklingslandene, at vi har en ydmyg og selvkritisk holdning. Den kan jeg godt savne i hr. Per Stig Møllers indlæg og i nogle af indlæggene på konferencen. Vi må vel erkende, når ulandene frem-

1911

15/1190: Forespørgsel om ulandsbistanden";Riishøj
57685;title_name;"fører, at en del af deres problemer skyldes kolonialisme, at det jo ikke er ulandenes skyld, det
er noget, vi har påført dem.
Hvis man f.eks. fra Mozambique bebrejder et
land som Portugal - og også nogle forskellige
fonde rundt omkring i vestlige lande - at de finansierer Renamos oprørsbevægelse, uden at
vi overhovedet griber ind i Vest, er det så ikke i
og for sig en rimelig kritik? Skal vi bare afvise
sådan en kritik? Hvad med våbenoverførslerne
fra de rige til de fattige lande? Hr. Per Stig Møller kritiserede, at ulandene bruger mange penge til våben, men hvad med de firmaer, der leverer disse våben til dem? Skulle vi ikke feje for
egen dør og prøve at tage spørgsmålet om våbenoverførsler til den tredje verden op.
På konferencen var repræsentanten for Tanzania inde på et godt eksempel med Canada,
der ville levere en hel masse i egen interesse og det er i høj grad bestemte korndyrkende programmer - til Tanzania og påtvang Tanzania
nogle programmer, som voldte store problemer
i Tanzania, helt klart ud fra egne erhvervsøkonomiske hensyn. Er det rimeligt?
Stiller IMF og Verdensbanken, som er
vestligt dominerede organisationer, overhovedet krav om menneskerettigheder, når de vurderer projekter? Er det ikke et spørgsmål om
rentabilitet, om at få pengene tilbage igen, der
er det altafgørende? Jeg har ikke set noget synligt bevis på, at menneskerettighederne er integreret i Verdensbankens IMF-projekter. Og
hvad med alle de handelsrestriktioner, vi pâfører ulandene? Det skal vi nu have i baghovedet,
når vi vurderer forholdene i ulandene, og ikke
stille os op som kolonialistiske dommere, hvilket nogle, synes jeg nok, har tilbøjelighed til.
Vi må også erkende, at spørgsmålet om flerpartisystemer også er kompliceret, når det gælder den tredje verden. Der har været valg, f.eks.
i Guatemala, hvor det faktisk var dødsensfarligt at stille op som kandidat, fordi kandidaterne blev myrdet.
Et land som Indien har et flerpartisystem,
som vi har megen sympati for, men det fratager
jo ikke Indien ansvar for overgrebene i Kashmir og den destabiliseringspolitik, man fører
over for sine nabolande, og som gør, at mange også i det danske Folketing, ved jeg i hvert fald
fra vores rejse - er meget kritiske over for hjælpen til Indien, uanset at det har et flerpartisystem. Tyrkiet har jo også flere partier, men ikke

1912

desto mindre er flere hundrede fængslede, og
journalister kan overhovedet ikke operere i landet. Så tingene er noget komplicerede.
Jeg mener også, som nogle ordførere har været inde på, at det afgørende er, at de lande, vi
beskæftiger os med i den tredje verden, bevæger sig i den rigtige retning, at den rigtige udvikling er på vej, at der er udsigt til forbedringer,
og at vi skal understøtte en sådan udvikling.
Det er ud fra den betragtning, at lande som
Uganda og Nepal, og jeg vil tilføje i hvert fald
Mongoliet, også har en berettigelse som bistandsmodtagere.
Det er også et kriterium, at vi når de fattigste
befolkningsgrupper. I det øjeblik befolkningen
bliver bedre uddannet og vi får løst nogle af fattigdomsproblemerne, er vilkårene for at få et
demokrati til at fungere væsentlig bedre, og den
side skal man ikke overse.
Et tredje og sidste punkt, jeg vil nævne, er
spørgsmålet om de regionale konflikter. Vi har
ikke været særlig meget inde på problemet omkring Kina i dag - det skal jeg ikke uddybe nærmere, det har været meget omtalt i dagspressen
- men jeg vil godt tage et emne op omkring nogle af dé glemte konflikter, f.eks. Kashmir, som
vi omtaler meget lidt herhjemme, også i pressen. Men ikke desto mindre er der vel en udvikling i Kashmir, der kan minde meget om udviklingen i Tibet. Indien er jo et af vore hovedmodtagerlande, og jeg vil spørge, om den særlige forbindelse, vi har til Indien, ikke burde bruges aktivt til at påvirke Indien med hensyn til
den politik, der føres i Kashmir, f.eks. at ingen
journalister kan få lov til at rejse ind i landet, og
at der ikke kan foretages uafhængige bedømmelser af de overgreb, der rent faktisk sker i
Kashmir.
Er det ikke rimeligt at tage det op i forholdet
til Indien, f.eks. i form af en fact-finding-mission, måske som en særlig undersøgelseskommission sammensat af repræsentanter for de
nordiske lande, som i fællesskab over for Indien stillede kravet om, at man fik lov? I øjeblikket rejser danske ambassadører, fik vi at vide
på rådskonferencen, rundt i Tibet på en form
for fact-finding-mission: var det ikke rimeligt,
at man foretog noget lignende over for Kashmir?
Jeg håber, at nogle af ordførerne vil kommentere dette. Hvis det kunne få en rimelig
bred tilslutning her, synes jeg nok, at det ville
være en god ting.

1913

15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden";Riishøj
62382;title_name;"Og endelig vil jeg spørge udenrigsministeren
om, hvilke lande der nu får en særlig gennemgang sådan som de 10 lande, som er blevet
nævnt. Er det sådan, at Mongoliet, Vietnam og
Namibia får en særskilt vurdering på samme
måde som de lande, vi har set? Vi må jo nok
regne med, at det er inden for den landegruppe,
som får en særlig vurdering i form af disse gule
hæfter, at vi finder de fremtidige bistandsmodtagerlande, og derfor er det jo et politisk signal,
hvis et land er med i den gruppe. Derfor er mit
spørgsmål, hvilke lande der i de næste måneder, i denne tænkepause, vil få en særlig vurdering, som så vil ligge til grund for den landekreds, som vil komme på listen over de 20 eller
25 lande, som skal modtage dansk bistandshjælp.
Jeg beklager - og det vil fru Birgitte Husmark
komme nærmere ind på - at der ikke kan skabes flertal for vores dagsorden. En del af ordlyden er den samme som ordlyden af den dagsorden, som er foreslået af hr. Erik B. Smith m.fl.,
men den side af sagen vil fru Birgitte Husmark
komme nærmere ind på i sit svar.";Rlishøj
63450;name_party;":
Efter Venstres mening er det en unyttig forespørgselsdebat, vi har i dag. Der foreligger jo
ikke noget nyt, og tingene har været vendt og
drejet mange forskellige steder, og derfor føler
vi altså, at det er en unyttig debat.
Der er bred enighed om, hvilken udviklingspolitik vi skal føre fra dansk side. Som det også
har været sagt indtil flere gange, er vi enige om,
at vi skal ned på færre lande - vi har udvalgt de
første 12, men vi skal lidt højere op, på ca. 20-22
- og vi er enige om, at vi skal føre en meget mere
målrettet politik i disse lande, i stedet for at vi
som tidligere spreder vore midler over ca. 60
forskellige udviklingslande.
I Venstre er vi enige i de kriterier, som er stillet op. Det er kriterier, som jo har været drøftet
her flere gange. Vi skal se på udviklingslandenes udviklingsstade, vi skal se på virkningen af
ulandsbistanden, vi skal have en dialog med de
pågældende udviklingslande om økonomi, og
vi skal selvfølgelig også se på, om det, vi foretager, er miljømæssigt bæredygtigt, så at vi får en
positiv udvikling på det område. Vi skal også
fremme menneskerettigheder og demokrati, og
herunder skal vi selvfølgelig tage os i agt for
kvindeaspektet, som i det område også er vigtigt.

1914

Jeg vil gerne nævne, at vi selvfølgelig også
må være opmærksomme på, hvor andre lande
lægger deres ulandsbistand. Jeg mener, at det
er vigtigt, at de forskellige industrialiserede
lande prøver at koordinere hjælpen til udviklingslandene, og at vi ikke koncentrerer os om
nogle få lande, men er med til at hjælpe alle udviklingslande.
Venstre lægger selvfølgelig vægt på alle disse
faktorer, men jeg vil gerne have lov til at fremhæve to ting: Vi skal ikke bare give midlerne, vi
skal også kræve opfyldelse af de krav, som vi
stiller til de pågældende lande. Det vil i højeste
grad være en hjælp til selvhjælp, og så vil hjælpen også være positiv i stedet for negativ.
Vi skal have en dialog med de pågældende
udviklingslande. Dialogen er meget, meget vigtig, vi skal ikke tro, at vi kan komme og klare
det hele for dem og løse deres problemer. Der
må være en dialog med deres politiske styre, og
derigennem må sikres, som jeg nævnte før, en
økonomisk og miljømæssigt bæredygtig udvikling.
Det er også meget vigtigt, når vi nu taler om,
hvilken politik de pågældende lande skal føre,
når vi har sat landbrugsprojekter i gang, at de
pågældende lande fører, skal vi kalde det en
landbrugspolitik, som sikrer de pågældende
landmænd et rimeligt udkomme af deres produktion.
Vi har alt for ofte set, at vi har sat nogle landbrugsprojekter i gang, og at landmændene i de
pågældende lande har sat en produktion i
gang, og når de så har skullet sælge deres varer,
kunne de ikke få dem afsat på det lokale marked. I den forbindelse er det, der foregår i
GATT, jo meget vigtigt for at sikre, at verdensmarkedspriserne bliver højere, end de er for
øjeblikket, og være med til at sikre, at en landbrugsproduktion i udviklingslandene også bliver økonomisk bæredygtig.
Efter Venstres mening er det også meget vigtigt, at vi får en sammenhæng mellem de forskellige udviklingsprojekter, og at der er et
samarbejde mellem de forskellige landes bistandsorganisationer.
I Tanzania var Danmark gået ind med en fin
cementfabrik, men der manglede de tilknyttede
enheder, der var ikke elektricitet nok, infrastrukturen var ikke tilstrækkelig, der manglede
veje og andet. Det er meget vigtigt, at vi i fremtiden sikrer, at der er harmoni i de projekter, som

1915

15/1190: Forespørgsel om ulandsbistanden";Skrumsager Skau
66980;title_name;"vi er med i. Vi kan selvfølgelig gøre det hele
selv, men jeg mener, at det i den forbindelse også er vigtigt, at vi samarbejder med andre lande.
At vi også igennem bistandshjælpen til udviklingslandene er med til at fremme markedsøkonomien, er efter Venstres mening vigtigt,
men det er også vigtigt, at vi igennem bistandsmidlerne modvirker korruption. Vi har jo set
masser af korruption i udviklingslandene, og vi
må gøre en aktiv indsats for at stoppe dette
spild af penge, som først og fremmest kommer
de schweiziske banker til gode.
Som hr. Riishøj var inde på - nej, jeg tror, det
var hr. Per Stig Møller, der var inde på det skal vi modvirke våbenkøb og oprustning. Det
er ikke meningen, at vore midler skal bruges til
den slags foranstaltninger, hverken direkte eller indirekte. Vi skal selvfølgelig også være opmærksomme på at forsøge på at være med til at
løse eventuelle regionale konflikter, som hr.
Riishøj var inde på, igennem vore bistandsprojekter.
Punkt 2 er menneskerettigheder, et aspekt,
som jo er kommet stærkere og stærkere ind i de
seneste 3-4 år og især efter sammenbruddet i
Øst- og Centraleuropa. Det er meget vigtigt for
Venstre, at vi fremmer demokratisering og
menneskerettigheder i disse udviklingslande,
således at menneskerettighederne bliver overholdt, og det gælder både de sociale og de politiske rettigheder.
Jeg forstod ikke rigtig fru Birgitte Husmark,
som var inde på noget med, at man alligevel
godt kunne acceptere etpartisystemet, men det
kan være, vi kan få en nærmere forklaring. Efter mine begreber overholder lande, hvor man
kun har mulighed for at stemme på én mand eller ét parti, ikke de demokratiske menneskerettigheder. Det mener jeg vi skal være opmærksomme på, og med vores udviklingsbistand
skal vi være med til at fremme flerpartisystemer.
Vi har jo også fået oprettet Den Danske Demokratifond, der skal virke for oplysning om
og uddannelse i demokrati. Det er en proces,
som kan tage lang tid, og der er jo ikke nogen
nemme løsninger på det område.
Med hensyn til vores samlede budget til
ulandsudviklingsbistand er det jo blevet nævnt
et par gange, at det er tre gange så stort som
gennemsnittet i de andre vesteuropæiske lande.
Det er meget højt. Nu er vi jo heldigvis i den

1916

situation, at vi begynder at få overskud på vores
betalingsbalance, men jeg synes godt, at vi må
tænke os om og diskutere dette emne, også for
at sikre, at de midler, vi bruger til udviklingslandene, bliver brugt fornuftigt, således at de
bliver til gavn for udviklingslandene. Det er ikke bare et spørgsmål om at komme af med pengene, det er et spørgsmål om at bruge pengene
til projekter, som er til gavn for de folk, der bor i
udviklingslandene, og for udviklingslandene
selv.
Jeg synes også, det er udmærket, at vi har en
tænkepause, inden vi går videre. Vi har fundet
de første 12 lande, og vi skal efterhånden tilføje
nye lande efter de kriterier, som vi har stillet op,
og det synes jeg også er udmærket.
Med hensyn til SF's dagsorden vil vi stemme
imod den. Vi synes, at dagsordenen er et udtryk
for meget dårligt håndværk, og den indeholder
ikke alle de elementer, som vi i og for sig har i
den tidligere betænkning. Derfor støtter vi vores eget dagsordensforslag - hvilket ikke kan
overraske.
(Kort bemærkning).";Skrumsager Skau
70262;name_party;":
Jeg vil godt gribe bemærkningen fra hr.
Skrumsager Skau med hensyn til, at SF skulle
gå ind for etpartisystemer, i flugten og afkræfte
det. Det gør vi selvfølgelig ikke, men vi anerkender, at der rundt om i verden, specielt i Afrika, er andre kulturer, hvor det er vanskeligt at
gå ind og sige, at de med det samme skal indrette sig på vores flerpartisystem.
Vi støtter selvfølgelig, at der skal være en
åben dialog, at der skal være forsamlingsfrihed,
at der skal være ytringsfrihed, og at der skal være frihed til at danne partier og organisationer.
Det er det, vi stræber mod, og vi ønsker, at der
skal lægges nærmere retningslinjer for, hvordan man vil fremme de muligheder med den bistand, vi yder. Jeg tror, at vi på den led er helt
enige. Vi ønsker også at fremme de borgerlige
frihedsrettigheder, som jeg ved at Venstre absolut hylder.";Birgitte Husmark
71119;name_party;":
Jeg vil godt indlede med at sige, at vi bestemt
ikke synes, det er unødvendigt, at Folketinget i
dag har en debat om dansk ulandsbistand. Vi
synes faktisk, at det er et emne af så stor vigtighed, at Folketinget langt oftere burde diskutere

1917

15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden";Behnke
71421;title_name;"det, for som det allerede er fremgået af flere af
de tidligere indlæg i dag, nærmer den danske
ulandsbistand sig nu med hastige skridt 8 mia.
kr. om året, og efter vores mening er det 8 mia.
kr. for meget.
Sandheden er jo, at der ikke er tale om, at vi
yder 8 mia. kr. i ulandsbistand, nej, vi yder
ulandsbistand svarende til 8 mia. kr., og det er
straks noget ganske andet. Jeg vil gætte på, at
hverken Tanzania, Indien, Kenya eller de andre lande, der har været talt om i dag, er særlig
interesseret i at modtage danske kroner. Det,
man er interesseret i at modtage de pågældende
steder, er amerikanske dollars, schweizerfranc,
japanske yen osv.
Sagt på en anden måde: Vi skal altså ud og
låne os til udenlandsk valuta svarende til 8 mia.
kr. for så derefter at forære dem væk. I en situation, hvor den samlede danske gæld til udlandet er på over 300 mia. kr., synes vi bestemt ikke, der er nogen grund til, at vi årligt gør den
gæld tilsvarende meget større.
Derudover synes vi, at der er god grund til, at
vi med passende mellemrum diskuterer den
måde, vi yder ulandsbistand på fra dansk side.
Hvert eneste år modtager vi kritiske - ofte endda stærkt kritiske - rapporter fra statsrevisorerne om dansk ulandsbistand, hvor man klart påviser, hvordan det ene projekt efter det andet
har været en dundrende fiasko, hvor man har
tomme fabrikshaller stående, hvor man har haft
prestigeprojekter af den ene eller den anden karakter, som udelukkende har tjent det formål,
at vi danskere har kunnet købe os, hvad jeg vil
kalde aflad, så vi i internationale forsamlinger
har kunnet sige: Se, hvor gode vi danskere er!
Vi har givet dem en fjerkræfabrik, eller vi har
givet dem - som det også er blevet nævnt her i
dag af hr. Skrumsager Skau - en cementfabrik i
Tanzania, der står tom og ikke kan bruges. Det
er at holde grin med folk i de lande: mennesker,
som ofte lever på sultegrænsen, skal så minsandten gå forbi og se danske prestigeprojekter
stå uden overhovedet at kunne blive anvendt.
Når der årligt er kritik fra statsrevisorerne, så
forstår vi det godt, og når der ofte er kritik i den
danske presse af den måde, man bruger den
danske ulandsbistand på, forstår vi det også
godt. Men hvad vi ikke forstår, er, at regeringen
ikke gør noget ved det, at man ikke ændrer den
danske ulandspolitik, så vi holder op med at
give til så mange fejlprojekter. Det er ikke læn-

1918

gere siden end i 1988, at man fra Udenrigsministeriet gav Folketingets Finansudvalg en liste
på over 260 forskellige ulandsprojekter, og der
var ingen af dem, der havde anmærkninger,
som kunne tyde på, at projekterne var gået fejlfrit: tværtimod var der anmærkninger ved
samtlige 260 ulandsprojekter.
Vi synes også, det er et meget stort problem,
at Danmark mere eller mindre støtter voldsregimer rundt omkring i verden. Vi havde episoden, hvor der minsandten fra Folketingets Finansudvalg var bevilget penge til regimet i Burma, men hvor en kraftig indsats bl.a. fra pressen
resulterede i, at vi fik stoppet pengene, så de ikke blev givet alligevel. Men pengene var bevilget, man havde gjort det, et flertal i Finansudvalget var altså parat til at støtte voldsregimet.
Siden har vi heldigvis da fået stoppet støtten
til Kina, men det er jo regeringens politik, at
støtten til Kina skal genoptages, og havde det
ikke været for det flertal her i Folketinget, der
havde sagt nej, så var Kinastøtten genoptaget.
Vi kan ikke forstå det, når man samtidig - i
hvert fald i de officielle taler - hylder de gode
menneskerettigheder, demokratiseringer osv.
osv.
Vi har jo også problemet med Kenya som et
hængeparti. Der er næppe nogen, der i dag er i
tvivl om, at det, der foregår i Kenya, er meget,
meget kritisabelt: man har smidt den norske repræsentant ud, og man har fra dansk side udtalt
kritik af det, der foregår. Jamen det hjælper altså ikke noget at udtale kritik, når man fortsat
opretholder støtten.
Der er i dag, særlig fra SF's side, blevet gjort
opmærksom på, at vi ikke skal yde støtte til lande, hvor det kan befrygtes, at pengene går til
oprustning. Jamen vi bliver ved med at yde
støtte til Indien, selv om Indien i mange, mange
år har pralet med, at man da er i stand til at
fremstille atomvåben. Efter min mening er et
land, der kan fremstille atomvåben, ikke at regne som et uland.
Det kan godt være, at det ikke lige er de danske kroner eller det, der svarer til de danske
kroner, som går til indkøb af reservedele til
atomvåbnene, men det at vi støtter Indien gør
altså, at det indiske regime kan friholde midler,
som det ellers skulle have brugt på sin befolkning, til f.eks. at fremstille atomvåben. Når man
tænker på, hvordan der er religiøs forfølgelse
osv. netop i Indien, kan vi heller ikke forstå, at

1919

15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden";Behnke
76180;title_name;"Indien stadig væk skal være et af de lande, der
skal nyde godt af den danske bistand.
Der er flere gange, også i den danske dagspresse, lavet opgørelser, som klart dokumenterer, at hovedparten af den danske ulandsbistand bliver givet til socialistiske diktaturstater,
og selv om der går en bølge hen over verden af,
at nu skal man have frihed, og nu skal man have
åbnet rundt omkring, så synes jeg ikke, at der bortset fra Østeuropa og de glædelige ting, der
er sket dér - i alle de socialistiske diktaturstater
rundt omkring er tegn på nogen som helst form
for opblødning, tværtimod: det fremgår af den
internationale presse, at der stadig væk sker
kraftige og grove overgreb på menneskerettigheder og på andre fundamentale ting i de lande, som Danmark fortsat støtter.
Der har i dag også været talt en del om, at
man skal sikre kvindernes position rundt omkring i ulandene, og det synspunkt skal man
selvfølgelig have lov til at have. Men jeg kan ikke forstå fru Birgitte Husmark, når hun fra Folketingets talerstol taler for, at vi skal gå ned
med ægte kulturimperialisme og sige, at sådan
som vi har lavet ligestilling i Danmark osv.,
skal det også være i de lande, og fru Birgitte
Husmark så i samme åndedrag siger, at selvfølgelig skal de i de lande have frihed til selv at finde ud af, hvordan de vil organisere sig partimæssigt osv. Ja, selvfølgelig skal de have den
frihed, men det er altså en efter min mening
utilstedelig indblanding, og det er rendyrket
kulturimperialisme, når vi fra dansk side mener, at den måde, vi tilfældigvis har indrettet
vores land på, også er den måde, man skal gøre
det på rundt omkring i ulandene.
Der er en ting, som kan undre, når der fra flere af ordførernes side gøres så meget ud af at
fortælle om, hvor forfærdeligt det står til i Afrika, nemlig at der ikke er en eneste af ordførerne, der så gør opmærksom på, at der er ét sted i
Afrika, der er et lyspunkt, og det er Sydafrika.
Det er det eneste sted på det afrikanske kontinent, hvor man er i stand til ikke alene at føde
hele sin egen befolkning, men også at have en
kæmpeindvandring, hvor alle får mad på bordet hver dag. Man har oven i købet en meget
stor nettoeksport af fødevarer til resten af Afrika. Der er faktisk kun ét land på det afrikanske
kontinent, som Sydafrika ikke har samhandel
med, og det er Gaddafis Libyen: resten af Afrika nyder godt af den velstand og den over-

1920

skudsproduktion, særlig af fødevarer, der finder sted i Sydafrika.
En anden ting, der er meget interessant ved
netop landet Sydafrika, er, at man dernede har
meget store problemer særlig på grund af den
enorme befolkningstilvækst og den meget store
indvandring, der er fra lande nord for Sydafrika. Byerne dernede oplever en kæmpestor indvandring til byerne, og alligevel er man i stand
til at håndtere problemerne.
Man er i stand til ved hjælp af selvhjælpsprojekter at få organiseret de fattigste befolkningsgrupper. Man har dereguleret samfundet: man
har i den grad formået at løse mange af de problemer, som ellers er fuldstændig smeltet sammen i andre lande rundt omkring i verden. Derfor burde der fra en debat som denne udgå en
melding om, at den måde, man har håndteret
det på dernede, bestemt er værd at efterfølge i
mange af de andre afrikanske lande.
Så ved jeg godt, at jeg er nødt til at tage det
forbehold, at dermed være ikke sagt, at jeg under nogen som helst omstændigheder har støttet den måde, man har raceadskillelse på i Sydafrika. Men det er ikke det, vi taler om i dag: vi
taler om, at folk skal kunne overleve, have tag
over hovedet og have et arbejde, og det problem er minsandten håndteret meget professionelt netop i Sydafrika.
Der har været en del diskussion om, hvilke
lande vi skal udvælge fra dansk side, og lange
rapporter om, at man er rejst rundt og har set,
hvordan forholdene nu er osv. osv., men netop
eksemplet med Kina viser, hvordan der altså
fra den ene dag til den anden i den grad kan ske
et omsving. Derfor er den slags rapporter nyttesløse, fordi diktatorer og andre rundt omkring i de pågældende lande fra den ene dag til
den anden kan ændre det til massakrer og til
blodbad i de pågældende lande.
Derfor må konklusionen på debatten i dag
også være den, at Danmark skal holde fingrene
væk, hvad angår statslig tvangs-ulandsbistand.
Det er skatteyderpenge, der tvinges ind, og som
bliver brugt til dansk ulandsbistand.
Fremskridtspartiet er tilhænger af ulandsbistand, men vel at mærke tilhænger af en ulandsbistand, der foregår som en frivillig ulandsbistand.
Derfor skal jeg slutte med at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.

1921

(121)
15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden";Behnke
80825;title_name;"»Folketinget pålægger regeringen at omlægge den danske ulandsbistand fra skatteyderfinansiering til frivillig privat hjælp og fremover
alene yde begrænset statslig katastrofehjælp.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 16).";Behnke
81108;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
81270;name_party;":
Naturligvis er der en reel substans i nogle af
de klagepunkter, som hr. Behnke stiller op over
den danske ulandsbistand. Når man sidder og
lytter til indlægget, kunne man jo fristes til at
tro, at hr. Behnke nærede en virkelig seriøs omsorg for, at disse penge virkelig blev brugt rigtigt, men det hele kommer jo til at virke fuldstændig hult, når udgangspunktet for hr.
Behnkes indlæg er, at vi totalt skal afskaffe den
danske stats ulandsbistand.
Jeg synes, det er et urimeligt, hårdt og helt
uforstående angreb, hr. Behnke retter imod
dansk ulandsbistand. Man hører ofte repræsentanter for Fremskridtspartiet udtrykke stor
forståelse for, hvor svært det kan være for danskere at overholde skattereglerne og finde ud af
at bruge de danske skatteregler helt lovligt og
helt korrekt og ligesådan at overholde fartbegrænsninger på de danske landeveje. På mange
måder hører man jo ofte fra Fremskridtspartiet
en stor forståelse for, at det kan være svært at
være borger i Danmark.
Så begriber jeg ikke, at man har en så total
mangel på forståelse for, hvor vanskeligt det
kan være at administrere bistand under de vilkår, som bistand skal administreres og formidles på i ulandene. Og hr. Behnke ved jo godt, at
det billede, han tegner af de mange misforståede projekter, giver et helt falsk og forvrænget
billede af virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Glønborg
82641;name_party;":
Jeg vil gerne anholde hr. Behnkes syn på
SF's holdning med hensyn til at yde bistand til
kvinderne i ulandene. Her beskylder hr.

1922

Behnke SF for at være kulturimperialister, og
det kan jeg altså tilbagevise, bl.a. med dokumentation i min ordførertale. Det, jeg sagde,
var netop, at den form for bistand, som går til
de fattigste mennesker, nemlig bistand på
sundhedsområdet, bistand på uddannelsesområdet, bistand med hensyn til at skaffe rent
vand, med hensyn til at blive selvforsynende
med mad - altså den form for bistand, som er
jordnær og tæt på befolkningen - er den form
for bistand, som bliver en hjælp til selvhjælp,
og den vil som noget af det første komme kvinderne til gode.
Vi mener bestemt ikke, at vi skal komme herfra og påtrykke en ligestilling, som er en parallel til den form for ligestilling, vi har her i Danmark, men vi mener, at kvinderne er den halve
verden, og det er de altså også i ulandene. Derfor skal kvinderne have den samme mulighed
for at deltage i samfundslivet, som mændene
har, og det er de selv de bedste til at finde ud af
hvordan skal administreres. Men vi skal skabe
grundlaget og mulighederne for, at de kan tage
de initiativer. Det finder jeg ikke er kulturimperialisme.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
83892;name_party;":
Først til hr. Glønborg. Når jeg brugte en del
af min ordførertale til at påpege mange af de
fejlanvendelser, vi mener der har fundet sted af
danske ulandspenge - og hvor jeg kunne forstå
at hr. Glønborg delte opfattelsen for en række
af projekternes vedkommende - så var det argumentet for, at man skal stoppe med at yde
statslig ulandsbistand.
Vi vil ikke rose repræsentanterne i Danida,
for vi synes ikke, de gør et godt stykke arbejde.
Vi vil derimod rose de frivillige organisationer
- også mange af dem, der har en kirkelig baggrund - for det arbejde, de gør, fordi de tager
ud og hjælper de folk, der virkelig er i nød, frem
for at vi fra Danmarks side planter en cementfabrik eller en iskagefabrik eller mange af de
andre projekter, vi har givet. Det er den form
for privat velgørende arbejde, vi meget gerne
vil støtte. Men det skal foregå på frivillig vis.
Hr. Glønborg mener, det var en urimelig
hård kritik. Jeg ved ikke, hvor urimelig hård
den er. Det har været lidt underligt her i Folketinget at opleve, hvordan det skulle tage mere
end to måneder for Folketinget at beslutte sig

1923

15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden";Behnke
85048;title_name;"for at yde sølle 15 mio. kr. til hjælp for danske
statsborgere på den danske vestkyst, som var i
nød på grund af, at der havde været stormflod.
Men de 8 mia. kr., vi snakker om i dag, det er
som med et fingerknips: de bliver bare givet ud.
Det misforhold, der er mellem, hvordan man
støtter hjælpeprojekter her i Danmark over for
de skatteydere, som betaler pengene, og så de
penge, man bare mere eller mindre lader fosse
ud af den danske statskasse, kan vi ikke under
nogen omstændigheder bakke op.
Og så til sidst til fru Birgitte Husmark. Når
jeg nævnte dette med kvinderne, så skyldes det
ikke mindst, at det er et punkt, der er understreget, i den beretning, der er kommet fra Udenrigsudvalget. Det er ikke noget, jeg har fundet
på, at man særlig vil prioritere kvinderne. Jeg
mener bare, at lige så vel som vi her i Danmark
har valgt en måde at organisere os på med ligestilling osv. - uden at skulle tage stilling til det
ved denne lejlighed - så mener jeg, at den frihed også må gælde i andre lande, uden at vi
skal påtvinge dem vores idealer.
(Kort bemærkning).";Behnke
86133;name_party;":
Jeg ved godt, at det er næsten håbløst, men
hr. Behnkes udtalelser skal ikke stå uimodsagt,
for det er ikke alene et falsk billede, hr. Behnke
tegner, det er også en helt falsk problemstilling,
som hr. Behnke stiller op. At stille det arbejde,
som gøres af de frivillige organisationer og privat ulandsbistand, privat given-gaver til
ulandshjælp, op imod det, vi gør i fællesskab,
det er fuldstændig vanvittigt.
Det udmærkede arbejde, som gøres af de frivillige organisationer, og alle de millioner, der
skænkes af frivillige, er jo noget, som gøres i et
glimrende og fortrinligt samarbejde med den
danske statslige ulandsbistand, og alle dele ville blive ringere, hvis ikke alle dele var med.
Derfor er det vanvittigt at foreslå, at man piller
den helt store del ud af ulandsbistanden og så
stå her og foregøgle, at man gerne vil have, at
ulandene skal hjælpes.
(Kort bemærkning).";Glønborg
87028;name_party;":
Netop fordi den private ulandsbistand er frivillig og den har den meget korte snor i sig, at
hvis ikke projekterne er vellykkede, så kommer

1924

der ikke så mange penge i kassen ved næste
indsamling, er der selvjustits på de projekter.
Men på de projekter, Danida styrer, er der
ingen selvjustits. Der kommer nogle statsrevisorrapporter, som støtter de synspunkter, jeg
har fremsat her, for mine synspunkter bygger
netop på statsrevisorrapporterne, der stærkt
kritiserer projekterne.
Men hr. og fru Jensen ude i det danske land
kan ikke sige fra, for de bliver tvunget til over
skattebilletten at yde til de projekter: og det er
den form for tvang, jeg vender mig imod.";Behnke
87713;title_name;"Jeg skal oplyse, at mødet vil blive udsat efter
næste ordførerindlæg.";Formanden
87801;name_party;":
Det er nok lidt trivielt, når jeg også skal starte
med at beklage, at vi har fået debatten i dag.
Men det ærgrer mig en lille smule, at vores stilfærdige forsøg på at overbevise SF om, at vi alle
havde været tjent med at få debatten på et senere tidspunkt, ikke har båret frugt.
Jeg tror, det havde været bedre, om vi havde
fået debatten, når vi var nærmere en afklaring
af landevalget, når der var behov for en ny debat om bistandskriterierne, kort sagt når der i
det hele taget var væsentlige nye forhold omkring dansk bistandspolitik at tage stilling til.
En folketingsdebat, som fortrinsvis er en gentagelse af, hvad vi alle sammen sagde i foråret,
kan ikke vække stor interesse, og vi risikerer at
miste den almindelige folkelige dækning for
debatten, som vi har brug for.
Men når vi nu har debatten, kan vi jo i hvert
fald bruge den til at få slået nogle af de væsentligste principper, som vi heldigvis i bred enighed har fastslået tidligere, fast endnu en gang,
nemlig at stigningstakten fastholdes, så vi når 1
pet. af nationalindkomsten i 1992, at bistanden
fordeles ligeligt mellem den bilaterale og den
multilaterale del, at fattigdomsorienteringen
stadig er det overordnede kriterium på bistanden, og at der herudover er syv kriterier for landevalget - 6 sideordnede og et opfølgende vedrørende dansk erhvervslivs interesser, når de
andre er opfyldt. Alt sammen i overensstemmelse med Danidas rullende 5-årsplan og den
beretning, som Udenrigsudvalget afgav 23. maj
sidste år. Og det er også i store træk indholdet
af den dagsorden, som hr. Erik B. Smith tidlige-

1925

15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden";Jørgen Estrup
89445;title_name;"re fremsatte bl.a. på Det Radikale Venstres vegne.
Blandt de syv landevalgskriterier har jo især
kravet om respekt for menneskerettigheder været genstand for kraftig debat i den seneste tid.
Det har det naturligvis ikke mindst, fordi vi i
flere af Danmarks samarbejdslande oplever
klare overgreb på grundlæggende rettigheder.
Kenya er et afskrækkende eksempel, og det er
rimeligt, at der fra dansk side er taget skridt til
en begrænsning af samarbejdet.
Der er nogle minimumskrav, som må overholdes, hvis bistanden skal kunne nå de mål og
de befolkningsgrupper, som den sigter mod.
Tilsvarende er det også nødvendigt, at bistanden ikke fuldstændig miskrediteres i den danske offentlighed på grund af identificering med
korrupte og undertrykkende regimer.
Desværre er eksemplerne på overgreb hyppigere end respekten for menneskerettigheder.
Det kommunistiske Kina udviser fortsat en total mangel på respekt for de fundamentale rettigheder - såvel over for dets egen befolkning
som mod Tibet - og gør det dermed umuligt at
genoptage det tidligere samarbejde.
Af andre samarbejdslandes overgreb skal jeg
nøjes med at nævne Indiens tilsidesættelse af
grundlæggende rettigheder i Kashmir. Det må
give grund til dyb betænkelighed ved en fastholdelse af et så omfattende samarbejde med
Indien, og det viser klart, at flerpartistyre ikke i
sig selv er en garanti for respekt for menneskerettigheder.
Men disse forstemmende eksempler på overgreb rejser naturligvis først og fremmest spørgsmålet om, hvordan Danmark i praksis skal administrere kravet om respekt for menneskerettighederne. Det er afgørende, at vi i bistandssamarbejdet anvender kravet entydigt, at vores
samarbejdslande ved, hvad vi mener, når vi siger respekt for menneskerettigheder, så vi ikke
kan beskyldes for at anlægge dobbeltstandarder, alt efter hvad der i øvrigt passer bedst ind i
dansk udenrigspolitik.
Der er brug for, at Danida udarbejder en
form for handlingsplan på dette område, som
opfylder kravet om det, jeg vil kalde gennemsigtighed, som respekterer kulturelle forskelle
mellem Europa og Den Tredje Verden, som tager hensyn til, at demokrati og respekt for menneskerettigheder er en proces, som tager tid,
men som alligevel gør det klart, at Danmark må

1926

kræve et minimum af respekt for det, man også
i FN-sammenhæng kalder universelle rettigheder.
Dernæst vil jeg gerne tage tråden op fra forårets debat om det, man vel rimeligt kan kalde
kvaliteten af den bilaterale bistand. Under forårets debat havde vi bl.a. en meningsudveksling om den indsats, som Danida kunne yde for
at sikre projekternes lødighed og for at sikre en
rimelig forberedelse af projekterne.
På det tidspunkt gav udenrigsministeren - til
jeg tror fleres store glæde, i hvert fald min - et
tilsagn om, at vi kunne fortsætte en debat om,
hvordan dette skulle indrettes, og herunder ikke mindst, om 3 pct.-kriteriet var et fastlåst kriterium eller det kunne gøres mere fleksibelt.
Den debat har vi vel endnu til gode, men jeg håber stadig væk, at tilsagnet står ved magt.
Jeg tror i hvert fald, det er vigtigt at gøre opmærksom på, at hvis Danida skal løfte byrden
med stadig bedre kvalitet i projekterne, så er
det også nødvendigt, at projekterne forberedes
tilstrækkelig godt. Alternativet er det, som Finansudvalget oplevede i foråret, nemlig projekter, som ikke er gennemarbejdede. Og hvis man
ikke kan give Danida de tilstrækkelige administrative og analyserende ressourcer, risikerer
man en kvalitetsmæssig forringelse.
Jeg tror, man må sige, at hvis vi ikke afsætter
tilstrækkelige ressourcer til undersøgelsen og
forberedelsen af den bilaterale bistand, så er alternativet en større vægt på den multilaterale.
Det er jo logikken i det, at hvor de store organisationer er, dér har man også på forhånd taget
højde for den nødvendige gennemarbejdelse af
projekterne, som Danmark i øvrigt ikke ville
kunne klare selv uden en meget stor indsats.
Under alle omstændigheder mener jeg, at fleksibilitet er det afgørende punkt, sådan at projekternes karakter bliver det, der bestemmer,
hvor meget det rent faktisk er nødvendigt at
lægge i forberedelsen af dem.
I den forbindelse vil jeg også godt nævne et
punkt, som jeg forstår er oppe til debat i øjeblikket, nemlig de private hjælpeorganisationers mulighed for at lave det nødvendige forarbejde og lægge den nødvendige administration
og gennemarbejdning i deres projekter. På
samme måde som jeg mener fleksibilitet er
nødvendig i forhold til Danidas projekter og
administration, tror jeg også, det er det i forhold til de private organisationer.

1927

15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden";Jørgen Estrup
94060;title_name;"Derfor mener jeg, at man nøje bør overveje,
om det er rimeligt at have et kriterium, der siger, at 5 pet. er grænsen.
Jeg ville meget gerne
.
have, at vi også på dette punkt kunne få en åben
dialog med ministeren og ministeriet, om der
kunne være andre og mere fleksible kriterier,
som med rimelighed kunne anlægges.
Lad mig dermed blot til sidst sige, at sådan
som verden har udviklet sig, hvor vi jo til alles
store lettelse har set en afspænding mellem Øst
og Vest, er det blevet desto mere klart, at NordSyd-konflikten bliver det, som i de kommende
år, og årtier vel, vil optage den internationale
verden. Det understreger frem for noget det,
som også i lang tid har været et klart FN-synspunkt, nemlig at bistandspolitik hænger sammen med sikkerhedspolitik, at bistandspolitik
kan forebygge konflikter globalt, og at vi derfor
ikke på nogen måde skal overveje at svække
dansk bistandspolitik, men tværtimod har brug
for en styrkelse af den.";Jørgen Estrup
95017;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.55
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
95197;name_party;":
Da vor ordfører på grund af et andet møde i
huset ikke kan være til stede, skal jeg på CD's
vegne sige følgende:
CD støttede Udenrigsudvalgets beretning
om den fremtidige bistandspolitik. Vi var stort
set enige i de kriterier, der blev lagt op. Vor væsentligste indvending var dengang'som nu, at
landevalgene sker i Danida og ikke i Folketinget. Vi mener stadig, at prioriteringen mellem
en række lande er en politisk beslutning og ikke
en beslutning, der skal træffes af embedsmænd.
Derfor glæder vi os også over, at et flertal i Tinget er gået et skridt ad den vej, idet det er et
fremskridt, at man nu beder udenrigsministeren om en særskilt redegørelse for hvert enkelt
foreslået land. Det må nemlig betyde, at såfremt et flertal i Folketinget under en drøftelse
af redegørelsen enten i udvalget eller i salen går

1928

imod hjælp til det pågældende land, vil ministeren følge dette. Man kan sige, at i vort oprindelige forslag havde Folketinget både forslagsret og sige nej-ret til lande, men som det er nu,
kan det altså kun sige nej. CD håber, at ministeren vil fortolke udtalelserne i salen i dag på
denne måde.
Bistandshjælpen til Kina har været i fokus i
de sidste uger. Det skyldes, at man vil betale
Kina for dets pæne optræden under sanktionerne mod Irak. Det kan vi godt forstå, men det
må slås fast, at der intet nyt er sket i Kina inden
for de sidste måneder, i hvert fald intet godt
nyt. Man henretter stadig folk, og man knuser
stadig Tibet, og derfor kan CD forstå, at man
gør den bistandshjælp færdig, man er i gang
med. Det kan dels være et signal til Kina, dels
er det vel logisk og økonomisk rigtigt, men vi vil
advare mod at springe lige ud i en fremtidig
hjælp. Grundlæggende mener vi ikke, at det er
en dansk opgave at hjælpe så stort et land: det
bør være et EF-spørgsmål. Danmark bør hjælpe lande af moderat størrelse, så vi også opnår
styringsmuligheder for den hjælp, vi giver.
Vi er altså grundlæggende imod hjælp fra
Danmark til Kina, som vi i øvrigt af samme
grunde er det af hjælp til Indien. Skulle et flertal herinde alligevel acceptere ny hjælp til Kina, vil vi bede udenrigsministeren sikre, at den
bliver styret uden om regeringen og i stedet
kommer de grupper til hjælp, der rammes af
undertrykkelsen.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at klargøre vort syn på forholdet mellem menneskerettigheder og ulandshjælp. Vi mener, at menneskerettighedssituationen skal have en væsentlig
betydning for bistandshjælpen. Overtræder et
land menneskerettighederne groft, bør det få
konsekvenser for den danske bistand, i første
omgang ikke nødvendigvis en afbrydelse, men
en omlægning. Man hjælper nemlig ikke de undertrykte ved at stoppe hjælpen, man gør deres
situation værre, men kunne man styre bistanden til grupper i befolkningen, der lider under
det nuværende styre, ville man derved styrke
kampen for demokrati og menneskerettigheder
i det pågældende land. Først hvis dette ikke
kan lade sig gøre, uden at regeringen enten tager det til indtægt eller har andre fordele af det,
bør hjælpen stoppes helt. Vi ønsker altså en
række reaktioner over for lande, der træder på
menneskerettighederne.

1929

15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden";Emmert Andersen
98400;title_name;"I den landevalgsliste, der hidtil er fremlagt,
er der vel intet land, der lever op til alle de kriterier, der er opstillet af Udenrigsudvalget. Det er
nok også for meget forlangt i virkelighedens
verden. Vi glæder os over, at f.eks. Egypten
med dets store befolkningstilvækstproblem er
med: her har vi et stort ansvar. Nogle lande er
åbenbart valgt på grund af tidligere Danidaerfaringer, f.eks. Kenya, Bangladesh og ikke
mindst Indien. Man kunne spørge: Hvilke erfaringer? De er vel ikke alt for gode netop i disse
lande. Vi er enige i fattigdomsorienteringen,
men kan ikke dele det synspunkt, at en sådan
orientering betyder, at man skal trække en streg
ved bruttonationalproduktet - under stregen er
man inde i varmen, over er man ude. Der har
nogle steder været kritik af, at man f.eks. har
valgt lande som Thailand og Egypten, men kan
man lave projekter for de fattige bønder i Nordøstthailand eller drikkevandsforsyninger til beboerne i Kairos slum, er det så ikke også fattigdomsorientering? Projekterne kunne jo tænkes
at opfylde en lang række af de øvrige opstillede
kriterier.
Hvis Udenrigsudvalget skal have mulighed
for at tage stilling til de fremtidige landevalg, er
landebeskrivelserne et godt redskab, men der
må være en ledetråd i dem. Derfor er det vigtigt, at analyserne tager udgangspunkt i de kriterier, der er fastlagt, og ud fra disse vurderer
det pågældende land. Derfor bør de konkrete
analyser afsluttes med en klar sammenligning
mellem kriterierne og landenes forhold. En sådan opbygning kunne måske føre til mange nye
lande, simpelt hen fordi man opdagede, hvor
lidt de traditionelle lande passer til de opstillede kriterier.
Med hensyn til stigningstakten i bistandshjælpen er vi enige i, at den vedtagne fastholdes, men naturligvis under den forudsætning,
at vi finder gode lande at hjælpe. Målet er vi
enige om, men skulle man nå det 1 eller 2 år senere end beregnet, fordi man er nødt til at vælge de lande fra, der ikke lever op til de kriterier,
der er fastsat, mener CD, at det er vigtigere at
give bistand til de rigtige end at holde en bestemt takt. Vi afsætter gerne de lovede beløb,
men skulle de ikke være brugt, er vi villige til at
drøfte, om de kan flyttes til efterfølgende år eller f.eks. kan bruges til at nedbringe en gældsbyrde for nogle ulande.

1930

Alt i alt vil vi tilsikre et positivt samarbejde i
udvalget, således at vore bistandsmidler bruges
så effektivt og rigtigt som muligt, og for god ordens skyld skal jeg meddele, at vi stemmer
imod dagsordenerne fremsat af fru Birgitte
Husmark og hr. Behnke og for dagsordenen
fremsat af Socialdemokratiet, De Konservative, Venstre, De Radikale, Kristeligt Folkeparti
og CD.";Emmert Andersen
101088;name_party;":
I Vendsyssel har vi ikke for skik at udtale os
alt for meget i superlativer, og jeg vil gerne sige
om den forespørgselsdebat, vi har i dag, at jeg
ikke kan se den store nytte af den.
På den anden side kan den vel heller ikke
skade, og Kristeligt Folkeparti er tilfreds med,
at den synes at få den udgang, at vi vedtager
den dagsorden, som vi selv er medforslagsstiller til. Den slår de væsentlige elementer i den
nuværende danske bistandspolitik fast, og det
er vi godt tilfreds med.
Når SF i dag har ønsket at trække et par
punkter frem fra de kriterier, som vi alle er enige om, vil jeg naturligvis ikke gå imod det, som
SF trækker frem, men blot gøre opmærksom
på, at man med lige så god ret kunne trække en
række af de andre punkter frem. Når vi ikke ønsker at støtte det dagsordensforslag, som SF har
fremsat, er det ganske enkelt, fordi vi ønsker at
lade alle kriterierne stå med stor vægt og vi er
lidt betænkelige ved, om vi med SF's dagsorden skulle komme til at sige, at noget skulle
prioriteres frem for alt andet.
Det er, som jeg sagde til indledning, naturligvis aldrig nogen skade til, at man får præciseret
vore demokrati- og menneskerettighedsopfattelser i en ulandssammenhæng., Det vil altid
være vanskeligt at foretage en afvejning mellem
hensynet til reelle socioøkonomiske fremskridt
i et uland via ulandsbistand og ønsket om, at
myndighederne respekterer menneskerettighederne. Vi har altid ønsket at prioritere hensynet
til mennesker i økonomisk og social nød højest
uden derved at tilsidesætte det principielle krav
om respekt for menneskerettighederne. Jeg
minder om, at ulandene qua deres medlemskab
af FN principielt er forpligtet til at respektere
menneskerettighederne.
Kristeligt Folkeparti mener, at uanset om vi
har problemer med karakteren af et lands styre,
bør bistanden til landet normalt opretholdes,

1931

15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden";Glønborg
102989;title_name;"hvis vi kan få en rimelig sikkerhed for, at den
faktisk kommer de tiltænkte befolkningsgrupper til gode. Dog vil vi gerne slå fast, at vi ikke
vil være med til at yde bistand til lande, der udøver militær aggression. Vi kan sige det med
andre ord, nemlig at hvis vi anvender demokratikravet alt for rigoristisk, risikerer vi at måtte
beskære overordentlig megen bistand, eftersom
det står mere eller mindre sløjt til med demokratiet og respekten for menneskerettighederne
i mange af ulandene.
Naturligvis kan der være ulande, hvor samarbejdet med myndighederne er så vanskeligt,
at bistanden i praksis er meget svær at gennemføre, og så kan der i ekstreme situationer være
behov for sammen med andre donorlande at
sende nogle meget stærke politiske signaler til
ulandets myndigheder i form af en nedskæring
eller midlertidig standsning af bistanden. Et
par aktuelle eksempler er Kina og Kenya.
Det egentlige valg af lande og drøftelsen af
landene mener jeg vi må have i Udenrigsudvalget, og jeg skal ikke sige meget om de enkelte
lande, men dog gentage, hvad jeg har sagt tidligere, nemlig at Kristeligt Folkeparti er interesseret i, at vi tager Namibia op til vurdering.
Når hr. Riishøj nævner Indiens overgreb i
Kashmir, kan jeg kun sige, at jeg er ganske enig.
Ved sidste ulandsdebat pegede jeg for øvrigt
på, at Kristeligt Folkeparti var lige så betænkelig ved Indien som ved Egypten, og jeg mindede, så vidt jeg husker, dengang om, at SF tog
forbehold over for Egypten, men at jeg syntes,
at der var lige så stor grund til at tage forbehold
over for Indien. Jeg er da glad for, at vi tilsyneladende i dag er nået til enighed om det nødvendige i at tage det forbehold, og det kan jeg
kun udtrykke min tilfredshed med.
I det hele taget vil jeg gerne sige, at selv om
jeg her må afvise Socialistisk Folkepartis dagsorden, agter jeg ikke at opsige al huldskab og
troskab over for et parti, som Kristeligt Folkeparti i en lang række tilfælde har været på linje
med i ulandsspørgsmål.
Lige til sidst et par bemærkninger om et forhold, som hr. Jørgen Estrup også drog frem,
nemlig spørgsmålet om, hvordan omkostningerne er, når det er de frivillige organisationer,
der praktiserer ulandsbistanden. Jeg ville
egentlig gerne, om jeg kunne afæske udenrigsministeren et svar på et konkret spørgsmål i den
sag.

1932

Vi ved, at når ulandsbistand skal føres ud i
praksis, har vi sådan set tre »entreprenørmodeller« for det.
Vi kan lade Danida selv føre det nødvendige
tilsyn og foretage den nødvendige research,
sørge for revision og have det hele i orden. Der
er altså en række omkostninger, som skal afholdes, når bistanden skal føres ud i praksis, og det
kan Danida gøre selv, og der kan naturligvis
også dér beregnes en omkostningsfaktor, så
man kan sige, hvor meget det koster, når man
selv skal lave det stykke arbejde. Så kan man
lade Danida leje private konsulentfirmaer til at
lave dette undersøgelses- og kontrolarbejde, og
endelig er der den mulighed at lade frivillige organisationer gøre det.
Nu lægger udenrigsministeren op til, at der
er sat en 5 pct.-grænse for omkostningerne, når
det er de frivillige organisationer, der udfører
det, og derfor vil jeg gerne spørge udenrigsministeren, hvordan udenrigsministeren vurderer
omkostningsprocenten for de to andre modeller.
Jeg kender jo udenrigsministerens liberale
hjerte og ved derfor, at udenrigsministeren sætter stor pris på konkurrence. Kunne man foretage en sammenligning mellem omkostningsprocenten for de private organisationer og de
private konsulentfirmaer? Kunne man tænke
sig, at man kunne presse de private konsulentfirmaers omkostningsprocent ved at stille dem i
en konkurrencesituation over for de private organisationer, for jeg går ud fra, at udenrigsministeren er enig med mig i, at vi ikke bør gøre
det så stramt for de private organisationer, at vi
fratager dem lysten til at lave dette stykke arbejde?";Glønborg
106905;title_name;":
Hr. Glønborg gjorde udtrykkeligt opmærksom på, at det var som vendelbo, han talte, når
han forsigtigt sagde, at det kunne være svært at
se nytten ved denne debat. Nu er jeg så heldig
at være gift med en vendelbo, så jeg kan oversætte for ikkevendelboere, hvad der ligger i det
udsagn. Det er, at dette er knageme spild af tid.
Vi kunne have ventet med denne debat til foråret, hvor vi alligevel skal diskutere disse ting.
Det er dumstædighed at ville have sådan en debat i dag, og det er da også fremgået af indlæggene, at de fleste ordførere har set sådan på det.

1933

. l

15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden";Ellemann-Jensen
107549;title_name;"Jeg må sige til fru Birgitte Husmark, at jeg ser
ingen idé i at genoptage den grundige drøftelse,
vi havde i marts, hvor SF prøvede at påstå, at vi
ikke havde taget fattigdomsorienteringen højtideligt ved valg af hovedmodtagerlande. Det er
klart dokumenteret, at gennemsnittet, og det er
gennemsnit, vi her må kigge på, ligger på en
tredjedel af den grænse, vi arbejder med, og
sammenligner vi med andre lande - jamen jeg
var igennem hele argumentationen i marts. Jeg
orker ikke at gentage den her, jeg tror såmænd
heller ikke, det vil overbevise SF.
Både hr. Erik B. Smith, hr. Jørgen Estrup og
hr. Glønborg var inde på spørgsmålet om
NGO'erne, altså de private organisationer, og
jeg vil meget gerne give hr. Erik B. Smith ret i,
at vi her har et meget værdifuldt og et meget
anerkendelsesværdigt element i dansk udviklingsbistand. Vi har jo også set, hvordan den bistand, der ydes netop gennem de private organisationer, er steget ganske stærkt igennem de
senere år. Den er blevet næsten fordoblet siden
1987, og jeg mener også, at det er vigtigt, at vi
på den måde får et bredere folkeligt element i
bistandssamarbejdet, både herhjemme og i
modtagerlandene.
Det er klart, at det øgede samarbejde med
private organisationer også, som hr. Glønborg
var inde på, gør det naturligt at prøve at finde
frem til nye samarbejdsformer. Fra næste år vil
der f.eks. blive indgået rammeaftaler med nogle
af de større organisationer, og det vil give administratiye lettelser både for Danida og for organisationerne.
Så er der denne diskussion om, hvorvidt man
skal forhøje den procent, som man må bruge på
administration i de private organisationer. Jeg
indrømmer villigt, at jeg altså har været noget
stivnakket, og det vil jeg fortsat være. Jeg har
ikke rigtig fundet grundlag for at lægge op til, at
vi skal ændre de regler og principper, der gælder, hverken vedtørende eget bidrag, som jo
skal præsteres af nogle af de store organisationer, eller for så vidt angår den størrelse af de
offentlige tilskud, der kan bruges til dækning af
de private organisationers administrationsudgifter, det er disse 5 pet. Min begrundelse er, at i
en tid, hvor det har været nødvendigt med meget hård hånd at holde Danidas egne løn- og
administrationsudgifter nede, synes jeg ikke,
det vil være rimeligt at give los over for ønsker
af den art fra private organisationers side.

1934

Så vil jeg godt føje til, at halsstarrigheden ikke er værre, end at jeg meget gerne, som hr. Jørgen Estrup sagde, vil gå ind i en fornuftig dialog og lytte til, hvad der måtte være af fornuftige argumenter, men jeg vil bare sige, at så skal
de altså også være virkelig gode og overbevisende. Men lad os snakke om det, for jeg mener, at det er rigtigt, som hr. Glønborg siger, at
man selvfølgelig ikke skal fratage dem lysten til
at gøre arbejdet, når vi er enige om, at det er så
vigtigt. På den anden side skal vi altså heller ikke være blinde for, at det tit er lettere at spørge,
om statskassen ikke kan betale for lidt administration, end det er selv at kradse pengene sammen. Det er dér, vi må finde en balance.
Hr. Riishøj spurgte, hvad det egentlig er for
lande, man kan forestille sig vi nu yderligere
skal til at kigge på. Vi har altså foreløbig de ti,
som stod på den såkaldte bruttoliste, som nogle
har kritiseret undervejs, men jeg understreger,
at det bare er en liste over lande, vi har fundet
det nyttigt at kigge på. Vi skal til at kigge på
nogle flere, og der har i forbindelse med både
debatten i dag og den drøftelse, vi havde forleden dag, været nævnt lande som Mongoliet,
Namibia, Benin, Senegal, Gambia, Nicaragua
og Vietnam. Det er lande, som jeg er helt parat
til at lade foretage en nærmere undersøgelse af,
sådan at vi får et endnu bedre grundlag til foråret, når vi skal til at tage den virkelige diskussion om, hvordan vi vælger yderligere programsamarbejdslande.
Endelig vil jeg gerne have udryddet den myte
- det er fru Birgitte Husmark, der vender tilbage til det, vi også diskuterede i marts om Thailand - at man slet ikke dér har fundet frem til
noget af det samarbejde, som jeg talte om dengang. Jeg kan sige, at der for øjeblikket arbejdes med forberedelse af to projekter i Nordøstthailand, dvs. den mere tilbagestående del af
landet, og det er et projekt, der skal medvirke til
en øget mælkeproduktion, vel at mærke blandt
småbønder, og tillige sikre drikkevandsforsyning i landdistriktene. Det kunne jeg have oplyst i udvalget, hvis fru Birgitte Husmark havde
spurgt dér, det havde vi ikke behøvet at ulejlige
hele Folketinget med.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
112115;name_party;":
Ministeren karakteriserede sig selv som værende stivnakket, og den karakteristik skal jeg

1935

15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden";Kelm-Hansen
112272;title_name;"ikke forsøge at rokke ved, men vil dog gerne sige, at når indrømmelsen er fremkommet, ligger
der deri en erkendelse af, at der måske kan ske
ændringer på det område, som var den direkte
anledning til udtalelsen, nemlig spørgsmålet
om
administrationsomkostningerne
for
NGO'erne. Det er rigtigt, at NGO'erne har en
overordentlig stor og voksende betydning for
dette samarbejde, og jeg mener at være vidende
om, at den gruppe af rådgivere, som hedder
Ulandsstyrelsen, som ministeren gennem årene
har haft en overordentlig stor glæde af at samarbejde med, stort set er enig med de ordførere i
salen, som har sagt, at vi bliver nødt til at se på
disse administrationstilskud, fordi det, vi forsøgsmæssigt fastlagde i første omgang, nok alligevel var for snævert. Så jeg håber, at vi i hvert
fald på det område får en blød indrømmelse fra
ministeren.
(Kort bemærkning).";Kelm-Hansen
113150;name_party;":
Jeg forstår udmærket udenrigsministerens
store interesse i at holde omkostningerne nede,
de bestræbelser er vi 100 pet. enige i. Vi skal under ingen omstændigheder give los over for de
private organisationers omkostninger, men jeg
savnede svar på en del af mit spørgsmål.
Jeg har fuld forståelse for, at udenrigsministeren ikke kan give et koncist svar på spørgsmålet om, hvad omkostningsprocenten er, når
man opererer med private konsulentfirmaer
som rådgivere. Selv om det ikke kan siges helt
præcist, kunne vi vel få en antydning af, hvordan den ligger i forhold til de 5 pct., som man
forlanger at de private organisationer skal arbejde med. Vil ministeren prøve at stille de to
omkostningsprocenter over for hinanden, så
man måske kunne presse de private konsulentfirmaer til at operere lidt billigere ? Derved kunne der måske skaffes de fornødne penge til at
betale en helt rimelig administrationsgodtgørelse til de private organisationer.
(Kort bemærkning).";Glønborg
114129;name_party;":
Jeg vil takke ministeren for tilsagnet om at
undersøge den landekreds, som blev opremset,
det er vi tilfreds med.
Der var et andet spørgsmål i mit indlæg, som
jeg håber at ministeren også vil svare på, nemlig

1936

spørgsmålet om Kashmir, som også flere andre
ordførere har nævnt. Vi har alle i forbindelse
med Kina været meget optaget af Tibetspørgsmålet, men set fra mit synspunkt - og mit indtryk er også mange andre ordføreres synspunkt
- er Kashmirproblemet af samme type, men det
er langt mindre omtalt i den internationale
presse.
I og med, at Indien er et af vores hovedmodtagerlande, vil jeg spørge, om udenrigsministeren vil tage det aktivt op i forhandlinger med
den indiske regering og eventuelt arbejde for en
international, hvad vi i det fine sprog kalder
»factfindingmission« til Kashmir. Det er jo et
utrolig lukket område for journalister og den
internationale offentlighed, men vil den danske
regering måske i samarbejde med EF-lande eller andre nordiske lande tage spørgsmålet aktivt op og få undersøgt problemerne på stedet?";Riishøj
115198;name_party;":
Samtidig med at jeg selvfølgelig vil takke
udenrigsministeren for svarene på de forskellige spørgsmål rejst ikke bare af mig, men også af
de andre ordførere, vil jeg trods alt gentage, at
jeg er ked af, at udenrigsministeren synes, at det
i den grad er unyttigt at føre en offentlig debat,
og synes, at det er fuldt tilstrækkeligt at mødes i
de lukkede fora, som et folketingsudvalg og på
sin vis også Rådet for Udviklingsbistand er. Jeg
synes, det er rimeligt, at man tager ulandsdebatten i offentlighedens lys.
Jeg vil godt tilslutte mig hr. Riishøjs udtalelse om, at det var dejligt at få et tilsagn om gennemgang af de af udenrigsministeren nævnte
lande, og samtidig vil jeg appellere til, at man
gør denne gennemgang mere målrettet i retning
af det, SF skriver i sit dagsordensforslag, nemlig sådan, at man kan se, hvilke grupper af befolkninger det er muligt at gavne med forskellige former for bistand, og sådan at man kan se,
hvad det er for former for menneskerettigheder,
som man også vil være i stand til at fremme, når
man giver bistand til et givet land. Jeg ved godt,
at det er et utrolig stort og vanskeligt krav, men
jeg vil godt appellere til, at man i de kommende
gennemgange forsøger sig noget mere i den retning, end man har gjort i de landeanalyser, som
ligger på vores bord, størstedelen udført af private konsulentfirmaer, som har kigget meget
bredt på en lang række problemer, men som
selvfølgelig ikke kan gå ind i udenrigsministe-

1937

15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden";Birgitte Husmark
116727;title_name;"rens ansvar og pege på, præcis i hvilken retning
man så ønsker at gå i et givet land.
Jeg vil også godt sige, at når vi har ønsket en
mere præcis gennemgang af, hvem der fremover bliver målgruppen for bistanden, skyldes
det bl.a. også udsagn, der er kommet ikke
mindst fra formanden for Ulandsstyrelsen, hr.
Peter Elkjær, der i Erhvervs-Bladet, som det
også er blevet nævnt tidligere i dag, taler for en
øget bilateral andel af den bistand, der bliver
givet. Jeg hørte også De Konservatives ordfører, hr. Per Stig Møller, bakke op bag det synspunkt, og jeg vil godt spørge udenrigsministeren, om det er regeringens synspunkt, der bl.a.
vil medføre, at den multilaterale bistand, der vil
blive tilbage, i stigende omfang vil være den,
der bliver ydet af EF, og den har der jo været
nogen debat om her på det sidste.
Jeg vil godt sige tak til hr. Per Stig Møller for,
at man er opmærksom på gældsafviklingen for
ulandene, men jeg mener også, at det ikke er tilstrækkeligt at operere med afdrag på gæld, man
må også overveje eftergivelse. Og hvis jeg ikke
hørte forkert - men det kan udenrigsministeren
måske senere præcisere - mener jeg også, at jeg
hørte et tilsagn fra udenrigsministeren om eftergivelse af gæld i en vis udstrækning i sammenhæng med de internationale fora.
Hvad angår spørgsmålet om, hvad visse
ulande benytter deres bistand til, såsom våbenkøb, skal der selvfølgelig ikke herske nogen
tvivl om, at vi fra SF's side vender os på det
skarpeste imod det, men her er det altså også
nødvendigt, at de vestlige lande griber i egen
barm og konstaterer, hvem det er, der sælger
våben til ulandene.
Til hr. Skrumsager Skau vil jeg gerne sige, at
vi er da meget enige om, at landmændene skal
sikres et rimeligt økonomisk udkomme, men
når jeg siger, vi er enige i det, ved jeg ikke, om vi
tænker på de samme landmænd: fra SF's side
tænker vi i hvert fald først og fremmest på de
små landbrugere. Jeg kan se, hr. Skrumsager
Skau nikker, og det er jeg utrolig glad for, for
det vil jo så i sin konsekvens indebære, at man
også fra dansk side vil prøve at gå i dialog med
nuværende og eventuelt kommende bistandslande om landreformer.
Hvad det angår, ligger det jo utrolig tungt i
adskillige lande: det gælder f.eks. det mulige
kommende bistandsmodtagerland Filippinerne, og det gælder faktisk også et land, som vi

1938

har en lang tradition for er bistandsmodtager
fra Danmark, nemlig Zimbabwe. Her kan der
faktisk godt være brug for en meget kraftig argumentation om dette spørgsmål.
Til hr. Jørgen Estrup vil jeg gerne sige, at vi er
meget enige i spørgsmålet om vigtigheden af de
private organisationers arbejde, og vi håber også, at hr. Kelm-Hansens appel vil få indflydelse
på udenrigsministerens holdning til de begrænsninger, der i øjeblikket ligger både med
hensyn til rammeaftalen og med hensyn til de
krav, der stilles til de private organisationers
eget bidrag til projekterne.
Til sidst vil jeg gerne sige, at jeg ikke synes,
der er kommet noget særlig klart svar fra udenrigsministeren med hensyn til det ene af de
spørgsmål, vi rejste fra SF's side, nemlig
spørgsmålet om, hvordan ministeren definerer
begrebet menneskerettigheder. Jeg vil være meget glad fot at få et tilsagn om, at udenrigsministeren er enig i, at det er den meget brede betydning af menneskerettighedsbegrebet og herunder selvfølgelig også spørgsmålet om demokrati og flerpartistyre, man lægger til grund, når
man skal vurdere vore fremtidige bistandsmodtagerlande.
Erik B. Smith (S):
I debatten har været inddraget en række emner, som Socialdemokratiet også gerne vil kommentere. Kina er blevet nævnt, og jeg synes, det
er vigtigt her at understrege, at Socialdemokratiet naturligvis også i sin tid både støttede fordømmelsen af Kina efter massakren på Den
Himmelske Freds Plads i juni 1989 og støttede,
at man standsede enhver form for bistandshjælp til landet. Det er rigtigt at følge udviklingen i Kina med stor opmærksomhed for tiden,
og vi har også noteret os, at undtagelsestilstanden er ophævet, at der er løsladt politiske
fanger, og at der også gives tilladelse til at rejse
ud af Kina. Det er alt sammen positive tegn,
men Amnesty Internationals beretninger og
dokumentationer om fængslinger af samvittighedsfanger, om såkaldte forsvindinger, om tortur og om henrettelser gør indtryk og maner til
forsigtighed. Kinas fremfærd i Tibet er bestemt
også kritisabel: selv om undtagelsestilstanden
er blevet ophævet, foretages der stadig massearrestationer, og der er stadig eksempler på tortur.

1939

15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden";Birgitte Husmark
121286;title_name;"Socialdemokratiet havde regnet med, at vi
var blevet indkaldt til et møde med udenrigsministeren, så vi i ro og mag kunne drøfte situationen i Kina, men efter udenrigsministrenes rådsmøde den 22. oktober i EF går vi ud fra nu, at
sådan bliver det ikke, og derfor tror jeg, det er
af betydning at meddele, at Socialdemokratiet
ikke finder, at situationen i Kina er så ændret,
ät vi bør genoptage dansk bistandshjælp til landet.
Hr. Riishøj fra Socialistisk Folkeparti efterlyste en holdning til bl.a. Kashmirkonflikten,
og det er klart, at Socialdemokratiet også mener, det er et overordentlig presserende problem, og at man naturligvis må gøre, hvad man
kan, for at bidrage til en fredelig løsning af konflikten, hvis det er muligt.
Jeg er lidt usikker med hensyn til det skitseforslag, eller hvad man skal kalde det, hr. Riishøj selv tegnede. Måske er det velegnet til i et
samråd med udenrigsministeren at drøfte, på
hvilken måde Danmark kan bidrage, og jeg vil
gerne foreslå det som en vej, vi kan gå sammen.
Jeg havde håbet, at andre end Socialdemokratiet fandt, at Benin burde undersøges som et
muligt modtagerland. Lad os tage den diskussion i udvalget, og er der ikke stemning for det,
er det klart, at vi ikke skal fastholde ønsket,
men vi håber, at man vil være med.
Jeg har også lyst til at spørge hr. Jørgen
Estrup fra Det Radikale Venstre, om hr. Per
Stig Møllers ønsker om en ændret fordeling af
bistandsmidlerne fra det multilaterale til det bilaterale deles af Det Radikale Venstre. Det er
klart, at når regeringen består af tre partier, er
det af stor betydning for Folketinget at få at vide, om det er et samlet udspil fra de tre regeringspartier, der her kommer fra hr. Per Stig
Møller.
Afslutningsvis skal jeg sige, at Socialdemokratiet af hjertet vil være imod Fremskridtspartiets dagsorden. Vi har ikke noget imod Socialistisk Folkepartis dagsorden: vi synes bare, vores egen er bedre, den, vi står sammen med en
stor gruppe af medforslagsstillere om - den
samme gruppe, som var med i beretningen fra
Udenrigsudvalget - og derfor er det, klart, at vi
støtter vores egen og ikke Socialistisk Folkepartis dagsorden.";Erik B. Smith
123439;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er først

1940

og fremmest en kvittering for udenrigsministerens tilbud. Jeg vil ikke sige, at udenrigsministeren ligefrem åbnede en ladeport, som vi kan
køre ind ad, når vi skal diskutere bistandsorganisationernes, de privates, og i og for sig også
Danidas administrationsprocent. Det var en
meget lille dør - det var vel nærmest en dør,
man skal have knurhår og ni liv for at kunne
komme igennem - men også den er vi nogle der
vil kunne bruge, og jeg er ikke i tvivl om, at argumenterne vil være gode nok. Jeg synes allerede, der ligger flere på bordet, og jeg vil gerne i
den forbindelse nævne, at det jo har været
fremhævet, at hvis man er for rigoristisk og for
ufleksibel i sine krav om en lav administrationsprocent - og det være sig for Danida eller
for de private organisationer - så udelukker
man bestemte typer af projekter, og dermed begrænser man også Danmarks muligheder for at
få det udbytte, vi kunne få af bistanden.
Det har været fremhævet fra de private organisationer, det har været fremhævet i en række
undersøgelser af bistanden generelt, og det har
også været fremhævet af uafhængige konsulenter, som har set på sagen.
Jeg synes, det er en af de ting, vi bliver nødt
til at diskutere, for logikken er jo, at hvis man
udelukker bestemte typer af projekter, hvis
man forhindrer sig selv i at skabe den nødvendige kvalitet i bistanden, må Danmark også
overveje, om det er den bilaterale bistand, vi
skal lægge hovedvægten på, eller om vi i højere
grad skal gå til internationale organisationer,
som har den fornødne styrke, og som kan tage
de projekter op, som Danmark ikke kan tage.
Det er den diskussion, man åbner for, og det
er samtidig mit svar også til hr. Erik B. Smith,
som spurgte om Det Radikale Venstres holdning til fordelingen mellem bilateral og multilateral bistand. Vi er godt tilfredse med den forståelse, der har været gennem lang tid, når det
drejer sig om dette spørgsmål, og ønsker ikke
denne fordeling ændret, men jeg vil gerne igen
understrege, at logikken efter min mening er
den, at det kræver, at vi i Danmark tilpasser os
og er fleksible, for ellers er vi ikke i stand til at
give det modspil til private erhvervsvirksomheder, som ønsker bestemte projekter gennemført. Så vil vi undergrave kvaliteten af bistanden, og derfor ser jeg meget frem til, at vi kan få
den diskussion og den argumentation med
udenrigsministeren, der her er åbnet for i dag.

1941

15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden";Jørgen Estrup
125963;title_name;":
Fru Birgitte Husmark stillede igen en del
spørgsmål, som jeg har besvaret tidligere, enten
i dag eller i marts, da vi sidst havde diskussionen, eller ved andre lejligheder. Så jeg skal være meget kortfattet i mine svar.
Jeg kan bekræfte, at jeg allerede én gang tidligere i dag har tilkendegivet, at selvfølgelig vil
vi, som vi også utallige gange tidligere har gjort
og sagt, være villige til at deltage i gældseftergivelsesprogrammer. Det er der intet nyt i.
Jeg kan også bekræfte, hvad jeg gjorde meget
ud af i mit indlæg i forgårs på den demokratikonference, styrelsen havde arrangeret, hvor
jeg ved fru Birgitte Husmark var til stede, at
min opfattelse af menneskerettighedsbegrebet i
den sammenhæng, hvori vi skal se det, når vi
diskuterer bistandens fordeling, også rummer
spørgsmål om udvikling i demokratisk retning,
udvikling i retning af flerpartisystemer m.v.
Hr. Glønborg stillede spørgsmål om dette
med sammenligning af administrationsprocenter i private konsulentfirmaer og i private organisationet. Jeg må sige, at jeg ikke rigtig kan se
værdien af sådanne helt firkantede sammenligninger - og i øvrigt er jeg bange for, at hr. Glønborg ikke kan høre, hvad jeg siger, så det vil jeg
springe hurtigt over.
Dernæst vil jeg sige til hr. Jørgen Estrup, at
jeg er ganske enig med hr. Jørgen Estrup i, at
hvis man er for ufleksibel i spørgsmålet om administration, risikerer man at måtte overlade
visse typer bistand til multilaterale organisationer. For det, vi ikke skal overse - og det overser
jeg bestemt ikke, selv om jeg altså er stivnakket,
når man kommer og vil have flere penge til administration - er, at administration af bistand
også i sig selv er en del af bistanden, forudsat
naturligvis at det sker på en fornuftig måde. I
den sammenhæng er jeg ganske enig med hr.
Glønborg i, at man skal benytte enhver mulighed for at spille de forskellige kanaler ud mod
hinanden, sådan at vi bestandig har sikkerhed
for, at midlerne bliver anvendt på en forstandig
måde.
Men netop hr. Jørgen Estrups synspunkt, at
dette, at man er for stiv på dette punkt og ikke
anerkender, at administration af bistanden også er bistand, kan forhindre, at vi får en større
bilateral andel af bistanden, er jeg også meget
opmærksom på, og i den forbindelse vil jeg gerne tilkendegive - også i relation til det, fru Bir-

1942

gitte Husmark siger - at regeringen gerne ser, at
den bilaterale bistand kommer til at fylde noget
mere. Men det behøver ikke betyde, som fru
Birgitte Husmark antyder det, at det så kommer
til at gå ud over den multilaterale bistand, for vi
skal huske på, at der nogle år endnu ligger en
betydelig vækst i udviklingsbistanden, og hvis
vi i stigende grad kan dirigere den vækst over
på bilateral bistand, selvfølgelig under forudsætning af at vi lever op til de forudsætninger,
bl.a. hr. Jørgen Estrup var inde på, behøver det
ikke gå ud over de forpligtelser, vi har over for
multilaterale organisationer, så det håber jeg er
noget, vi kan tage forholdsvis fordomsfrit på.
Endelig til sidst til hr. Riishøj. Det var med
vilje, jeg ikke gik ind i en drøftelse af Kashmirspørgsmålet. Jeg synes, det er noget, vi måske
mere passende kan drøfte ved en anden lejlighed.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
129193;name_party;":
Dette er kun for at motivere vores holdning
til den af regeringen, Socialdemokratiet, Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti
foreslåede dagsorden, hvor vi vil undlade at
stemme, fordi vi mener, at vores egen dagsorden i langt højere grad ville præcisere den retning af bistanden, som vi synes er nødvendig,
og hvor vi også ønskede en understregning af,
at den debat, der skal være om den fremtidige
ulandsbistand, skal være en åben og offentlig
debat, og det havde vi meget ønsket at kunne få
Folketingets flertal med til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 15 af
Erik B. Smith (S), Per Stig Møller (KF),
Skrumsager Skau (V), Jørgen Estrup (RV), Duetoft (CD) og Glønborg (KRF) (se foran)
vedtoges med 97 stemmer (S, KF, V, RV, CD,
KRF og Steenholdt (Grønl.)) mod 11 (FP): 17
(SF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 14 af
Birgitte Husmark (SF) (se foran).

1943

15/11 90: Forespørgsel om ulandsbistanden

Forslag om motiveret dagsorden nr. D 16 af
Behnke (FP) (se foran).
Hermed slu-ttede forespørgslen.";Birgitte Husmark
130335;title_name;"Uden for dagsordenen giver jeg nu ordet til
statsministeren, der i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 3, ønsker at fremsætte en udtalelse af særlig karakter.
Udtalelse af særlig karakter af statsministeren:";Formanden
130581;title_name;":
Siden 1982 er der gennemført en lang række
strukturforbedrende ændringer i dansk økonomi, og jeg behøver jo ikke at remse alle disse
ændringer op her.
Resultaterne er også velkendte: I år er der
omsider udsigt til overskud på betalingsbalancen - for første gang i 27 år.
Inflationen er omtrent væk, lønstigningstakten er behersket, renten er tilsvarende lav, kronekursen ligger fast, og den samlede offentlige
sektors økonomi er stort set bragt i orden. Underskuddet i statsfinanserne, som er der, kan vi
på kort tid bringe ud af verden, hvis vi fremskaffer vækst i økonomien på et forsvarligt
grundlag.
Økonomien er således i god gænge i mange
henseender, men der er dog stadig problemer,
men de har nu tydelig sammenhæng med de tilbageværende strukturelle svagheder i vores
samfundsøkonomi. Problemerne illustreres tydeligt ved arbejdsløsheden på knap 280.000.
Når ledigheden har det omfang, hænger det
meget sammen med den lave vækst, vi har oplevet de sidste år. Netop på grund af strukturproblemerne har regeringen været afskåret fra at
føre en mere vækstfremmende politik. Det ville
have betydet, at resultaterne på handelsbalancen var blevet sat over styr.
Derfor er det således klart, at skal vi sikre på
én og samme tid - og det er jo det, vi gerne vil at få en forbedret beskæftigelse, orden i de offentlige finanser og mulighed for at tilbagebetale den store udenlandsgæld, så kræver det, at
der nu graves dybere, end vi hidtil har gjort.
På den baggrund besluttede regeringen allerede før sommerferien, at efterårets arbejdsplan skulle indeholde tre hovedemner.

1944

For det første: Den stramme finanspolitik
skulle fastholdes. Udgiftsmåltallet på 235 mia.
kr., der fastholder uændrede udgifter i faste priser i forhold til 1990, skulle overholdes ved udarbejdelsen af forslaget til finanslov for 1991.
Det gjorde vi.
For det andet: Arbejdsmarkedets strukturproblemer skulle løses og løses nu. De kommer
til udtryk på bl.a. følgende måde: Tendenser til
mangel på kvalificeret arbejdskraft selv ved en
ledighed på over 220.000, en meget skæv fordeling af ledigheden, hvor de svagest kvalificerede har vanskeligt ved at finde beskæftigelse, en
såvel fagligt som geografisk utilstrækkelig mobilitet, vanskeligheder for de unge ved at få en
fast tilknytning til arbejdsmarkedet.
For det tredje: Sammenlignet med andre lande er skattetrykket alt for højt i Danmark, og
især marginalskatterne er en uacceptabel belastning. Hvis vi skal gøre os håb om at høste
fordelene af udviklingen i EF og samtidig stå
rustet til den større internationale konkurrence,
må der ske ændringer i vores skattesystem. Det
har også hele tiden været klart, at ændringerne
af hensyn til overenskomstforhandlingerne
måtte være på plads, inden 1. januar 1991.
Det står således klart for regeringen, at det,
der i den nuværende situation er behov for, er
en helhedsløsning. Med udgangspunkt i regeringens forslag til finanslov, i forslagene fra firepartsdrøftelserne med arbejdsmarkedets parter og i de forslag til lavere marginalskat, som
regeringen fremsatte den 2. oktober, har regeringen siden forhandlet med Folketingets partier. Sigtet har været at skabe flertal for en helhedsløsning om den økonomiske politik.
Vi har haft kontakt med alle Folketingets
partier, men der har jo især været intense forhandlinger med Socialdemokratiet. Disse forhandlinger har drejet sig om de vigtigste områder i den økonomiske politik - det gælder skatterne, det gælder arbejdsmarkedet, erhvervspolitikken og finansloven.
Det er desværre endnu ikke lykkedes at nå en
aftale. Regeringen har derfor valgt at fremsætte
sine forslag direkte her i Folketinget. De 18 nye
lovforslag, der i dag fremsættes, samt en række
ændringsforslag til tidligere fremsatte forslag er
det forligstilbud, regeringen har givet Socialdemokratiet.
Ved Folketingets åbning den 2. oktober
fremlagde regeringen forslag til en omfattende

1945

15/11 90: Udtalelse af statsministeren";Poul Schlüter
134531;title_name;"ændring af vores skattesystem. Der er først og
fremmest behov for en nedsættelse af skatten
på den sidst tjente krone. Danmark har i dag rekord i høje marginalskatter. Det kan ikke fortsætte. Vi bliver nødt til at erkende, at samfundet ikke fungerer ordentligt, når skatten på den
sidst tjente krone er så høj. For indkomster
mellem 150.000 og 220.000 kr. betales der i
Danmark 57 pet. i skat af den sidst tjente krone,
og for indkomster over 220.000 kr. betales der
68 pet. i skat af den sidst tjente krone.
Regeringen foreslår 6 pct.-skatten fjernet og
12 pct.-skatten ændret til 14 pet., men således at
den nye 14 pct.-skat kun skal betales af indkomster, som ligger over 237.000 kr.
Regeringens forslag betyder, at skatten af
den sidst tjente krone nedsættes for langt de fleste erhvervsaktive. 1,2 millioner skatteydere
med indkomster mellem ca. 155.000 kr. og ca.
225.000 kr. får en nedsættelse af marginalskatten med 6 pet., 80.000 skatteydere med indkomster mellem ca. 225.000 kr. og 237.000 kr. får en
nedsættelse af marginalskatten på ca. 18 pet.,
og cirka en halv million mennesker med indkomster over 237.000 kr. får en nedsættelse på 4
pct.
Det vil betyde, at mellemindkomster i fremtiden skal betale 51 pet. i marginalskat, og de højere indkomster skal betale 64 pet. i marginalskat.
Men jeg kan føje til, at selv med en sådan
nedsættelse vil Danmark stadig have høje marginalskatter. De lande, vi konkurrerer med, og
som vi indgår et stadig tættere økonomisk samarbejde med, har lavere marginalskatter end vi.
Det er ikke holdbart. Vi skal have nedsat marginalskatterne: det er nødvendigt for at bevare
konkurrenceevnen, og det er nødvendigt for at
sætte mere fart i den danske økonomi.
Som alle ved, ønskede regeringen at nedsætte marginalskatterne, så vi kom nogenlunde på
linje med de lande, vi plejer at sammenligne os
med. Derfor foreslog regeringen 6 pct.-skatten
fjernet, og det står vi fast på. Men vi har nu tilbudt at forhøje 12 pct.-skatten til 14 pet., samtidig med at bundgrænsen hæves til 237.000 kr.:
tilsvarende skal skatteloftet nedsættes til 64 pet.
Regeringens skatteforslag vil give arbejdsmarkedets parter et virkelig godt grundlag for
de kommende overenskomstforhandlinger. En
nedsættelse af marginalskatterne vil gøre det
muligt at fastholde reallønnen selv ved meget

1946

lave lønstigninger. For yderligere at sikre netop
lave lønstigninger foreslår regeringen en nedsættelse på 1.600 kr. af kontingentet til a-kasserne. Regeringen foreslår endvidere nedsættelse af afgifter på grænsehandelsfølsomme varer inden for en pulje på 1,1 mia. kr. Det afdæmper prisstigningerne og øger lønnens købekraft. Regeringen foreslår endvidere øget
hjælp til børnefamilierne inden for en ramme
på 0,8 mia. kr. i 1991 og 1 mia. kr. i 1992.
Nedsættelsen af skatterne skal være økonomisk forsvarlig. Derfor må skattelettelserne finansieres krone for krone. Regeringen foreslår
lettelser på i alt 11 mia. kr. i 1992, og regeringen
angiver også finansiering på 11 mia. kr.
Skattelettelserne foreslås finansieret ved en
fjernelse af offentlige tilskud og særlige skattebegunstigelser, som ikke længere er så velbegrundede. Det danske skattesystem har især på
erhvervsområdet en række specielle regler, som
ikke kendes i andre lande. Reglerne kan give
anledning til en mindre hensigtsmæssig adfærd. Derfor foreslår regeringen disse særlige
begunstigelser fjernet og pengene anvendt til
skattelettelser for både personer og virksomheder. Med regeringens forslag bringes erhvervsbeskatningen i Danmark betydelig nærmere
forholdene i de andre EF-lande.
Det er et afgørende træk ved finansieringen
af skattelettelserne, at belastningen i betydeligt
omfang vedrører netop de høje indkomster.
Man kan sige, at der sker en omfordeling af
skatten. De lettelser for de højtlønnede, der følger af nedsættelsen af marginalskatten, finansieres af de højtlønnede selv. Skatteydere med
høje indkomster og små fradrag får en skattelettelse, medens skatteydere med høje indkomster, som har udnyttet de særlige fradragsmuligheder, får en skattestigning.
En sådan omfordeling af skatten blandt de
mere velstående mener regeringen vil være både fornuftig og retfærdig. Ved regeringens skatteforslag er der ikke tale om, at der tages fra de
lavtlønnede og gives til de højtlønnede. Marginalskattelettelsen er netop størst for mellemindkomsterne.
På arbejdsmarkedet foreslår regeringen også
omfattende ændringer. Det danske arbejdsmarked er jo præget af alvorlige strukturproblemer. Arbejdsmarkedet er for stift, og vi oplever desværre, at selv om arbejdsløsheden er
stor, er der ofte - for ofte - områder, der mang-

1947

15/11 90: Udtalelse af statsministeren";Statsministeren
139211;title_name;"ler arbejdskraft. Der er derfor brug for en langt
større uddannelsesindsats og en ændring af
dagpengereglerne, som vil sikre en bedre anvendelse af arbejdskraften.
Regeringen fremsætter derfor forslag om
17.000 nye uddannelses- og praktikpladser i
1991 og ikke færre end 32.000 i 1992: det skal
sikre uddannelse og job til alle unge.
Regeringen foreslår også en udvidelse af efteruddannelsen. I løbet af nogle år skal der oprettes 33.000 yderligere pladser til efteruddannelse. Der er tale om en meget stor indsats. I
1992 afsættes mere end 2 mia. kr. til større uddannelsesindsats for unge, der skal ud på arbejdsmarkedet, og til efteruddannelse af lønmodtagere, hvis kvalifikationer ikke længere er
tilstrækkelige.
Denne meget store uddannelsesindsats foreslår vi at finansiere ved ændringer af vores dagpengesystem. Regeringen foreslår et helt nyt
dagpengesystem, vel at mærke for den kortvarige arbejdsløshed. Det nye system vil tilskynde
både virksomhederne og de ansatte til at undgå
den kortvarige arbejdsløshed. Det yil kunne
blive til gavn både for virksomhederne og for
de ansatte, og det offentlige vil kunne spare betydelige udgifter til dagpenge. Den enkelte ledige, som er berørt af arbejdsløshed, bliver stillet lige så godt som i dag, ja, i en lang række
tilfælde bedre end i dag, men systemet ændres,
så vi forhåbentlig kan undgå den omfattende
korttidsledighed.
Regeringen foreslår også et nyt system for
supplerende dagpenge, som skal føre til en bedre anvendelse af arbejdskraften og igen give det
offentlige væsentlige besparelser. De regelændringer, regeringen foreslår på dagpengeområdet, vil give samlede besparelser i 1992 på øver
21/2 mia. kr., og vi mener, at de samtidig vil føre
til, at en stor del af den, skal vi kalde det utilsigtede anvendelse af dagpengesystemet ophører.
Regeringens helhedsløsning indeholder også
i høj grad en styrkelse af erhvervspolitikken.
Selskabsskatten og virksomhedsskatten nedsættes til 38 pet., og der vil blive satset mere på
elementer som forskning og udvikling.
Regeringen foreslår bl.a., at der oprettes en
fond på 2 mia. kr., som skal bruges til at styrke
den danske grundforskning. Det årlige afkast
skal især finansiere 4-6 forskningsinstitutter på
højeste internationale niveau. Hermed får
dansk forskning et kraftigt løft både kvalitativt
og bevillingsmæssigt.

1948

Regeringen må jo helt naturligt lægge afgørende vægt på, at det udgiftspolitiske måltal på
235,2 mia. kr. fastholdes. Det må være i orden.
Overholdelse af dette måltal kræver besparelser på i alt 10 mia. kr. Regeringen har derfor
fremsat konkrete forslag til budgetforbedringer
på 10 mia. kr., så der er finansiering krone for
krone.
Disse omfattende forslag, som regeringen
har fundet det rigtigst at fremsætte i dag i folketingssalen i håb om et resultat, udgør en helhedsløsning. Mindre kan ikke gøre det, for der
må tages fat på de afgørende strukturproblemer
i dansk økonomi, så skatterne bliver nedsat, arbejdsmarkedet bragt til at fungere bedre, erhvervenes udviklingsmuligheder styrket og den
offentlige sektor gjort mindre.
Det er målet med helhedsløsningen at sætte
mere fart på Danmark, og det er derfor en vigtig
del af helhedsløsningen at forbedre konkurrenceevnen og videreføre den stramme finanspolitik.
For erhvervene betyder skatteomlægningerne m.v. naturligvis en umiddelbar belastning.
Det skal man ikke skjule. Men da skatterne
samtidig nedsættes for alle erhvervsaktive, bliver det muligt at holde lønningerne næsten i ro.
Helhedsløsningen vil derfor forbedre virksomhedernes, vore arbejdspladsers, samlede
stilling.
Danmark er i dag et af de lande, der har den
klart laveste inflation. Med helhedsløsningen
kan denne position bevares og konkurrenceevnen forbedres.
Finanspolitikken har jo i de senere år været
ganske stram. Det har også været nødvendigt
for at rette op på økonomien. Den stramme finanspolitik er opnået ved besparelser og ved
fastholdte skatter. Med helhedsløsningen videreføres besparelserne, og da skattelettelserne finansieres fuldt ud, vil finanspolitikken fortsat
være stram.
Må jeg sige til sidst: Regeringens forslag til
helhedsløsning betyder, at vi kan forstærke de
gode resultater i den økonomiske politik. For
første gang i 27 år er der nu overskud på betalingsbalancen, og inflationen er faktisk den laveste gennem næsten 40 år. Dansk økonomi er
derfor ved at komme ud af mange års økonomisk spændetrøje. Med forslaget til helhedsløsning vil regeringen fastholde de opnåede resultater og nå nye mål.

1949

,

15/11 90: Udtalelse af statsministeren";Statsministeren
143770;title_name;"Vi har haft lange forhandlinger, som endnu
ikke har givet et resultat. Jeg håber, at fremsættelsen af regeringens forslag i Folketinget giver
en ny mulighed for at skabe enighed. Det ville
være godt for folkestyret. Det ville være godt
for landet.
Meddelelser fra formanden:";Statsministeren
144056;title_name;"Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Ophævelse af 6pct.-skatten m.v.).
(Lovforslag nr. L 73).
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning affortjeneste ved afståelse af aktier m.v. og
forskellige andre skattelove. (Ændring af hovedaktionærbeskatningen).
(Lovforslag nr. L 74).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Nedsættelse afselskabsskatteprocenten).
(Lovforslag nr. L 75).
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Forhøjelse af ydelsesbeløb).
(Lovforslag nr. L 76).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forskning og udvikling).
(Lovforslag nr. L 77).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Tilskud til udenlandske forskere).
(Lovforslag nr. L 78).
Undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til udenlandske forskere med særligeforskningsopgaver i Danmark.
(Lovforslag nr. L 79).
Forslag til lov om Danmarks Grundforskningsfond.
(Lovforslag nr. L 80).
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Uddannelsesstøtte.
(Lovforslag nr. L 81).

1950

Finansministeren (Henning Dyremose) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning. (Overførsel af overskud og kapitalandele
fra Hypotekbanken til statskassen).
(Lovforslag nr. L 82).
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Erhvervsfond.
(Lovforslag nr. L 83).
Arbejdsministeren (Kirkegaard) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Finansiering og ydelserfor 2.-5. ledighedsdag, omlægning af dagpengeugen, bidrag for beskæftigelse med supplerende dagpenge, rådighedsforpligtelsen, dagpengeret ved støttet arbejde, nedsættelse af medlemsbidraget m.v.).
(Lovforslag nr. L 84).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Brugerbetaling, gebyr
m.v.).
(Lovforslag nr. L 85).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Fremrykning af uddannelsesydelse til de under 25-årige m.v.).
(Lovforslag nr. L 86).
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal beskæftigelsesindsats. (Deltidsbeskæftigelse).
(Lovforslag nr. L 87).
Sundhedsministeren (Ester Larsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m. (Brugerfinansiering af levnedsmiddelkontrol).
(Lovforslag nr. L 90).
Socialministeren (Aase Olesen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social bi- '
stand. (Styrket beskæftigelsesindsats for unge
under 25 år m.v.).

1951

15/11 90: Meddelelser fra formanden";Formanden
147004;title_name;"(Lovforslag nr. L 92).
Forslag til lov om ændring af lov om den sociale pensionsfond. (Udvidelse af fondens investeringsmuligheder).
(Lovforslag nr. L 93).
Medlemmer af Folketinget Svend Auken (S),
Torben Lund (S), Dorte Bennedsen (S), AnnaMarie Hansen (S), Jytte Hilden (S), Qvist Jørgensen (S), Tove Lindbo Larsen (S), Lone Møller (S) og Ingrid Rasmussen (S) har meddelt
mig, at de ønsker mundtligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lavere medicinpriser m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 27).
Medlemmer af Folketinget Svend Auken (S),
Erling Christensen (S), Pia Gjellerup (S), J. K.
Hansen (S), Klaus Hækkerup (S), Lykketoft
(S), Lone Møller (S), Stavad (S) og Trøjborg (S)
har meddelt mig, at de ønsker mundtligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om reallønssikring gennem lettelser til børnefamilier og lettelser for mellem- og lavindkomstgrupper samt
styrkelse af virksomhedernes konkurrenceevne.
(Beslutningsforslag nr. B 28).
Medlemmer af Folketinget Svend Auken (S),
Nyrup Rasmussen (S), Eva Fatum (S), Tove
Lindbo Larsen (S), Lissa Mathiasen (S), Erling
Olsen (S), Løvig Simonsen (S) og Jimmy Stahr
(S) har meddelt mig, at de ønsker mundtligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en aktiv
bæredygtig erhvervspolitik.
(Beslutningsforslag nr. B 29).
Medlemmer af Folketinget Svend Auken (S),
Jytte Andersen (S), Bakholt (S), Baadsgaard
(S), Helle Degn (S), Pernille Forchhammer (S),
Anna-Marie Hansen (S), Klaus Hækkerup (S),
Frank Jensen (S), Hans Jørgen Jensen (S), Søren B. Jørgensen (S), Lone Møller (S) og
Taanquist (S) har meddelt mig, at de ønsker
mundtligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om uddannelse ogjobskabelse for unge, øget voksen- og efteruddannelse samt en arbejdsmarkeds- og tryghedsreform.
(Beslutningsforslag nr. B 30). ,

1952

Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
148883;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Ophævelse af6pct.-skatten m.v.).
(Lovforslag nr. L 73).
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning affortjeneste ved afståelse af aktier m.v. og
forskellige andre skattelove. (Ændring af hovedaktionærbeskatningen).
(Lovforslag nr. L 74).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Nedsættelse afselskabsskatteprocenten).
(Lovforslag nr. L 75).
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Forhøjelse af ydelsesbeløb).
(Lovforslag nr. L 76).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forskning og udvikling):
(Lovforslag nr. L 77).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Tilskud til udenlandske forskere).
(Lovforslag nr. L 78).
De seks lovforslag er et led i helhedsløsning
efteråret 1990.
Regeringen fremsatte ved Folketingets åbning en række lovforslag med henblik på lettelser af marginalbeskatningen i Danmark. Det
drejer sig om lovforslagene nr. L 3 - L 8.
Som led i regeringens helhedsløsning efteråret 1990 fremsætter regeringen nu reviderede
skattepolitiske forslag. Skattelettelserne i de
nye forslag adskiller sig fra lettelserne i regeringens tidligere udspil på følgende punkter:
- 6 pct.-skatten foreslås stadig afviklet over 2
år, men kun med 2 procentpoint i 1991. Samtidig forhøjes bundgrænsen dog til 172.500
kr. for denne skat.
- A-kasse-kontingentet nedsættes med 1.000
kr. pr. 1. januar 1991 og med yderligere 600
kr. pr. 1. april 1991. Med virkning fra 1. april
1991 indbetaler forsikrede lønmodtagere et
fast bidrag på 300 kr. til udligningsordningen
i forbindelse med hjemsendelse, hvortil kommer et specifikt bidrag, der varierer mellem 0
og 300 kr. afhængigt af hjemsendelseshyp-

1953

(123)
15/11 90: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
150693;title_name;"pighed. Arbejdsministeren fremsætter lovforslag herom.
- For særlig at tilgodese børnefamilierne forhøjes børnefamilieydelsen for børn mellem 0
og 6 år til 7.700 kr. årligt. Endvidere nedsættes visse takster inden for børnepasningsområdet med samlet 0,2 mia. kr. i 1991 og yderligere 0,2 mia. kr. i 1992 som led i en takstreform. Den vil bl.a. indeholde en ordning med
obligatorisk søskendemoderation. Socialministeren fremsætter lovforslag herom.
- Der gennemføres afgiftslettelser for 1,1 mia.
kr. på særlig grænsehandelsfølsomme varer.
Dermed fortsættes de senere års politik med
gradvis afgiftstilpasning til EF.
De sidstnævnte tre elementer træder i stedet
for den forhøjelse af 3 pct.-fradraget, der blev
foreslået i L 3 (Marginalskattelettelser m.v.).
Herudover foreslås:
- Selskabsskattesatsen sænkes med 1 procentpoint i både 1991 og 1992 og andrager derefter 38 pet. Virksomhedsskatten sænkes også
til 38 pet., dog med virkning allerede fra
1991.
- Der ydes fradrag på 125 pet. for driftsudgifter vedrørende internationale forskningsprojekter. Som en forsøgsordning lempes beskatningsforholdene for udenlandske forskere i Danmark i op til 2 år.
- Forslaget om moms og lønsumsafgift vedrørende ejendomsadministration og viceværtsfunktioner opgives.
På finansieringssiden foreslås:
- For personlig indkomst hæves 12 pct.-skatten til 14 pet. i 1992. Samtidig forhøjes bundgrænsen for denne skat med knap 10.000 kr.
til 237.000 kr. (1991-niveau).
- I forbindelse med ophævelsen af dobbeltbeskatningen af aktieudbytte (L 8) skærpes hpvedaktionærreglerne. I dag er aktionærer
med mindst 25 pet. af aktiekapitalen omfattet af disse regler. Ifølge forslaget skal aktionærer med 10 pet. inkluderes. Endvidere indeholder forslaget en forhøjelse af den laveste avancebeskatning for hovedaktionærer
fra 25 til 30 pet., ligesom skatteværdien af
tabsfradrag fremtidig skal nedtrappes.
Stramningen af hovedaktionærbeskatningen
modsvarer provenutabet ved ophævelsen af
dobbeltbeskatningen.
- I forbindelse med det oprindelige forslag om
beskatning af finansielle kontrakter (L 5) fo-

1954

reslås nu begrænsninger i privatpersoners
adgang til fradrag for tab. Ifølge ændringsforslaget kan eventuelle tab kun modregnes i
gevinster på finansielle kontrakter, men ikke
i anden skattepligtig indkomst.
- Efter det oprindelige forslag (L 3) skulle de
ændrede beskatningsregler vedrørende pensionsordninger have virkning for de ordninger, der ophæves i utide den 2. oktober 1990
eller senere, det vil sige, hvor udbetaling af
pensionsopsparingen sker den 2. oktober
1990 eller senere. Forslaget er ændret, så det
friholder de personer, der inden 2. oktober
1990 har anmodet om at få pensionsopsparingen ophævet og udbetalt, men som ikke
har nået at få pengene udbetalt inden denne
dato.
I forhold til regeringens tidligere udspil
kommer en større del af skattelettelserne de lavere arbejdsindkomster samt børnefamilierne
til gode, mens de højere indkomster får en mindre andel. Det skyldes stramningen af hovedaktionærbeskatningen og af beskatningen af
privates finansielle kontrakter samt - ikke
mindst - forhøjelsen af 12 pct.-skatten til 14
pet. for personlig indkomst. Dette betyder
imidlertid også, at den højeste marginalskattesats ikke kan nedsættes så meget, som der var
lagt op til i det tidligere udspil.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslagene til Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til udenlandske forskere med særligeforskningsopgaver i Danmark.
(Lovforslag nr. L 79).
For at styrke dansk erhvervslivs internationale konkurrenceevne skal forskning af internationalt tilsnit fremmes. Derfor foreslås det
som led i helhedsplãnen efteråret 1990, at der
gives udenlandske forskere mulighed for at søge et tilskud til hel eller delvis dækning af indkomstskatten for en periode på maksimalt 2 år.
Ordningen skal medvirke til at tiltrække flere
højt kvalificerede udenlandske forskere til
Danmark.
Tilskuddet kan ydes til udenlandske forskere
i danske virksomheder eller inden for offentlig

1955

15/11 90: Skriftlig fremsættelse

[Undervisnings- og forskningsministeren]
forskning tilknyttet forskningsprojekter af særlig betydning for dansk erhvervsliv.
Ordningen skal i første omgang gælde for en
3-årig forsøgsperiode. Derefter er der mulighed
for at vurdere virkningen på såvel virksomhedernes konkurrenceevne som på en generel
højnelse af dansk forsknings niveau sammenholdt med forskning på internationalt niveau.
Idet jeg henviser til lovforslaget med tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling
i det høje Ting.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg tillader mig hervd for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om Danmarks Grundforskningsfond.
(Lovforslag nr. L 80).
Forslaget indgår som led i helhedsplanen efteråret 1990 og er et af de erhvervspolitiske initiativer.
En øget forsknings- og udviklingsindsats i
den private sektor forudsætter en solid grundforskningsbase af høj kvalitet. Denne base skal
udbygges gennem grundforskningsfonden.
Fonden sikres ved loven den nødvendige uafhængighed, samtidig med at den bliver en naturlig samarbejdspartner i landets samlede
forsknings- og udviklingssystem.
Fonden får overført et beløb på 2 mia. kr.,
som staten har indvundet ved privatisering.
Dette beløb vil kunne give et afkast på omkring
200 mio. kr. årligt til brug for grundforskning
og administration af fonden.
Det forventes, at fonden vil oprette 4-6
forskningsinstitutter for en længere årrække,
som opbygges om fremragende danske eller
udenlandske forskere.
Fonden skal ledes af en kongeligt udnævnt
præsident og en bestyrelse på 7 medlemmer,
som sammen skal repræsentere den højeste
forskningsmæssige viden i landet. Bestyrelsen
skal forvalte og nyttiggøre fondens midler efter
indstilling fra en videnskabelig komité bestående af 11 højt kvalificerede forskere fra ind- og
udland.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det
høje Ting.

1956

Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Uddannelsesstøtte.
(Lovforslag nr. L 81).
Regeringen fremsætter lovforslaget som led i
helhedsløsningen efteråret 1990, herunder som
led i finansieringen af flere uddannelsespladser. Det tilsigtede spareprovenu til finansiering
af flere pladser udgør 125 mio. kr.
Besparelserne ved lovforslaget er primært
knyttet sammen med begrænsninger af SU-forbrug ved uhensigtsmæssig og utilsigtet uddannelsesadfærd, herunder fejlvalg af uddannelser, lav uddannelsesaktivitet og langstrakte forløb, før manglende egnethed for uddannelsen
konstateres.
Lovforslaget er imidlertid samtidig et samlet
forslag om forenkling og liberalisering af støttesystemet set i forhold til den enkelte støttemodtager og om administrativ forenkling samt
forberedelse af decentralisering af administrative opgaver fra styrelsen til institutionerne.
Liberaliseringen omfatter også adgang til at
opnå støtte til erhvervsrettede uddannelser i
udlandet efter samme regler og godkendelsesbetingelser som i Danmark. Dette giver i sig
selv flere uddannelsespladser, også ved at pladser i Danmark frigøres til andre studerende.
Samlet er lovforslaget et nødvendigt led i tilpasningen af støttesystemet til de uddannelsespolitiske krav og en bedre brugerbetjening
samt til forenkling og afbureaukratisering af systemet.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Skatteministeren
158550;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning. (Overførsel af overskud og kapitalandele
fra Hypotekbanken til statskassen).
(Lovforslag nr. L 82).
Med nærværende lovforslag ønsker regeringen at sikre, at den del af Hypotekbankens

1957

15/11 90: Skriftlig fremsættelse";Henning Dyremose
158947;title_name;"overskud, som ikke henlægges til reserverne - i
lighed med Danmarks Nationalbanks overskud - overføres til statskassen.
Lovforslaget vil endvidere bemyndige regeringen til at overføre til statskassen den del af
bankens reserver, som ikke er nødvendig for at
opfylde de krav, der er bestemt af bankens forpligtelser.
Da overskuddet i det væsentlige hidrører fra
forrentningen af bankens danske obligationsbeholdning, indebærer overførslen reelt en tilbageførsel af rentebetalinger, som staten har
foretaget på sine obligationer.
I det omfang dele af Hypotekbankens reserver overføres til statskassen, vil bankens overskud i de følgende år falde tilsvarende, men
samtidig vil statens renteudgift falde med samme beløb.
Lovforslaget fremsættes som led i helhedsløsningen efteråret 1990, og de økonomiske
virkninger indtræder første gang i finansåret
1991.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Herved har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Erhvervsfond.
(Lovforslag nr. L 83).
Den hurtige udvikling i central- og østeuropæiske lande mod en markedsøkonomi og den
dermed forbundne økonomiske usikkerhed i
forbindelse med investeringer og salg af varer
til disse lande har gjort det nødvendigt, at der i
forbindelse med eksport til disse lande tages
hensyn til de særlige omstændigheder i forbindelse med ansøgninger om garantier og kautioner for eksport hertil.
Forslaget indebærer derfor en ændring af lov
om Danmarks Erhvervsfond, hvorved der i perioden 1991-95 etableres en særlig facilitet på 5
mia. kr. til garantier og kautioner fra Eksportkreditrådet ved eksportforretninger til Centralog Østeuropa.
De 5 mia. kr. tages af den samlede ramme på
50 mia. kr., der er etableret under Erhvervsfonden for almindelige eksportforretninger.
Faciliteten skal både bidrage til udviklingen
af en markedsøkonomi i disse lande o'g hjælpe
danske eksportører med den fornødne garantigivning m.v.

1958

Lovforslaget vil i hvert af finansårene
1991-94 medføre en merudgift på 100 mio. kr.
til hensættelser, idet det skønnes, at ydelsen af
disse garantier og kautioner i et vist omfang er
forbundet med større økonomisk risiko end
eksportforretninger i øvrigt. Efter 1992 tages
spørgsmålet om hensættelser op til revurdering
i lyset af den faktiske udnyttelse af garantirammen.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring. (Finansiering og ydelser for 2.-5. ledighedsdag, omlægning af dagpengeugen, bidrag for beskæftigelse
med supplerende dagpenge, rådighedsforpligtelsen, dagpengeret ved støttet arbejde, nedsættelse
af medlemsbidraget m.v.).
(Lovforslag nr. L 84).
Forslaget er et led i regeringens helhedsløsning efteråret 1990. Forslaget indeholder flere
elementer, der tager sigte på at medvirke til at
forhindre utilsigtet anvendelse af arbejdsløshedsdagpenge samt afhjælpe arbejdsmarkedets strukturproblemer.
Forslaget indeholder endvidere en væsentlig
nedsættelse af medlemsbidraget til arbejdsløshedsforsikringen.
Forslaget indeholder endelig en teknisk omlægning af dagpengeugen og en forbedring af
statistikgrundlaget.
Det er regeringens opfattelse, at der i bestræbelserne for at løse arbejdsmarkedets strukturproblemer må arbejdes med at begrænse dagpengesystemets tilskyndelse til midlertidig ledighed ved hjemsendelser.
Der er ikke i dag tilstrækkelig tilskyndelse til
aftalemæssigt at finde løsninger, der er afstemt
efter de særlige ydre betingelser, der gør sig
gældende i visse brancher. I stedet udnyttes
hjemsendelsesmuligheden, og problemet væltes dermed over på dagpengesystemet.
Dette er baggrunden for forslaget om, at den
første ledighedsuge i de situationer, hvor arbejdsgiveren skal betale en dagpengegodtgørelse, »løftes ud« af dagpengesystemets finansiering og i stedet finansieres gennem bidrag fra
forsikrede lønmodtagere og offentlige og private arbejdsgivere.
Med forslaget bliver hjemsendelsesledigheden i første række et problem, som virksomhederne og de ansatte selv må løse i fællesskab.

1959

15/11 90: Skriftlig fremsættelse";Finansministeren
163091;title_name;"Arbejdsmarkedets parter må gennem forhandling finde frem til, hvordan hjemsendelsesledigheden kan begrænses og eventuelt helt
fjernes gennem ændret produktions- og arbejdstilrettelæggelse, ændrede ansættelses- og
opsigelsesforhold og lignende.
Finansieringen foreslås tilrettelagt således,
at arbejdsgiverne som hidtil betaler dagpengegodtgørelse fot 1: ledighedsdag. For 2.-5. ledighedsdag betaler arbejdsløshedskassen dagpeIige uden statsrefusion.
For at undgå, at de enkelte kasseområder
umiddelbart vil blive meget uens påvirket, oprettes der en udligningsfond, der finansierer
dagpenge for 2.-5. ledighedsdag.
Det er endvidere regeringens opfattelse, at
der finder utilsigtet brug af dagpengesystemet
sted, når forsikrede lønmodtagere arbejder på
fast nedsat tid og modtager supplerende dagpenge og ikke er reelt arbejdssøgende til arbejde på fuld tid.
Regeringen vil som offentlig arbejdsgiver tilstræbe at udbyde fuldtidsstillinger til fuldtidsforsikrede og deltidsstillinger til deltidsforsikrede og vil opfordre kommunerne til at gøre det
samme.
For at fremme denne udvikling generelt foreslås det, at der indføres et særligt bidrag for offentlige og private arbejdsgivere, der fortsat udbyder beskæftigelse, der kan kombineres med
supplerende dagpenge. Bidraget foreslås fastsat til et månedligt beløb svarende til IV2 gang
det maksimale dagpengebeløb pr. dag, hvilket
efter omlægning af dagpengeugen svarer til ca.
750 kr.
Når arbejdsgiveren indbetaler dette beløb,
vil lønmodtagerne kunne få supplerende dagpenge efter de gældende regler i arbejdsløshedsforsikringsloven.
For at sikre en bevidst og målrettet sammenhæng mellem rådighedsforpligtelsen og bestræbelserne for i øvrigt at fremme mobiliteten
og omstillingen på arbejdsmarkedet foreslås
det, at alle ledige medlemmer får pligt til at
overtage rimeligt arbejde efter 3 måneders sammenhængende ledighed.
Forslaget indebærer, at et medlem fra dette
tidspunkt selv skal være aktivt arbejdssøgende
og kunne formidles til arbejde, der ligger uden
for det hidtidige fagområde, ligesom medlemmet skal søge og kunne formidles til arbejde i et
større geografisk område.

1960

Det foreslås videre, at der ikke kan udbetales
dagpenge til et medlem, hvis ledigheden skyldes, at arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen forgæves har forsøgt at formidle arbejde ved at henvise medlemmet til samtale
med en arbejdsgiver, og medlemmet ikke har
haft fyldestgørende grund til afslag eller udeblivelse.
Forslaget betyder, at allerede første afslag på
anvist arbejde vil få konsekvenser for dagpengeretten.
Der er endvidere forslag om, at der indsættes
hjemmel til, at der administrativt fastsættes regler om, i hvilket omfang arbejde, hvortil der
ydes offentlige tilskud, kan betragtes som arbejde i forbindelse med optagelse. I denne forbindelse vil revalidering efter bistandslovens §
43, stk. 8, også være omfattet. Formålet med
forslaget er, at der i relation til arbejdsløshedsforsikringsloven klart skelnes mellem arbejde
med offentlige tilskud og arbejde udført for en
arbejdsgiver på det almindelige arbejdsmarked
på almindelige løn- og arbejdsvilkår.
Det foreslås samtidig, at deltagelse i beskæftigelsesfremmende foranstaltninger bortset fra
arbejde, hvortil der ydes tilskud efter lov om arbejdstilbud til ledige, kun skal medregnes 50
pet. i relation til arbejdskravsbetingelserne.
Dette vil også gælde revalidering efter bistandslovens § 43, stk. 8.
Det foreslås at nedsætte medlemsbidraget
med 1.000 kr. pr. 1. januar 1991 og med yderligere 600 kr. pr. 1. april 1991.
Baggrunden for forslaget er forslaget om en
ændret finansiering af dagpengene for 2.-5. ledighedsdag, der indebærer en merudgift for
medlemmer.
Forslaget om nedsættelse vedrører ikke medlemmer af en kasse for selvstændige erhvervsdrivende og efterlønsmodtagere.
Endelig er der forslag om en ajourføring af
hjemmelen til at afkræve statistiske oplysninger til brug ved udarbejdelsen af arbejdsløshedsstatistik.
Forslaget skal ses i lyset af, at det under firepartsdrøftelserne blev konstateret, at der ikke
forelå ønskelige statistiske oplysninger, til belysning af forslagene.
Regeringen er opmærksom på, at der for så
vidt angår ændrede regler for supplerende dagpenge og rådighed findes forligsmæssige bindinger.

1961

15/11 90: Skriftlig fremsættelse";Arbejdsministeren
167409;title_name;"Ikrafttrædelsestidspunkterne for de enkelte
forslag vil blive nærmere overvejet, og det kan
ikke udelukkes, at der for visse af forslagenes
vedkommende kan blive tale om en senere
ikrafttræden end den anførte.
Der vil endvidere blive søgt tilvejebragt nyt
og bedre statistisk materiale til belysning af antallet af påbegyndte ledighedsperioder, hvorfor
der kan blive tale om ændrede økonomiske
konsekvenser af forslaget om ændrede regler
for finansiering og ydelser for 2.-5. ledighedsdag.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige
behandling.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Brugerbetaling, gebyr
m.v.).
(Lovforslag nr. L 85).
Forslaget er et led i regeringens helhedsløsning efteråret 1990 og tilsigter at styrke efteruddannelsesindsatsen for voksne uden samtidig
at forøge de offentlige udgifter.
Indførelse af brugerbetaling og gebyr på de
kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser skal sikre, at arbejdsmarkedsuddannelserne
kun anvendes, hvor der er et reelt behov herfor,
og samtidig tilføre arbejdsmarkedsuddannelserne yderligere midler. Formålet med lovforslaget er således ikke at opnå besparelser, men
at strække de midler, der anvendes til AMUkurser, for således at hæve kursusaktiviteten og
kursistgennemstrømningen.
I et system som arbejdsmarkedsuddannelserne er det vigtigt, at indførelse af mulige former for brugerbetaling og gebyr sker på baggrund af en dialog med arbejdsmarkedets parter.
Jeg vil derfor gerne nævne, at der forud for
dette lovforslag ligger et teknisk udvalgsarbejde om effektivisering og nye finansieringsformer i Arbejdsministeriets regi under medvirken
af LO og DA, hvorunder bl.a. en række mulige
brugerbetalingsforslag og forslag om et afmeldegebyr blev drøftet.
Følgende forskellige former for brugerbetaling og gebyr kan efter forhandlinger med Uddannelsesrådet . og undervisningsministeren

1962

tænkes realiseret efter bemyndigelsen i lovforslaget:
- Virksomhedsbetaling på certifikatkurser,
- supplerende virksomhedsbetaling ved meget dyre kurser,
- generel betaling for deltagelse på de kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser og
- afmeldegebyr.
Det forudsættes, at ledige fortsat vil kunne
deltage uden brugerbetaling.
Det økonomiske provenu ved en øget anvendelse af brugerbetaling og indførelse af et afmeldegebyr kan kun angives skønsmæssigt:
bl.a. fordi betalingsordningernes adfærdsregulerende effekt ikke kan forudsiges præcist.
Det samlede provenu ved gennemførelse af
alle 4 forslag anslås løseligt til i alt ca. 155 mio.
kr.
De administrative omkostninger i forbindelse med gennemførelse af lovforslaget anslås
skønsmæssigt til ca. 10 mio. kr.
Med disse bemærkninger anbefaler jeg lovforslaget til Tingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg skal herved tillade mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Fremrykning af uddannelsesydelse til de under 25-årige m.v.).
(Lovforslag nr. L 86).
Ændringsforslaget er en følge af regeringens
forslag til helhedsløsning efteråret 1990.
Det foreslås heri, at aktiveringen af de forsikrede ledige under 25 år sker ved at fremrykke
tidspunktet for, hvornår de unge har mulighed
for at begynde på en uddannelse med uddannelsesydelse.
Forslaget medfører, at de unge ledige vil
kunne begynde en uddannelse med uddannelsesydelse efter 6 måneders ledighed mod tidligere 9 måneders ledighed, og sikrer derved, at
de unge får større incitamenter til at påbegynde
en uddannelse.
Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den
1. januar 1991.
Idet jeg henviser til lovforslaget og bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til
Folketingets velvillige behandling.

1963

15/11 90: Skriftlig fremsættelse

Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal beskæftigelsesindsats.
(Lovforslag nr. L 87).
I regeringens forslag til helhedsløsning efteråret 1990 foreslås, at de 20-årige inddrages under ungdomsydelsesordningen. Desuden foreslås det, at kommunerne pålægges en pligt til at
give de 20-24-årige kontanthjælpsmodtagere et
tilbud om beskæftigelse eller uddannelse efter
højst 12 måneders ledighed.
Dette tilbud skal f.eks. kunne være ansættelse på et beskæftigelsesprojekt i f.eks. 30 timer
om ugen.
Dette lovforslag tilvejebringer hjemmel til, at
kommunen eller amtskommunen kan nedsætte
arbejdstiden til f.eks. 30 timer om ugen på beskæftigelsesprojekter og ved ansættelse med
løntilskud.
Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 1991, således at (amts)kommunerne så
hurtigt som muligt kan give de 20-24-årige et
beskæftigelsestilbud på nedsat tid.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Arbejdsministeren
172406;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om levnedsmidler m.m. (Brugerfinansiering af levnedsmiddelkontrol).
(Lovforslag nr. L 90).
Forslaget er en del af regeringens helhedsløsning efteråret 1990.
Formålet med lovforslaget er at give sundhedsministeren mulighed for at indføre brugerfinansiering af den offentlige levnedsmiddelkontrol af virksomheder. Forslaget giver mulighed for at udmønte budgetregulering som anført i finanslovforslaget for 1991 på 50 mio. kr. i
1991 og 150 mio. kr. i 1992 og følgende år svarende til fuld brugerfinansiering. Forslaget er
samtidig et element i opfølgningen af et igangværende arbejde vedrørende modernisering af
den offentlige levnedsmiddelkontrol.
Ifølge forslagets bemærkninger vil der ved
tilrettelæggelsen af finansieringssystemet skulle tages særligt hensyn til, at systemet ikke med-

1964

fører konkurrenceforvridning mellem virksomhederne. Endvidere skal størrelsesniveauet for
betalingen i de enkelte virksomheder stå i et rimeligt forhold til kontrolbehovet i de enkelte
virksomheder eller grupper af virksomheder.
De nærmere regler om fastsættelse og opkrævning af gebyrer fastsættes af sundhedsministeren efter drøftelse med de kommunale parter og berørte interesseorganisationer.";Ester Larsen
173726;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Styrket beskæftigelsesindsats for unge
under 25 år m.v.).
(Lovforslag nr. L 92).
Lovforslaget fremsættes som led i helhedsløsningen efteråret 1990.
Med indførelse af ungdomsydelsen for de
under 20-årige kontanthjælpsmodtagere er det
første led i gennemførelsen af aktivlinjen gennemført.
Det er derfor naturligt, at næste led i en forstærket aktiverende indsats koncentrerer sig
om unge, der er fyldt 21 år, og som er under 25
år.
På grundlag af arbejdet i fase 2-udvalget stiller regeringen derfor følgende forslag, der tager
sigte på at fremme og udbygge den aktiverende
indsats for de 20-24-årige, der modtager passive ydelser:
1. Kontanthjælpsreglerne for unge under 23 år
justeres således, at de unge skal have indtægter i en længere periode, før de er berettiget til at få kontanthjælp efter samme regler
som personer over 23 år.
2. Ungdomsydelsen udvides med en årgang,
således at kommunerne får pligt til at tilbyde
beskæftigelse mod ungdomsydelse til unge
under 2 21år.
3. For de lidt ældre unge foreslås indført en beskæftigelses- og uddannelsesordning. Ordningen går ud på, at kommunalbestyrelsen
får pligt til at give kontanthjælpsmodtagere,
der er fyldt 21 år, og som er under 25 år, et
tilbud om uddannelse eller beskæftigelse,
når de modtager kontanthjælp på grund af
ledighed. Pligten til at give tilbud indtræder,
når den unge har modtaget kontanthjælp i
en sammenhængende periode på 12 måneder. Økonomien i ordningen tilrettelægges

1965

15/11 90: Skriftlig fremsættelse";Aase Olesen
175347;title_name;"således, at kommunerne i gennemsnit kan
give de unge tilbud efter 9 måneders ledighed.
Den pligtmæssige beskæftigelse har et gennemsnitligt omfang på 30 timer pr. uge i 5 måneder. Dette forslag, der foreslås at træde i kraft
den 1. januar 1992, skal ses i sammenhæng med
arbejdsministerens forslag til ændring af lov
om kommunal beskæftigelsesindsats, hvorefter
kommunen eller amtskommunen får hjemmel
til at fastsætte arbejdstiden på beskæftigelsesprojekter for unge under 25 år.
Med disse bemærkninger skal jeg indstille
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Socialministeren
175953;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Den Sociale Pensionsfond. (Udvidelse af fondens investeringsmuligheder).
(Lovforslag nr. L 93).
Lovforslaget fremsættes som en del af helhedsløsningen efteråret 1990.
Med forslaget ønsker regeringen at give fonden samme mulighed som andre fonde, forsikringsselskaber m.v. for at investere i indeksobligationer.
I forbindelse med gennemførelsen af lovgivningen om indeksregulerede realkreditlån i foråret 1982 blev det lagt til grund, at udtrykket
obligationer ikke omfatter indeksobligationer.
Som følge heraf er der i lov om forsikringsvirksomhed og lov om tilsyn med pensionskasser
givet udtrykkelig hjemmel til, at disse institutioner kan købe indeksobligationer.
Da indeksobligationer nu indgår som en væsentlig og almindelig del af det danske kapitalmarked, må det anses for rimeligt og naturligt,
at også Den Sociale Pensionsfond får mulighed
for at købe disse obligationer.
Med lovforslaget tilsigtes ikke i øvrigt nogen
ændring af de hidtidige principper for placering af fondens midler.
Idet jeg i øvrigt skal henvise til lovforslaget
og bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige og hurtige behandling.

Mundtlig fremsættelse afforslag:

1966";Aase Olesen
177251;title_name;"Uden for dagsordenen giver jeg ordet til hr.
Svend Auken, for at han kan fremsætte de for
hans m.fl.s vedkommende anmeldte forslag.";Formanden
177398;name_party;":
Som formanden har nævnt det, skal jeg på
vegne af Socialdemokratiet fremsætte fire forslag til folketingsbeslutning:
Forslag til folketingsbeslutning om lavere medicinpriser m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 27).
Forslag til folketingsbeslutning om reallønssikring gennem lettelser til børnefamilier og lettelser for mellem- og lavindkomstgrupper samt
styrkelse af virksomhedernes konkurrenceevne.
(Beslutningsforslag nr. B 28).
Forslag til folketingsbeslutning om en aktiv
bæredygtig erhvervspolitik.
(Beslutningsforslag nr. B 29).
Forslag til folketingsbeslutning om uddannelse ogjobskabelse for unge, øget voksen- og efteruddannelse samt en arbejdsmarkeds- og tryghedsreform.
(Beslutningsforslag nr. B 30).
Beslutningsforslag nr. B 28 er et forslag om
reallønssikring gennem lettelser til børnefamilier, folk med lave indtægter, folk med mellemindkomster samt styrkelse af virksomhedernes
evne til at kunne konkurrere.
Beslutningsforslag nr. B 30 handler om uddannelse og arbejde til de unge, uddannelse til
de voksne samt en arbejdsmarkeds- og tryghedsreform.
Beslutningsforslag nr. B 29 handler om en
aktiv, bæredygtig erhvervspolitik.
Beslutningsforslag nr. B 27 drejer sig om lavere medicinpriser m.v.
Vedrørende forslagenes nærmere enkeltheder skal jeg henvise Tingets medlemmer til de
bemærkninger, der ledsager forslagene. Jeg
skal også for god ordens skyld indbyde Folketingets partier til en konstruktiv drøftelse af de
store samfundsproblemer, der er behandlet i
Socialdemokratiets forslag.
Når jeg siger for god ordens skyld, så skyldes
det naturligvis, at behandlingen her i Folketinget øjensynlig ikke bliver en normal realitetsbehandling. Det er tilsyneladende slet ikke rege-

1967

, 15/11 90: Mundtlig fremsættelse";Svend Auken
179148;title_name;"ringens hensigt at få hverken sine eller vore forslag realitetsbehandlet i Folketingets udvalg.
De skal hverken henvises til udvalgsarbejde eller fremlægges til afstemning.
I forvejen ligger der en stribe regeringsforslag i Folketinget, som slet ikke har været forhandlet i udvalgene. Alene i Folketingets Skatteudvalg har regeringen ikke ønsket at svare på
mere end 200 spørgsmål om virkningen af deres
egne skattelove.
Nej, fremlæggelsen her i salen tjener tilsyneladende det formål at give regeringen en baggrund for at låse situationen fast og så efter en
førstebehandling, der imod det, der er vores
normale sædvane herinde, først finder sted om
en uge, udskrive folketingsvalg, hvis ikke Socialdemokratiet i ét og alt siger ja til regeringens
forslag.
Regeringens hensigter i den situation kan der
ikke være tvivl om. Dem mener jeg statsministeren på prisværdig klar måde har kundgjort
vidt og bredt: Midt i en dybt alvorlig situation
for Danmark med 280.000 arbejdsløse, 30 mia.
kr. i underskud på statens budget og en gæld til
udlandet på henved 300 mia. kr. ønsker statsministeren og hans regering et valg med masser
af løfter om julegaver til den danske befolkning, ikke mindst til folk med store indtægter,
gaver, der efter vores opfattelse ikke har finansiel dækning.
Regningen skal så udskrives, forstår man, efter valget, og man kan frygte, at det igen bliver
mennesker med jævne indtægter, der kommer
til at betale, som det er sket så mange gange før.
Vælgerne ved udmærket, at når julegaverne
ikke bliver betalt kontant, så kommer regningen i form af en rudekuvert efter nytår. Regeringens forslag er efter vor opfattelse julegaver
- regningen venter efter et eventuelt valg.
Regeringen ved udmærket, hvordan der kan
skabes en bred løsning her i Folketinget med en
retfærdig finanslov, en satsning på erhverv, job
og uddannelse og en fuldt ud finansieret omlægning af skatter og afgifter, så trækprocenterne kan sættes ned. Regeringen ved, at Socialdemokratiet i sin tid tog kraftig afstand fra dens
finanslovforslag. Vi vendte os især mod milliardnedskæringerne over for de ledige, mod forringelserne af de unges uddannelsesstøtte. Vi
vendte os mod regeringens forslag om kæmpereduktioner for de syges og de handicappedes
pensioner og mod nedskæringerne i medicintilskud, boligstøtte og erhvervsfremme.

1968

Regeringens forslag på disse områder vidner
om et menneske- og samfundssyn, som vi ikke
er enige i, og man kan naturligvis frygte, at disse forslag vender tilbage efter et eventuelt valg.
Efter Socialdemokratiets opfattelse er det en
forkert måde at spare på at skære ned hos
lavtlønsfamilier, der i forvejen kan have svært
ved at få deres økonomi til at hænge sammen.
Det er ikke de lavtlønnede, pensionisterne,
dagpengemodtagerne og de unge under uddannelse, der ved deres beskedne forbrug belaster
samfundshusholdningen.
Heldigvis har regeringen under forhandlingerne med Socialdemokratiet givet indrømmelser og trukket de værste nedskæringsforslag tilbage. Udgifterne til f.eks. dagpenge og kontanthjælp er tyngende poster på budgettet, og der
kan laves effektive besparelser her, hvis der
kommer gang i beskæftigelsen, og hvis der er
l] mod til at standse det misbrug af vores dagpengesystem, som nogle virksomheder gør sig skyldige i.
Både når det gælder beskæftigelsen, og når
det gælder misbruget af dagpengesystemet, har
Socialdemokratiet fremsat effektive forslag,
der herved fremlægges til behandling i Folketinget.
Vi fremsætter også et forslag om lavere medicinpriser, hvori vi viser, at det er muligt både at
give de syge billigere medicin og at spare penge
for det offentlige. I al beskedenhed går vores
forslag ud på, at vi her i Danmark ikke skal betale mere for medicinen end det, syge mennesker skal betale i de andre nordiske lande og i
de andre EF-lande.
Der kan spares, uden at det går ud over de
syge, pensionisterne, de. arbejdsløse, børnefamilierne, de unge eller familier med lave indtægter. Det er Socialdemokratiets forslag udtryk for.
Jeg skal i denne forbindelse fremhæve vores
erhvervspolitiske program, som herved præsenteres for Folketinget. I modsætning til regeringen ønsker vi ikke at afvikle den aktive erhvervspolitik, hvad enten den kommer landbruget eller byerhvervene til gode.
Der er brug for investeringer i teknologiudvikling og eksportfremme. Der er brug for en
uafhængig og utraditionel udenrigshandelsorganisation, som kan hjælpe danske virksomheder i den benhårde konkurrence i det indre
marked, og som kan lokke udenlandske virk-

1969

15/11 90: Mundtlig fremsættelse";Svend Auken
183709;title_name;"somheder hertil. Og der er brug for frihed til
samarbejde mellem offentlige institutioner og
private virksomheder. Et af den kommende
globale økonomis vigtigste samhandelsområder vil netop være den offentlige sektors knowhow og muligheder for systemeksport. Jeg tænker på eksportsamarbejde om sundhed, miljø,
undervisning, byfornyelse og energi.
I virkeligheden er der ingen overgrænse for
de gode ideer og projekter, der kan gennemføres til gavn for hele det danske samfund, hvis de
nuværende regeringspartier kunne opgive deres fortidsrettede modvilje mod moderne erhvervspolitik.
På uddannelsesområdet er vores melding
klar: Vi foreslår for det første plads til alle på
ungdoms- og erhvervsskolerne og tilstrækkeligt
med lære- og praktikpladser.
Heldigvis fik vi en aftale i foråret med regeringen på dette punkt, men hvor har det dog kostet ugers anstrengelser at få undervisningsministeren til at leve op til den aftale.
For det andet foreslår vi gradvis afskaffelse
af adgangsbegrænsningen til de videregående
uddannelser. I sommer fik, så vidt jeg husker,
14.000-15.000 unge afslag på en uddannelsesplads. Det er ikke acceptabelt. Nu skal de unge
være sikret en uddannelsesplads. Vi må konstatere, at den nuværende regering trods højkonjunkturer ikke har kunnet afhjælpe, at mere
end 100.000 unge under 30 år er uden uddannelse eller job.
For det tredje: Stop for nedskæringerne på
arbejdsmarkedet og efteruddannelserne. Vi
skal have råd til at investere i dygtiggørelse, og
vi kan ved omlægninger sikre, at der bliver endnu flere pladser.
Og endelig sikring af ret til grunduddannelse
for alle voksne efter 5 års medlemskab af en
a-kasse og med ret til en uddannelsesydelse på
' dagpengeniveau.
Derudover har vi peget på en styrkelse af lokalsamfundenes muligheder for at skabe varige
job og for at bruge de ledige skoler og lærere til
at undervise de voksne, som ønsker en grunduddannelse.
Desuden har vi foreslået ressourcer til arbejdsformidling og til arbejdstilsyn.
Alle de socialdemokratiske forslag er finansieret gennem afledte besparelser, rationaliseringer og nye indtægter. Vi efterlader ingen
ubetalte regninger. ,

1970

I forhandlingerne har regeringen ikke
mindst under pres fra fagbevægelsen og kommunerne givet indrømmelser vedrørende de
unges uddannelse, men det har desværre knebet mere med visionerne og idérigdommen
med hensyn til de voksnes uddannelse, med
hensyn til en aktiv arbejdsmarkedspolitik og
med hensyn til erhvervspolitikken. Det er desværre en udbredt myte på regeringsbænkene, at
et moderne samfund kan klare sig som en natvægterstat på disse områder.
Ufinansierede skattelettelser som foreslået af
regeringen er ikke ansvarlig politik. Alle de socialdemokratiske forslag om lettelser for pensionister, familier med børn og lave indtægter,
for a-kasse-medlemmer og for mellemindkomsterne har fuld dækning i indgreb over for spekulation, skattetænkning, arbejdsfrie avancer,
manglende skattekontrol og forældede erhvervsordninger.
Vi foreslår for det første, at 6 pct.-skatten afskaffes fra 1991 for alle indtægter under
200.000 kr.
For det andet, at 6 pct.-skatten helt afskaffes
fra 1991, og at 12 pct.-skatten samtidig forhøjes
til 16 pet., og at den opkræves fra og med
240.000 kr. Det socialdemokratiske forslag betyder også, at skatteloftet bliver sænket til 66
pct.
Vi ønsker for det tredje, at der indføres et reelt skatteloft for pensionister og børnefamilier.
For det fjerde, at der til gavn for lavtlønsfamilierne, pensionisterne, efterlønsmodtagerne
og de deltidsbeskæftigede sker en forhøjelse af
3 pct.-fradraget til 4 pet.
For det femte, at der i to omgange gives en
samlet forøgelse af børneydelsen på 1.000 kr.,
og at forældrebetalingen i daginstitutionerne
nedsættes.
For det sjette, at samordningsfradraget for
pensionister med tjenestemandspensioner bliver begrænset.
For det syvende, at a-kasse-kontingentet
nedsættes med op til 1.300 kr. om året. På dette
punkt er der ingen forskel mellem vores forslag
og det forslag, regeringen har fremsat.
For det ottende, at der sker en begrænsning
af afgiften på grænsehandelsfølsomme varer.
Og for det niende, at der i takt med fjernelsen
af forældede erhvervsordninger sker en nedsættelse af erhvervsbeskatningen for selskaber
og enkeltmandsfirmaer til 38 pet. i 1991 og til 36
pet. i 1992.

1971

15/11 90: Mundtlig fremsættelse";Svend Auken
188061;title_name;"Alle disse lettelser er udtryk for effektive omlægninger, da Socialdemokratiets forslag indeholder en tilfredsstillende merfinansiering.
Faktisk betyder Socialdemokratiets finansieringsforslag en nedsættelse af statens budgetunderskud, altså det underskud, som er på 30
mia. kr. til næste år, hvorimod regeringens forslag - det er også derfor, underskuddet bliver så
højt - belaster statsbudgettet med 3-5 mia. kr. i
1991.
Endnu en gang er det blevet bevist, at der i
hvert fald i den øjeblikkelige situation synes at
være mere økonomisk ansvarlighed hos oppositionen end hos den nuværende regering.
Vi har bevidst udformet forslagene sådan, at
de giver lønmodtageme i LO, FTF og de fleste i
Akademikernes Centralorganisation en sikring
af deres realløn. Det vil efter vores opfattelse
lette overenskomstforhandlingerne, hvorimod
den fare for nye afgifter og nedskæringer, vi
tror og vi frygter vil blive følgen af regeringens
mange ufinansierede lettelsesforslag, vil udgøre en direkte trussel mod de kommende forhandlinger på arbejdsmarkedet.
Hertil kommer, at regeringen klarer en meget
stor del af sin finansiering ved at skubbe merudgifter over på virksomhederne. Det er i hvert
fald for mig en kilde til undren, at det skulle være fornuftig borgerlig politik at skåne de arbejdsfrie indkomster og spekulation, mens man
belaster virksomhedernes konkurrenceevne.
Mange af regeringens nye forslag ligner de
socialdemokratiske initiativer og tanker. Der er
trods alt en verden til forskel mellem det reviderede forslag til finanslov for 1991, vi nu skal
behandle, og så finansministerens oprindelige
nedskæringsforslag. Det vil jeg gerne udtrykke
anerkendelse af over for regeringen - her har
man lyttet til os.
Vi har for længst meddelt, at vi ikke vil stemme imod finansloven i den udformning, der
tegner sig efter forhandlingerne på Marienborg.
Men det kan ikke skjules, at der stadig væk er
mangler ved finanslovforslaget med hensyn til
indsats for uddannelses-, job- og erhvervspolitik, og så er der stadig væk det katastrofale underskud på 30 mia. kr.
Når det derimod drejer sig om skatten, har
der næsten ingen bevægelser været fra regeringens side. Profilen er stadig skæv, og der mangler, som jeg sagde før, finansiering.

1972

Regeringen er ikke ærlig, når den foregiver at
kunne finansiere store skattelettelser ved engangsindtægter såsom at ændre ved opkrævningen af tobaksafgifter osv. og ved at bogføre
Hypotekbankens overskud på en ny måde.
Fejlen er, at man overhovedet ikke tør tage
fat på skatteunddragerne og skattefiduserne.
Og glem ikke, at det først og fremmest er et fåtal
af meget rige og formuende mennesker, der udnytter disse smuthuller, og at det ikke mindst er
denne gruppe, der nu får en ny præmie ved regeringens skattelettelser.
Socialdemokratiets forslag søger effektivt at
sætte ind her. Men regeringen har med Venstre
og skatteministeren i spidsen fuldstændig blokeret for forhandlingerne på dette centrale
punkt.
Sådan set kan man i et demokrati ikke indvende noget imod, at befolkningen bliver
spurgt, når en regering er kørt fast. I et folkestyre er et nyvalg ingen katastrofe, for det giver
vælgerne en chance for at skaffe landet en regering, der kan og vil samarbejde med andre partier om landets store problemer.
Men det havde ikke været nødvendigt i denne situation. Så sent som sidste onsdag og torsdag tegnede alt til et forlig om finanslov, uddannelse og skat. Der manglede kun én væsentlig brik, nemlig finansieringen. Hvor skulle
pengene komme fra til at betale gildet med?
Skulle regningen først udskrives senere til befolkningen, som det tilsyneladende var regeringens opfattelse, eller skulle den betales nu ved
effektiv beskatning af alle skattefiduserne, som
vi krævede? Vort bestemte indtryk var - og jeg
tror også, det var befolkningens - at nu skulle
pengene findes og skatteministeren trække i arbejdstøjet sammen med Socialdemokratiets
skatteordfører. De mennesker kender vist i øvrigt hinanden i forvejen. Det troede vi også at
regeringen var indforstået med: det sagde man
i hvert fald til os. Glade og tilfredse konstaterede vi i den socialdemokratiske bevægelse, at vi
havde nået gode resultater til gavn for landet og
hele befolkningen, og vi forsvarede det, der tegnede sig som en aftale mellem os og regeringen.
Men regeringens skatteminister trak ikke i
arbejdstøjet. Derimod gik mange af hans kolleger fra Venstre til frontale angreb på aftalen og
på statsministeren.
Venstrefolk kritiserede, jeg citerer, statsministerens udsalg til Socialdemokratiet og fralagde

1973

15/11 90: Mundtlig fremsættelse";Svend Auken
192650;title_name;"sig ansvar for forhandlingerne. Har man egentlig kendt mage? Da udenrigsministeren vendte
tilbage, blev der pustet endnu mere til bålet, og
så skete det fatale: Glemt var alle tilsagn om
indgreb over for skattefrie avancer: i stedet
kom der en række ultimative statsministerudtalelser direkte vendt imod Socialdemokratiet.
På Marienborg tilbød man os i tirsdags indgreb
mod skattefiduser til nogle få millioner kroner,
selv om der bevisligt skattefrit tjenes milliardbeløb i Danmark i kraft af disse fiduser. Det var
en hån, ikke så meget mod os i Socialdemokratiet. som mod befolkningen og det samarbejdende Ifolkestyre. Da statsministeren i stedet
for at tage til genmæle mod Venstrefolks mistænkeliggørelse og over for en regeringspartners, jeg synes illoyale optræden, opstillede
nye ultimative krav til Socialdemokratiet, så
brast forligstråden og også vores tro på, at det
overhovedet kunne nytte at fæste lid til KVRregeringens forhandlingsevne.
Helt tydelige blev regeringens hensigter, da
statsministeren allerede inden Marienborgmødet i tirsdags bekendtgjorde, at han ville lægge
alle regeringens forslag ned i folketingssalen.
Får vi nu statsministerens folketingsvalg, må
der rettes en stærk appel til vælgerne om at give
Danmark en handlekraftig flertalsregering,
hvor negative kræfter ikke har vetoret, som tilfældet er i den nuværende regering. Selvfølgelig står vi i Socialdemokratiet ved vores tilbud
om en 1-årig løsning med finanslov, uddannelse og skattelettelser, hvorefter det næste år bruges til en samlet omlægning af skattesystemet
med lavere trækprocenter for alle og bruttoskat, ligesom man kender det i de øvrige lande i
EF. Men regeringen har ikke vist nogen interesse, endnu da, for denne konstruktive tanke.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at en regering
har én styrke: Den kan sætte den politiske
dagsorden. Egentlig er det imponerende, er det
utroligt, at statsministeren har haft held til at
gøre 6 pct.-skatten til det største samfundsproblem herhjemme. For os er skatteproblemer ikke ligegyldige: jeg tror ikke, der er et medlem af
Folketinget, som ikke gerne vil være med til at
bevilge lavere skatter, især når der er råd til det:
men har vi ikke ret, når vi siger, at de store problemer i Danmark er den store arbejdsløshed,
den manglende dynamik i dele af vores erhvervsliv, dårligt miljø og utrygheden hos tusindvis af familier, som ikke kan klare deres bo-

1974

ligudgifter, soni. måske har mistet deres arbejde, eller som frygter, at de skal miste deres atbejde, eller som er ramt af ventelisterne på sygehusene? Sammen med de store internationale udfordringer håber jeg at de virkelige problemer herhjemme efter et mislykket år med den
nuværende regering vil stå i forgrunden i den
politiske debat.
Med disse fire beslutningsforslag ønsker Socialdemokratiet at give nok et bidrag til den
nødvendige politiske afklaring og forandring.
Alt tyder i hvert fald på nuværende tidspunkt
på, at statsministeren ønsker at udskrive valg
om en uge. Det har jeg og andre sagt meget om.
Hvis det kommer, synes jeg imidlertid, vi skal
koncentrere os ofu Danmarks og danskernes
problemer og den spændende, men usikre
fremtid, der tegner sig for vort land, som vi alle
uanset partifarve holder af. Socialdemokratiet
ønsker samarbejde om problemerne. Et valg
nu, hvis det kommer, kan bane vej for et virkeligt samarbejde nu, hvor mulighederne under
KVR-regeringen synes udtømte.
Meddelelser fra formanden:";Svend Auken
196098;title_name;"Medlemmer af Folketinget Gert Petersen
(SF), Ebba Strange (SF), Jes Lunde (SF), Aage
Frandsen (SF), Gade (SF), Lilli Gyldenkilde
(SF), Ingerlise Koefoed (SF), Rahbæk Møller
(SF) og Bjørn Poulsen (SF) har meddelt mig, at
de ønsker mundtligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en social
og grøn helhedsplan.
(Beslutningsforslag nr. B 26).
Mundtlig fremsættelse afforslag:";Formanden
196494;title_name;"Uden for dagsordenen giver jeg ordet til fru
Ebba Strange, for at hun kan fremsætte det for
hendes og flere andres vedkommende anmeldte forslag til folketingsbeslutning.";Formanden
196681;name_party;":
Da SF's politiske ordfører ikke kan være til
stede i dag, skal jeg på forslagsstillernes vegne
tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en social
og grøn helhedsplan.

1975

15/11 90: Mundtlig fremsættelse

1976";Ebba Strange
196933;title_name;"(Beslutningsforslag nr. B 26).
politiske drøftelser, der har fundet sted, og det
Baggrunden for forslagets fremsættelse net- til trods for at vi ved, ja, selv nogle af regerinop nu er meddelelsen om, at de forhandlinger, gens egne ministre ved, at hvis Danmark skal
der har været i de sidste par uger mellem rege- nedbringe sit bidrag til drivhuseffekten, er det
ringen og Socialdemokratiet, nu er afbrudt, og nu, der skal sættes ind.
Danmark skal nu i lighed med andre induat regeringen har besluttet at lægge sine forslag
strialiserede
lande til at tænke helt nyt, også når
til en helhedsløsning til debat i folketingssalen.
Det kan vi fra SF's side i øvrigt kun være til- det gælder adfærdsregulerende afgifter. Det
fredse med, selv om vi anser det for at være en har miljøministeren i øvrigt for ganske nylig tiltaktisk manøvre fra statsministerens side, at det sluttet sig på internationalt plan.
3. Punktet handler om kompensation. Indføsker netop nu. Vi mener, at det er på tide, at det
kommer frem i fuld offentlighed, hvad forhand- relse af fotureningsafgifter kan komme til at
lingerne egentlig drejer sig om, og hvor parter- ramme os alle. Derfor er det vigtigt, at der tænkes en social dimension ind i forslaget.
ne er uenige.
SF foreslår, at børnefamilier og lavindkomstDet giver endvidere os, der repræsenterer
partier uden for forhandlingerne, mulighed for grupper får mere end fuld kompensation for
at komme med i drøftelserne med vores syns- forureningsafgifterne bl.a. ved en lav mælkepunkter om, hvad der er de store og afgørende moms, en forhøjelse af børnechecken, nedsættelse af daginstitutionstaksterne samt en forhøproblemer i den aktuelle politiske situation.
Formålet med SF's beslutningsforslag er at jelse af det skattemæssige 3 pct.-fradrag.
4. Punktet handler om uddannelsespladser.
vise, at regeringens fokusering på 6 pct.-skatten
Efter
SF's opfattelse er uddannelse et af de alog marginalskatten for høje indkomster ikke afspejler Danmarks reelle problemer. Skatteom- lervigtigste områder for Danmark at sætte ind
lægninger har kun mening, hvis de sættes ind i på netop nu. Vi foreslår oprettelse af 35.000 nye
en overordnet politisk sammenhæng, og for hø- uddannelsespladser. Pladserne skal komme alje marginalskatter er først og fremmest et pro- le til gode, de arbejdsløse, også dem på kontanthjælp, dem, der allerede er i arbejde, men
blem for folk med meget lave indkomster.
SF ønsker med beslutningsforslaget at vise, som har behov for efteruddannelse, samt dem,
hvordan Folketinget hurtigt og med stor effekt der simpelt hen aldrig har fået en plads i udkan sætte ind over for de problemer, der eksi- dannelsessystemet. Det vil nedbringe arbejdssterer i Danmark i dag. Danmarks vigtigste løsheden og give lønarbejderne bedre muligheproblemer er massearbejdsløsheden, de tilta- der for at leve op til fremtidens krav på arbejdsgende miljøproblemer samt de sociale skævhe- markedet.
Uddannelse er et vigtigt element i SF's forder.
SF's beslutningsforslag indeholder følgende slag til afskaffelse af massearbejdsløsheden,
men derudover er det afgørende nødvendigt
punkter til løsning af disse problemer:
1. En omlægning af skattepolitikken, sådan også at satse på en mere aktiv erhvervspolitik.
5. er derfor en forstærket erhvervsindsats,
at der i endnu højere grad, end regeringen foreslår, gribes ind mod de mange huller og fidus- herunder en styrkelse af forskningen. Efter SF's
muligheder, der eksisterer i skattesystemet. Det opfattelse bør erhvervspolitikken målrettes, så
vil efter SF's forslag kunne give et samlet pro- den understøtter en økologisk ansvarlig udvikvenu på 5,3 mia. kr., samtidig med at det vil ling af produktionen.
De forslag, SF lægger frem her, er målrettede
medvirke til et mere retfærdigt skattesystem.
Mens højtlønnede jamrer over deres marginal- til at træde i kraft i 1991, men af hensyn til milskatter, er huller og fiduser, der kun kan udnyt- jøet og af hensyn til den sociale fordeling er der
tes af folk med høje indkomster, en hån mod al- stor brug for at komme i gang med en langsigtet
omlægning af skattepolitikken.
le lavtlønnede.
Derfor foreslår SF også, at regeringen nu
2. Indførelse af forureningsafgifter på udslip
af kuldioxid og svovldioxid samt andre afgifter iværksætter et udredningsarbejde med henblik
på fra 1992 at gennemføre en omfattende skatpå ressourcespild og forurening.
Det er for SF helt ufatteligt, at miljøpolitik- tereform. Den skal kort fortalt indeholde øgede
ken ikke har spillet nogen som helst rolle i de afgifter på forurening og ressourcespild . . .

1977

15/11 90: Mundtlig fremsættelse";Ebba Strange
201544;title_name;Må vi bede om ro i sidegangen. Jeg synes også, vi skal påhøre dette indlæg i rimelig tavshed, så vi kan høre, hvad der bliver sagt fra talerstolen.;Formanden
201709;name_party;":
. . . lukning af huller og fiduser i skattesystemet, aftrapning af rentefradraget over 20 år,
nedsættelse af momsen på basale fødevarer og
bøger samt forhøjelse af børnechecken og flere
kompensationer til lavindkomstgrupper.
Der skal herefter sættes yderligere midler af
til uddannelse, og endelig skal der indføres socialt retfærdige skattelettelser.
Med disse bemærkninger skal jeg overgive
forslaget til folketingsbeslutning til Tingets velvillige behandling.
Man vendte herefter tilbage til dagsordenen.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
10:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af sanktionerne over for Sydafrika.
Af Duetoft (CD) m.fl.
(Fremsat 24/10 90).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ebba Strange
202512;title_name;":
Der er unægtelig sket meget i Sydafrika det
sidste års tid. Siden præsident de Klerks historiske tale til det sydafrikanske parlament i februar i år har regeringen taget en række skridt,
der skal skabe grundlag for forhandlinger med
befolkningsflertallet om afskaffelse af apartheid og indførelse af et ikkeracedelt demokratisk samfund i Sydafrika.
ANC og andre oppositionsgrupper er lovliggjort. Et betydeligt antal politiske fanger er frigivet. Der er lavet en aftale mellem den sydafrikanske regering og ANC dels om tilbagevenden af sydafrikanske flygtninge fra udlandet,
dels om frigivelse af de resterende politiske
fanger.

1978

Man bruger ikke længere bandlysning til at
undertrykke oppositionen, og der er foretaget
et midlertidigt stop for henrettelser. Generelt
set er restriktionerne på pressens virksomhed
ophævet, og undtagelsestilstanden er nu ophævet, senest i Natalpro vinsen.
Og så begynder den sydafrikanske regering
nu også at ændre selve grundlaget for raceadskillelsen, nemlig apartheidlovgivningen. Loven om raceadskillelse på offentlige steder, den
såkaldte Separate Amenities Act, er allerede
ophævet.
Sidst, men ikke mindst, har der været en række drøftelser mellem delegationer fra regeringen og ANC under ledelse af præsident de
Klerk og ANC's vicepræsident, Mandela. Det
er drøftelser, som har ryddet mange hindringer
af vejen for endelige forhandlinger om Sydafrikas fremtid og om principperne for en ny forfatning.
ANC har ydet sit bidrag til at skabe grundlag
for endelige forhandlinger ved at suspendere
brugen af væbnet kamp som middel til at gennemføre politiske ændringer. Regeringen har
bebudet, at den nu vil fremlægge forslag om afskaffelse af væsentlige dele af den resterende
apartheidlovgivning, allerede når det sydafrikanske parlament træder sammen til februar.
Det drejer sig om de såkaldte Lands Acts, der
begrænser befolkningsflertallets ret til at eje
jord uden for de sorte hjemlande, og den såkaldte Group Area's Act, der skal forhindre
sorte i at bo i hvide beboelsesområder.
Men den sydafrikanske regering har hidtil
afvist at ville foreslå ophævelse af den såkaldte
Population Registration Act: man siger, at den
udgør en del af forfatningen.
Denne lov er en vigtig del af apartheidpolitikken, fordi den indebærer registrering af befolkningen i de forskellige racegrupper.
Man må altså konstatere, at endnu er væsentlige dele af apartheidlovgivningen på plads.
Dertil kommer, at der stadig findes politiske
fanger i Sydafrika, og at der i de seneste måneder har kunnet konstateres en stigning i antallet
af politisk motiverede interneringer uden retssag og uden dom.
Der er også uenighed mellem den sydafrikanske regering og ANC om gennemførelsen af
den aftale, der er indgået om frigivelse af politiske fanger og repatriering af landflygtige. Derfor må man sige, at det fortsat er usikkert, hvor-

1979

15/11 90: 1. beh. af f. t, beslutn. om ophævelse af sanktionerne over for Sydafrika";Ellemann-Jensen
205479;title_name;"når der kan indledes endelige forhandlinger
imellem regeringen og befolkningsflertallet.
Det er en usikkerhed, som forøges af den omfattende vold i Sydafrika, en yold, der i væsentligt omfang er udtryk for magtkampe imellem
ANC-tilhængere og tilhængere af zululederen
Buthelezi. Men også fascistiske bevægelser på
den hvide højrefløj bidrager til at forgifte atmosfæren.
Der er ingen tvivl om, at præsident de Klerk
har en ærlig vilje til at standse voldsbølgen,
men der er visse tegn på, at dele af sikkerhedsstyrkerne ikke er under fuld kontrol, og at de
bidrager til voldsanvendelsen. Selv med den
gode vilje kan det derfor være svært for præsident de Klerk at sikre, at reformplanerne rent
faktisk kan gennemføres. Det er på denne baggrund, man skal vurdere spørgsmålet om ophævelse af sanktionerne over for Sydafrika.
Først og fremmest må man i denne forbindelse huske, at sanktionerne udelukkende har haft
til formål at lægge pres på den sydafrikanske
regering ved fredelige midler for derigennem at
give dem et incitament til at afskaffe apartheid
og til at indføre en demokratisk samfundsform i
landet. Der er næppe tvivl om, at de i så henseende har virket.
Men det er også klart, at man så i lyset af udviklingen må vurdere, hvornår en påvirkning
måske bedre kan foretages med andre midler.
Det er derfor, vi løbende må vurdere, hvornår
tidspunktet er kommet til at slække på sanktionerne og helt ophæve sanktionerne.
Det er et spørgsmål, som har været drøftet
meget intensivt af det internationale samfund i
det sidste års tid. For Danmarks vedkommende
drøfter vi det løbende med vore partnere i EF
og også i den nordiske kreds, for det er jo sammen med disse landegrupper, vi har indført en
række restriktive foranstaltninger og for de
nordiske landes vedkommende også meget
vidtgående økonomiske sanktioner imod Sydafrika.
I disse internationale drøftelser har der efterhånden aftegnet sig en konsensus om, at sanktionerne bør lempes, når der er klart tegn på
dybtgående og uigenkaldelige ændringer i Sydafrika. Det er selvfølgelig i vidt omfang en politisk vurdering, hvornår der er indtrådt, hvad
man kan kalde dybtgående ændringer i Sydafrika, og især, hvornår man kan kalde dem uigenkaldelige.

1980

Blandt os nærtstående lande er der også en
vis uenighed om dette punkt. Tager vi EF-kredsen, finder Storbritannien og Portugal med
støtte fra flere lande, at udviklingen i Sydafrika
allerede har nået et punkt, hvor den er uafvendelig. Omvendt finder de nordiske lande og
f.eks. Irland, Frankrig og Tyskland, at den positive udvikling i Sydafrika endnu ikke kan betegnes som uigenkaldelig. Sammen med Danmark anlægger disse lande for øjeblikket den
vurdering, at der stadig er så stor fare for tilbageskridt i den politiske proces i Sydafrika, at tiden endnu ikke er inde til at ophæve sanktionerne.
Der er for mig ikke tvivl om, at dette tidspunkt nærmer sig med stormskridt, men jeg
mener, at udviklingen endnu ikke er sikret mod
væsentlige tilbageslag, Det er vigtigt, at vi vælger det rigtige tidspunkt for en lempelse af vores sanktioner. Vi skulle jo nødig komme i den
situation, at vi kan blive nødsaget til at genindføre sanktioner, der er ophævet, fordi udviklingen i Sydafrika pludselig går i stærkt negativ
retning. Derfor må vi løbende følge udviklingen, og vi må hele tiden vurdere, hvornår det
rette tidspunkt er inde, og det kan vi ikke opstille objektive kriterier for.
Men for mig at se bør der bl.a. lægges vægt
på, at forhandlingerne mellem regeringen og
befolkningsflertallet er bragt så langt frem, at
tilbageslag forekommer urealistiske. Ophævelse af de resterende dele af apartheidlovgivningen er noget, som selvfølgelig også vil komme
til at repræsentere begivenheder, der er væsentlige fqr den analyse, vi skal foretage.
Men når det er sagt, skal vi jo også være opmærksom på, at Danmark ikke bliver stillet ringere end andre lande i forhold til et nyt kommende demokratisk ikkeracedelt Sydafrika.
Det vil være et land, som vil have behov for store investeringer og samhandel for at sikre en
økonomisk vækst. Her må dansk erhvervsliv,
sådan som vi ser det i andre nordiske lande også, have mulighed for at forberede sig på en ophævelse af sanktionerne, så vi kan yde vores bidrag til den økonomiske udvikling i et fremtidigt Sydafrika. Jeg vil derfor mene, at det danske erhvervsliv bør få mulighed for indledende
firmamæssige kontakter til Sydafrika, så længe
dette ikke indebærer brud på de økonomiske
sanktioner.

1981

15/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af sanktionerne over for Sydafrika";Udenrigsministeren
210051;title_name;"Man kan så i den forbindelse rejse spørgsmålet, om ikke tiden snart er inde til at ophæve
den restriktive visumpraksis, som Danmark
sammen med andre nordiske lande har indført
over for Sydafrika. Vi har på nordisk basis allerede foretaget visse lempelser af visumretningslinierne for at muliggøre kontakter, der kan
fremme dialogen og demokratiseringsprocessen i Sydafrika, men fra dansk side administrerer vi fortsat visumpligten ganske restriktivt.
Det er min opfattelse, at vi i fremtiden bør være
mere lempelige bl.a. for også at muliggøre kontakter, der kan skabe grundlag for et samarbejde, når udviklingen i Sydafrika tilsiger det.
Endelig er der et specielt punkt, som vi efter
regeringens opfattelse meget snart bør tage stilling til. Det drejer sig om enklaven Walvis Bay i
Namibia. Walvis Bay er fortsat under sydafrikansk kontrol, idet der ikke i FN-planen for
Namibias overgang til uafhængighed blev taget
stilling til områdets fremtid. Namibias regering, der selvsagt betragter området som namibisk, har endnu ikke presset på for at få indledt
forhandlinger med Sydafrika om spørgsmålet,
men som situationen er i dag, falder Walvis Bay
ind under vores sanktionslovgivning mod Sydafrika. Imidlertid er et stort antal namibiske firmaer blevet etableret i området og opererer
derfra. Der er fra både en række danske og en
række namibiske firmaer interesse for et samarbejde i Walvis Bay, og Namibias regering ser
positivt på et sådant samarbejde.
Samhandelen med Walvis Bay eller danske
investeringer i enklaven kan imidlertid ikke foretages, uden at sanktionslovgivningens gyldighedsområde bliver begrænset ved en kgl. anordning, og et sådant skridt vil fortrinsvis gavne
Namibia. Derfor overvejer regeringen snarest
at udarbejde en kgl. anordning, som undtager
Walvis Bay fra sanktionslovgivningens gyldighedsområde.
Som det er fremgået af denne lange beskrivelse af situationen i Sydafrika, kan regeringen
altså ikke anbefale det forslag, CD har fremsat,
men jeg ser frem til en fornuftig dialog i Folketinget om disse spørgsmål.
Der må ikke herske tvivl om, at regeringen
foreløbig er indstillet på at opretholde presset
på den sydafrikanske regering i form af de økonomiske sanktioner, men vi vil samtidig i den
løbende dialog med de andre EF-lande og de
nordiske lande være meget opmærksomme på,

1982

hvornår det vil være rigtigt med lempelser, som
kan give den sydafrikanske regering et positivt
incitament til at fortsætte ad den reformvej, den
er slået ind på.";Udenrigsministeren
212549;name_party;":
Da CD hele tiden har været modstander af
sanktionslovgivningen, er der ikke noget nyt eller for den sags skyld særlig interessant i, at
man nu har fremsat et forslag om at afvikle
sanktionerne. Jeg kan derfor erklære mig godt
tilfreds med, at udenrigsministeren i sit svar har
understreget, at regeringen ikke finder tiden inde til at følges med CD.
På den anden side må jeg erkende, at jeg var
lidt betænkelig, da jeg lyttede til ministeren,
fordi jeg syntes, at der var for mange bløde formuleringer i ministerens afvisning. Jeg foretrækker langt de klare meldinger, som ministeren var med til at udsende i september måned,
da de nordiske ministre mødtes og bl.a. udsendte en udtalelse om apartheidsystemet, hvor
man konstaterede, at grundpillerne for dette system fortsat består i Sydafrika, og at man derfor
skal opretholde presset mod den sydafrikanske
regering, indtil der foreligger klart bevis for
dybtgående og uigenkaldelige ændringer i Sydafrika. Her lagde jeg mærke til, at det havde ministeren blødgjort derhen, at man talte om
»tegn til«, og tegn til ændringer er langtfra det
samme som bevis for uigenkaldelige ændringer.
Derfor mener jeg bestemt ikke - det gælder
også en række af de lettelser, som ministeren
angav her til overvejelse - at tiden er inde. På
de afgørende områder er der endnu ikke sket
noget i Sydafrika. Reelle forhandlinger om
overgang til en ny forfatningsmæssig struktur
er ikke startet. Der er ikke tegn på, at man får
den grundlovgivende forsamling baseret på én
mand én stemme, som er det uigenkaldelige bevis for, at man nu er på det rigtige spor. Der er
ikke sket noget afgørende med hensyn til løsladelse af politiske fanger. Det er relativt få, mellem 100 og 200, der er løsladt, og der sidder adskillige tusinde politiske fanger spærret inde
stadig væk. Internal Security Act er stadig væk i
kraft, og hver måned kan man i Gazette læse
om, at der sker udvidelse af, hvad der betegnes
som Group Area, sådan at apartheidpolitikken
fortsætter.

1983

15/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af sanktionerne over for Sydafrika";Kelm-Hansen
214644;title_name;"Når ministeren henviser til, at vi nu nok skal
til at kigge på Walvis Bay, er det noget, som jeg
finder grund til at sætte et stort spørgsmålstegn
ved. Walvis Bay er et udpræget sydafrikansk
område. Man har store militærstyrker placeret
dér, og alle apartheidstyrets grundpiller er fortsat aktive i Walvis Bay. Derfor mener jeg bestemt ikke, tiden er inde til at foretage danske
investeringer i dette område. Jeg vil i hvert fald
med interesse lytte til, hvad den radikale ordfører vil sige om de lempelser, som ligesom blev
antydet af ministeren, og ikke mindst med hensyn til, hvad der blev sagt om Walvis Bay.
Jeg kan erklære mig enig i, hvad Nelson
Mandela sagde, da han besøgte EF-Parlamentet i Bruxelles: Stopper vi presset nu, så kører
det hele fast, så er vi tilbage ved udgangspunktet.
Er sanktionerne først væk, så haster det ikke
med løsningen. Derfor skal vi, på samme måde
som en række andre lande har besluttet det,
fortsætte den linje, vi har lagt nu, og så skal vi i
øvrigt, i overensstemmelse med hvad ministeren og de nordiske ministre vedtog i september
måned, støtte den demokratiske udvikling, der
sker dernede, støtte ANC, hvor det store problem nu kommer til at ligge i, at ANC skal omstille sig fra en kamporganisation så at sige til
en demokratisk organisation. Det er en overordentlig væsentlig opgave. Den mener jeg også
vi må indskibe os i. Det vil være en meget smuk
videreførelse af den sanktionspolitik, som vi
har fået megen anerkendelse for rundt omkring
i verden, og som jeg derfor henstiller om at vi
ikke slækker på på dette tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kelm-Hansen
216252;name_party;":
Jeg ved ikke, om man skal undskylde hr.
Kelm-Hansen med, at der er sket så meget i den
senere tid, så han ikke har nået at følge med i,
hvad der reelt også er sket i Sydafrika. Det undrer mig i hvert fald utroligt, når hr. Kelm-Hansen kan sige, at der måske er tegn til en lille
smule opblødning. Når der rent faktisk er lovgivning, der er gennemført til ophævelse af de
apartheidlove, er det dog mere end blot et tegn
til en lille smule opblødning.
Jeg synes, det var interessant - for så vidt jeg
er orienteret, er det dog trods alt stadig Socialdemokratiet, hr. Kelm-Hansen repræsenterer at han så siger, at det er så smukt, at ANC's

1984

kampberedskab er ved at blive lavet om til noget demokratisk noget. ANC er og bliver kommunistisk, men det kan være, at det er den måde, som Socialdemokratiet ser på ANC, at det
er helt fint og i orden og det er det eneste, vi skal
støtte, i stedet for at støtte dem, der er flest af,
nemlig zuluerne.
(Kort bemærkning).";Annette Just
217231;name_party;":
Hvis jeg havde hr. Kelm-Hansens holdning
til Sydafrika om Østeuropa og Sovjetunionen, i
stedet for at hr. Kelm~Ha.nsen har den omkring
Sydafrika, ville jeg ikke give fem flade ører til
Sovjet eller til Østeuropa. Sagen er, at jeg rent
faktisk er en af de varmeste tilhængere af, at
Danmark skal yde økonomisk støtte for at hjælpe de mennesker, der bor i Østeuropa og i Sovjetunionen. Jeg nævner dette i starten af den
korte bemærkning blot for at sige til hr. KelmHansen, at jeg synes, dét er dobbeltmoral og
hykleri, at man har én standard for, hvordan
man skal agere over for nogle lande, og en anden over for Sydafrika, og jeg må bare sige, at
hvis vi skulle argumentere, som hr. Kelm-Hansen gør nu, kunne vi overhovedet ikke komme
til at hjælpe de mennesker i Østeuropa, som vi
gerne vil.
Jeg vil gerne spørge hr. Kelm-Hansen, der
kræver et endegyldigt bevis for, at apartheid er
fjernet: Hvad skal der ske, før dette endegyldige bevis foreligger? Mandela og en række andre politiske fanger er givet fri. Forbudet mod
ANC, PAC og kommunistpartiet er ophævet.
Der er indført demonstrationsfrihed. Over 100
love, der omhandler den praktiske del af apartheid, er fjernet. Der er forhandlinger med alle
parter i Sydafrika. Selv regeringspartiet har nu
meddelt, at det ikke kun er hvide, der kan blive
medlem af partiet, men nu kan alle befolkningsgrupper blive medlem af partiet. Man har
også sagt, at de tre sidste love - hvoraf den ene
er fjernet - skal uigenkaldeligt væk. Man har en
eller anden forfatningsdiskussion, om de kan
fjernes nu eller det kræver en forfatningsændring, og derfor venter man, til der kommer en
ny forfatning, men man har fra de Klerks side
klart sagt, at det er uigenkaldeligt, at disse
apartheidlove forsvinder.
Jamen hvad ønsker Socialdemokratiet mere?
Skal de Klerk lægge sig på knæ på Rådhuspladsen i København for at bede hr. Kelm-

1985

(125)
15/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af sanktionerne over for Sydafrika";Duetoft
219208;title_name;"Hansen om nåde, eller hvad er det, der skal
ske?
(Kort bemærkning).";Duetoft
219291;name_party;":
Jeg skal bare gøre opmærksom på, at Population Registration Act af 1950 stadig væk er
gyldig, The Group Area's Act af 1950 er gyldig,
Lands Acts af 1913 og 1936 og The Internal Security Act af 1981 eksisterer. Det er grundpillerne i apartheidsystemet, og dem er der ikke
rokket ved.
Derudover kan man sige, at den graffiti, som
er fotograferet et sted i Johannesburg, hvor der
står: »Nelson Mandela is free, but he can't vote
and he can still be detained«, udmærket illustrerer situationen dernede i dag. Når den graffiti ikke længere er sand, så er der noget at tale
om.
Hvis jeg skal svare konkret på, hvad der skal
til, så er det det, jeg nævnte før: I det øjeblik der
er valgt en grundlovgivende forsamling på basis af én mand én stemme, så er alle apartheidsystemets værste skavanker afskaffet, og så er
det klart, at Sydafrika igen er en ligeværdig
partner med alle andre.
Og sammenligningen mellem forholdene i
Østeuropa og i Den Sydafrikanske Republik vil
jeg helt forære hr. Duetoft.
(Kort bemærkning).";Kelm-Hansen
220317;name_party;":
Så vil jeg da godt tage tråden op omkring parallellen til Østeuropa, for jeg forstår ikke parallellen. I dag er der et flerpartisystem i Østeuropa, og man har afholdt frie valg. Hvor er parallellen henne? Dengang man ikke havde frie
valg, dengang de endnu forhandlede, opretholdt man presset på de østeuropæiske lande.
COCOM-reglerne eksisterede fuldt ud - sådan
nogle regler har man aldrig haft over for Sydafrika.
Nu har man gennemført frie valg, og man
gennemfører i øjeblikket en ny grundlov, og så
fjerner man restriktionerne. Det er jo en fuldstændig vanvittig betragtning at parallelisere
Østeuropa i dag, efter at de har indført frie valg,
med Sydafrika, hvor man ikke har frie valg. Det
er en absurd diskrimination, og den er udtryk
for en foruroligende holdning.

1986

I de andre nordiske lande - jeg taler nogle
gange med kolleger i andre nordiske parlamenter - oplever man, efter hvad jeg har fået oplyst,
ikke nogen lignende debatter. På en eller anden
måde har sydafrikansk lobbyvirksomhed på
den danske højrefløj en utrolig kraft i forhold
til de andre nordiske lande. Men tænk jer dog
om! Man har gennemført frie valg i Østeuropa,
og man ophæver restriktionerne. Gennemfører
man frie valg med fri partiopstilling og én stemme til én person, så ophæver man også sanktionerne mod Sydafrika: det er jo en ganske enkel
og klar parallel.
(Kort bemærkning).";Riishøj
221700;name_party;":
Jeg er så ked af i disse Sydafrikadebatter,
som jeg jo har prøvet et par stykker af efterhånden, at hr. Kelm-Hansen og jeg aldrig nogen
sinde kan forsøge at ramme hinanden i stedet
for at tale ved siden af hinanden.
Det, jeg netop sagde, var, at disse fundamentale love fra de Klerks side er blevet benævnt
sådan, at det er uafvendeligt, at de forsvinder,
men så stiller hr. Kelm-Hansen sig her op og siger, at det gør de altså bare ikke. Jamen, jeg tror
altså faktisk på, at de Klerk og hans linie holder.
Dernæst vil jeg gerne sige til hr. Kelm-Hansen, at jeg ikke troede, vi førte politik efter,
hvad folk skriver pr. graffiti.
Jeg har også set graffiti både i Østberlin og i
Sovjetunionen og i Bulgarien, hvori man sammenlignede det daværende styre og det nuværende styre med hagekors, og hvad ved jeg, men
det fører jeg ikke politik ud fra.
Jeg vil gerne sige til hr. Kelm-Hansen og hr.
Riishøj, at det faktisk ikke er så absurd, for det,
man fra SF's og Socialdemokratiets side øjensynlig kræver i Sydafrikasammenhæng, er, at
alle reformer skal være gennemført, at alle resultater skal være nået, og at det hele skal være
fuldendt, medens vi netop over for Østeuropa
og Sovjet har sagt, at de ikke er nået derhen
endnu, hvor vi gerne vil have at de skal hen,
men de skal hjælpes alligevel.
Nu ved jeg godt, at hr. Riishøj har specielle
problemer, for hr. Riishøj syntes jo også, at
Bresjnevstyret var dejligt, så jeg kan godt forstå, at der er nogle problemer dér: men nogle af
os mener faktisk ikke, at det nuværende sovjetiske samfund, på trods af de reformer der er

1987

15/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af sanktionerne over for Sydafrika";Duetoft
223380;title_name;"sket, er fuldendt, men alligevel vil vi gerne hjælpe, fordi reformprocessen er i gang. Det er den
sammenligning, der skal drages, og den er ikke
spor absurd. Det er et spørgsmål om, at man
kræver noget i Sydafrikadebatten, som man
overhovedet ikke kræver andre steder.
(Kort bemærkning).";Duetoft
223688;name_party;":
Ja, den skal blive meget kort, hr. formand, for
jeg ved godt, at jeg er ordfører.
Jeg vil blot sige, at det er helt forkert at skubbe hr. Duetofts argument med Østeuropa til side, når vi tænker tilbage på, hvornår Danmark
har ført sanktionspolitik over for Østeuropa.
Det har vi aldrig gjort. Vi har aldrig haft sanktioner over for noget land, hvor man groft og råt
og brutalt har overtrådt menneskerettighederne, men over for Sydafrika gennemfører man
sanktioner.
Jeg vender tilbage til det under min ordførertale.";Erhard Jakobsen
224217;title_name;"Der bliver to korte bemærkninger, og så går
vi til ordførerrækkeh, for adskillige af de korte
bemærkningers ophavsmænd har også ordet
senere i ordførerrækken. Det beder jeg om at
man tænker på.
(Kort bemærkning).";Formanden
224442;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor hr. Erhard Jakobsen har
fra, at vi ikke har indført sanktioner over for
Østeuropa. Man har lige siden 1950 haft omfattende COCOM-regler, som er særdeles effektive, og som man har efterlyst fra alle kredse, der
har betragtet apartheid som et virkeligt onde.
Man har haft dem lige siden 1950. Efter Afghanistaninvasionen og efter Polen indførte man
skrappe, skrappe sanktioner, så jeg ved ikke,
om man kan sige, det er usandt, men det er i
hvert fald i strid med sandheden.
Og så siger hr. Duetoft, at SF har støttet
Bresjnevs styre. Jeg lader det stå, som det er, så
kan det stå i Folketingstidende, og o.k., vi har
ikke noget, der hedder injuriesager, man kan sige, hvad man vil fra talerstolen.
Igen er den ganske enkle betingelse, at man
simpelt hen får gennemført en aftale. Ligesom
man havde rundbordssamtaler i Østeuropa, så

1988

har man rundbordssamtaler i Sydafrika, og de
skal ende med, at man har en færdig aftale om
indførelse af frie valg - en ganske enkel parallel
- hvor alle kan stille op og alle har én stemme,
og hvor man får en grundlovgivende forsamling, en fuldstændig parallel.
Der er andre motiver bag de her ting fra CD's
side. CD var jo også imod, da sanktionerne
blev indført i sin tid, man har fra starten været
imod, så det med Østeuropa og det med de
Klerk er et eller andet forsøg på at bruge situationen. Man var imod før de Klerk, man var
imod lige fra starten.";Riishøj
225868;title_name;"Hr. Jørgen Estrup for den sidste korte bemærkning i denne stribe.
(Kort bemærkning).";Formanden
225971;name_party;":
Jeg respekterer formandens forsøg på at begrænse de korte bemærkninger ikke mindst for
os, der skal have ordet senere, og derfor skal jeg
nøjes med en faktisk oplysning i anledning af
sammenligningen mellem Østeuropa, Sovjet og
Sydafrika.
I foråret er der under det, der hedder CSCE,
samarbejdskonferencen om Europa, undertegnet indtil flere dokumenter både om økonomiske rettigheder, ejendomsrettigheder, menneskerettigheder, valgsystemer osv.
Alle disse ting har Østeuropa og Sovjet skrevet under på og dermed klart tilkendegivet,
hvad deres ønske er. I det øjeblik de har afgivet
en tilsvarende tilkendegivelse med så forpligtende indhold, som der ligger i disse dokumenter, så vil vi også kunne tage Sydafrikas holdning til efterretning.";Jørgen Estrup
226726;title_name;Vi vender os igen til ordførerrækken.;Formanden
226784;name_party;":
I dag holder man jo lange taler også om ting,
der ikke er på dagsordenen, men jeg skal dog
holde mig til dagsordenen.
Apartheid i Sydafrika er en vederstyggelighed. Hele ideologien bag denne racisme er en
arv fra 1930'ernes racistiske ideologier, som
alene overlevede i det sydligste Afrika. Derfor
satte FN sine sanktioner i værk, og sammen

1989

15/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af sanktionerne over for Sydafrika";Per Stig Møller
227239;title_name;"med de øvrige nordiske lande samt USA har
Danmark været bedst til at efterleve dem.
I løbet af dette år har verden set, at sanktionspolitikken har virket. I februar åbnede regeringen under de Klerks ledelse for en dialog
med det hidtil forbudte ANC, som Danmark
har støttet. Der er ingen tvivl om, at den nuværende regering i Sydafrika tager de præliminære forhandlinger med ANC's ledelse alvorligt
og vil holde den mellem regeringen og ANC
indgåede aftale om at ophæve alle apartheidlovene med henblik på at indføre et egentligt demokrati, hvori hver mand har én stemme uanset hudfarve.
Spørgsmålet er derfor nu, hvordan man
bedst fremmer denne proces. Hvis vi tror på regeringens vilje til at indfri sine løfter, må
spørgsmålet herefter være, om regeringen kan
blive væltet af et hvidt flertal, som derpå skruer
udviklingen tilbage. Dette frygter ANC, der i
øvrigt har tillid til, at regeringen vil afskaffe
apartheid. For at undgå dette tilbagefald til fortiden må regeringen kunne vise, at dens kurs
nyder verdens bevågenhed, og denne bevågenhed vil verden bedst vise ved gradvis at lempe
sin sanktionspolitik.
Den gode vilje i det hvide flertal demonstreredes heldigvis forleden, da regeringspartiet
vandt stort over det racistiske hvide højreparti
ved to suppleringsvalg.
Vi finder det derfor rigtigt, at ministeren har
åbnet en ambassade i Pretoria, at visumbestemmelserne vil blive lempet, og at dansk erhvervsliv kan tage til Sydafrika igen med henblik på at
være rede, når sanktionerne ophæves. Vi har jo
tidligere her i Tinget ophævet informationsboykotten, og jeg synes også, at vi nu skal til at
se på investeringsforbudet.
Den økonomiske krise, landet befinder sig i,
fastholder især den sorte befolkning i den elendighed, vi alle ønsker den ud af. Det er bl.a. den
sociale elendighed, som er slået ud i de voldsomme sammenstød mellem xhosaer og zuluer.
For det er jo ikke, som hr. Behnke sagde under
et tidligere punkt på dagsordenen, sådan, at de
sydafrikanske sorte har gode boligforhold og
arbejde, tværtimod har de jo townships, hvor
boligforholdene er værre end i de værste afrikanske byer, og de er uden arbejde. Det er bl.a.
en følge af den økonomiske krise og investeringsforbudet. De sorte lever under forfærdelige forhold, og de har ingen jobmuligheder, for

1990

der oprettes ingen nye industrier, når der ikke
investeres i landet.
På det kommende EF-udenrigsministermøde vil investeringsforbudet blive drøftet, og resultatet af disse drøftelser vil vi inddrage i det
kommende udvalgsarbejde omkring dette forslag. Vi bør også i udvalget analysere virkningen af handelsboykotten set i relation til, hvorledes de andre EF-lande efterlever denne boykot. Vi er fuldt vidende om, at ANC ikke ønsker
sanktionerne hævet i dag, men har bemærket,
at Nelson Mandela i det sydafrikanske blad
The Star fra 13. august i år bebudede, at tiden
snart er inde til at revurdere sanktionspolitikken, og at han i samme blad den 18. oktober
vedgik, at sanktionerne er ved at bryde sammen
i nogle lande. Og disse lande, sagde han, finder
man specielt i Afrika - men altså ikke kun Afrika - hvor der jo er mange sociale og økonomiske årsager til det.
Det er imidlertid vores opfattelse, at ANC ikke uden videre skal afgøre, hvilke udenrigspolitiske beslutninger vi træffer i Danmark. Dertil
kommer, at ANC er den eneste sorte gruppe,
som beder os om at opretholde sanktionerne.
Der skal dog ikke herske tvivl om, at enhver
lempelse foretages for at fremme demokratiet,
for at forbedre vilkårene for de sorte, og er en
klar og utvetydig støtte til det demokrati, som
er på vej.
Vi finder det samtidig vigtigt, at vi fører en
Sydafrikapolitik i overensstemmelse med vore
partnere i EF og Norden. Under udvalgsarbejdet vil vi derfor sørge for at få afklaret de andre
landes officielle og reelle stilling til sanktionspolitikken og tilsiger følgelig forslaget en åbensindet og grundig behandling.";Per Stig Møller
231149;name_party;":
Jeg lagde mærke til, 'at udenrigsministeren
sagde, at en egentlig ændring af Sydafrikapolitikkèn først kan ske, når reformprocessen er uigenkaldelig, og at det tidspunkt ikke er inde, og
det grundsynspùìílÜ hilser vi velkommen. Men
som hr. Kelm-Hansen nævnte det, så vil det når man har det grundsynspunkt, at vi ikke har
nået det punkt - være et særdeles dårligt signal
at indlede firmamæssige kontakter og oven i
købet legitimere Sydafrikas besættelse af Walvis Bay, som jo er en mærkværdig enklave i Namibia og meget destabiliserende for Namibias
selvstændighed. Derfor ser jeg en meget farlig
åbning i denne debat.

1991

15/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af sanktionerne over for Sydafrika";Riishøj
231873;title_name;"Jeg noterer mig, at De Radikales ordfører, hr.
Jørgen Estrup, anlagde det klare synspunkt på
Sydafrikapolitikken, som De Radikale har været med til. Vi gennemførte jo i sin tid Sydafrikapolitikken sammen, og jeg håber også, når vi
skal lempe sanktionerne, at vi lægger det samme grundlag for en lempelse af sanktionerne.
Hvis det er holdningen hos Det Radikale Venstre også efter et muligt valg, er der i hvert fald
ikke flertal, sådan som Folketinget vil være
skruet sammen efter et folketingsvalg, for uden
videre, inden en ny grundlov er gennemført, og
inden et frit valg er udskrevet i Sydafrika, at
give køb på vores Sydafrikapolitik.
De forhandlinger, der føres nu i Sydafrika,
føres jo også ud fra mange forskellige motiver.
Der er ihgen tvivl om, at kredsen omkring de
Klerk oprigtigt ønsker reformer, men øjensynlig ønsker de også en grundlov, hvor der er indført så store mindretalsgarantier for de hvide, at
man kan sætte spørgsmålstegn ved, om ikke
det, man egentlig vil, er at opretholde apartheid
og have nogle valg, hvor man faktisk ikke kan
ændre apartheid. Det er jo det, vi stadig væk
mangler at få et bevis for.
Det er dog stadig væk sådan i Sydafrika, at
den hvide befolkning, som er mindre end 15
pet. af befolkningen på 35 millioner mennesker, ejer 87 pet. af jorden, 5 pet. af den hvide
befolkning ejer 80 pet. af velstanden i landet, og
per capita-udgifter for det offentlige er 6 gange
så store til den hvide befolkning söm til den
sorte. Det er de officielle tal, og hvis en grundlov på de hvides præmisser umuliggør en ændring af apartheid på de punkter, så er der ikke
tale om en overgang til demokrati. Der må være
en grundlov, der har det princip, som vi dog
kender i vores demokratier i Vest, at alle har én
stemme, og inden for de mindretalsgarantier,
som vi kender fra demokratiske grundlove, skal
flertallet så naturligvis bestemme, hvordan den
velfærd, der er i landet, skal fordeles på befolkningen.
Derfor afviser vi klart dette forslag, og jeg
hilser velkommen, at det flertal, der var for indførelsen af Sydafrikalovgivningen i sin tid, står
fast, og at vi lægger de samme kriterier til grund
for, hvornår reformprocessen er uigenkaldelig i
Sydafrika.
(Kort bemærkning).";Rlishøj
234100;name_party;":

1992

Jeg har gjort mig den umage, at jeg har siddet
og kigget igennem, hvad der blev sagt, da vi
sidst havde denne debat: dengang hed forslaget B 61, men det er sådan set ligegyldigt, for
ordlyden var principielt den samme.
Da var hr. Riishøjs store problem, at man ikke var kommet i gang med disse rundbordssamtaler. Nu skal den altså lige have en tand til.
Det er ligegyldigt, at man nu er kommet i gang
med disse rundbordssamtaler, som hr. Riishøj
ikke troede ville komme i gang. Nu er de kommet i gang, men så skal det altså være det hele.
Det er en mærkelig indstilling.
(Kort bemærkning).";Annette Just
234711;name_party;":
Jeg vil også sige, at hr. Riishøjs definition på
demokrati bekymrer mig en lille smule, fordi
jeg synes, at hr. Riishøj nu gør sig til talsmand
for, at man sådan helt skal kalkere et dansk eller et europæisk demokratisk system. Jeg er ikke i stand til at give Sydafrika gode råd, og jeg
tror, Sydafrika skal klare sine problemer selv.
Jeg vil godt spørge hr. Riishøj, fordi det nu er
denne dag, om hr. Riishøj mente det samme i
den ulandsdebat, som vi lige har haft, for det vil
få stor betydning for landevalget, som vi også
har diskuteret i dag. En lang række af de lande,
som vi yder bistand til eller overvejer at yde bistand til, har ikke nær det demokrati, som hr.
Riishøj her siger at der skal være i Sydafrika.
Jeg vil godt spørge, om hr. Riishøjs demokratibegreb skal udvides til også at omfatte SF's
holdning til ulandsbistanden, for det vil jo
medføre, at vi i Udenrigsudvalget skal have en
ganske anden diskussion om, hvilke lande der
skal nyde bistand fra Danmark for fremtiden.
(Kort bemærkning).";Duetoft
235736;name_party;":
Fru Annette Just må have fået det, hun har
læst, galt i halsen. Naturligvis skal de rundbordssamtaler føre til en aftale om frie valg.
Det er ikke nok, at man sidder og forhandler,
hvis det ikke fører til noget resultat. Sanktionerne ophæves, i det øjeblik man har indgået
en aftale om frie valg. Det har jeg også sagt dengang. Jeg kan ikke i min vildeste fantasi forestille mig, at jeg har haft sådan et blackout den
dag, at jeg har sagt, at fordi der er forhandlinger
uden et afsluttet resultat, så skal man ophæve

1993

15/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af sanktionerne over for Sydafrika";Riishøj
236358;title_name;"sanktionerne. Det har jeg altså aldrig nogen
sinde sagt.
Og så blander hr. Duetoft ulandsdebatten
ind. Jeg nævnte under debatten vores synspunkt, at de ulande, som arbejder under utrolig
vanskelige forhold, hvor der er en positiv udvikling i gang, og hvor man kan nå de fattigste
befolkningsgrupper, er den gruppe af lande,
som vi skal koncentrere os om. Jeg har udtrykt
mig i en række sager på linie med hr. Duetoft,
f.eks. i kritikken af Indien, hvor der jo er flerpartisystem, men hvor de fører en meget aggressiv udenrigspolitik. Der er i høj grad grund
til at sætte spørgsmålstegn ved det lands politik.
Det er jo ikke alene et spørgsmål om antal af
partier og grundlove og alt det, det er også et
spørgsmål om udenrigspolitikken og militærpolitikken. Det ved jeg at også hr. Duetoft har
været inde på i kritikken af Indien. Der indgår
mange elementer i denne sammenhæng.
Men her diskuterer vi altså ikke et uland, vi
diskuterer et raceopdelt land, som ikke har frie
valg, hvor det store sorte flertal ikke har valgret,
og det er på det tidspunkt, hvor de får deres demokratiske rettigheder, at de skal have det.
Hvilken forfatning de får, mener jeg ikke er
ligegyldigt. Da Stalin i sin tid havde den mest
demokratiske forfatning i hele verden, var det
det mest udemokraiiske samfund på det tidspunkt. Man kan ikke bare se på forfatningen,
man skal naturligvis se på, hvordan samfundet
fungerer i praksis. Man kan godt i et land have
en fin forfatning, men et rædselsvækkende system, det kan ikke udelukkes. Det er jo en samlet vurdering af et samfunds forfatning, men også om forfatningens garantier opfyldes, og det
gjorde de ikke i Stalintiden. Men i øjeblikket
har Sydafrika slet ikke en forfatning, der baserer sig på frie valg, og derfor afviser vi CD's forslag.

1994

i 1986, men efter Venstres mening bør det ske
gradvis og i samarbejde med de andre EF-lande og de nordiske lande, uanset at de danske
sanktioner er meget mere drastiske og i særlig
grad har haft negative virkninger for den sorte
og den farvede befolkning i Sydafrika.
Det skal understreges, at Venstre ganske
klart er imod et raceopdelt samfund og for øvrigt alle andre samfund, der undertrykker mindretal, således at ikke alle har de samme rettigheder. De forhold ser vi jo desværre i mange
lande, hvor de almindelige krav til et demokrati
ikke er gældende.
Udviklingen i Sydafrika siden premierminister de Klerks skelsættende tale den 2. februar
1990 har været meget positiv for processen hen
imod et Sydafrika uden raceskel.
Kort tid efter talen blev Nelson Mandela løsladt. Efter Pretoriaaftalen den 6. august 1990 er
ANC
blevet
anerkendt
som
andre
undergrundsorganisationer.
Undtagelsestilstanden i alle provinser er nu ophævet. Fængslede ANC-medlemmer er blevet løsladt, ligesom det nu er muligt for ANC-medlemmer og
andre i eksil at vende tilbage til Sydafrika. Vi
må i den forbindelse heller ikke glemme Sydafrikas tilbagetrækning fra Namibia.
Vi må selvfølgelig heller ikke glemme, at
ANC har lovet at stoppe volden, ikke længere
at anvende volden som et led i deres politik.
Derfor er det selvfølgelig bedrøveligt at se, at
der fortsat er megen vold i Sydafrika imellem
de forskellige sorte stammer: men meget af den
vold er også udsprunget af andre ting.
På nuværende tidspunkt er der egentlig kun
to apartheidlove tilbage i Sydafrika. Den ene
indeholder regler om, hvor de forskellige racer
må bosætte sig. Den anden, registreringslovep,
som vi også har været inde på, indeholder regler for de forskellige racer og dermed for valgret.
Det er vigtigt i den forbindelse at bemærke,";RiishøJ
239950;name_party;":
at det regerende nationalistparti allerede har
Det er fantastisk at høre fra både hr. Riishøj besluttet, at alle uanset race kan melde sig ind i
og hr. Kelm-Hansen, at de endnu ikke har for- partiet.
Den første lov, jeg omtalte, forventes afskafnemmelse af, at der sker en meget kraftig og
meget rar udvikling i Sydafrika, som vi selvføl- fet allerede i det nye år, og det vil medføre, at
gelig skal tage hensyn til og være med til at støt- alle i Sydafrika får lov til at bo og købe ejendom
overalt i Sydafrika.
te.
Men så er der registreringsloven, som jo forI den forbindelse forstår jeg da godt CD's
utålmodighed efter at få ophævet de danske håbentlig kan forhandles bort mellem parterne,
sanktioner over for Sydafrika, som blev indført når visse betingelser er opfyldt. Jeg mener, at vi

1995

15/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af sanktionerne over for Sydafrika";Skrumsager Skau
240856;title_name;"er meget tæt på den situation, og det er min opfattelse, at situationen i Sydafrika nu ikke længere kan skrues tilbage til det benhårde racediktatur, vi har set.
Udviklingen går nu imod stemmeret til alle,
selvfølgelig koblet sammen med mindretalsbestemmelser, som mange andre demokratiske
lande har i deres forfatning.
Derfor er Venstre rede til, at udenrigsministeren bringer sagen op i EF-regi, for at man
dér kan tage stilling til, hvordan og hvornår
sanktionerne mod Sydafrika kan lettes og ophæves. Der er ingen tvivl om, at en lettelse af
sanktionerne vil have stor betydning for den
fremtidige udvikling i Sydafrika.
Lad mig bare nævne nogle få argumenter:
Hvis udenlandske investeringer bliver mulige,
vil det forbedre økonomien, og det vil resultere
i, at flere sorte kommer i arbejde og uddannelse. De Klerk vil opleve en lettelse af sanktionerne som en anerkendelse og et skulderklap for
sine ønsker om at afskaffe de resterende apartheidlove. Det vil styrke midterfløjen og de moderate og samtidig svække den oprørske højreog venstrefløj. Og endelig vil en lettelse af de
danske sanktioner betyde, at danske virksomheder får mulighed for at komme tilbage på det
sydafrikanske marked. I dag er der en masse
danske kopivarer på det sydafrikanske marked.
Derfor er Venstre villig til at vurdere den
fortsatte udvikling i Sydafrika og på den baggrund løbende overveje vores stilling til beslutningsforslaget fra CD.";Skrumsager Skau
242298;name_party;":
Sidst vi diskuterede ophævelse af sanktionerne mod Sydafrika, var der stor tvivl, om det
virkelig ville gå så godt, som de Klerk havde lovet, men som flere af ordførerne har været inde
på, er der faktisk gennemført alle de lempelser,
som de Klerk lovede den 2. februar 1990, og
derfor skal jeg ikke gentage alle disse lempelser
i apartheidloven én gang til.
Så sent som den 25. september 1990 udtalte
de Klerk på et stort møde, hvad han ville gøre i
den nærmeste tid. Jeg vil her citere en uofficiel
oversættelse, men den er dog, så vidt jeg kan
bedømme det, så korrekt som muligt:
»Vi ønsker et demokratisk flerpartisystem
med regulære valg, godkendelse af rettigheder
til, at alle sydafrikanere kan tage del i en regering på alle planer uden at skele til hudfarve,

1996

minoriteternes beskyttelse mod mishandling af
majoriteterne, ingen race- eller anden form for
diskrimination. Vi ønsker valg af ligelig værdi
for alle. Vi ser det som absolut nødvendigt med
uafhængige domstole. Vi går ind for religionsfrihed, forsamlings-, ytrings- og pressefrihed.
Vi tror på et markedsorienteret økonomisk system og retten til, at enhver kan eje og disponere over private midler.«
Men det er selvfølgelig, som hr. Kelm-Hansen ville sige, bare nogle intentioner. Det var
det også, da vi diskuterede dette - jeg mener,
det var i april - her i Folketinget: det var også
blot intentioner. Men det er alt sammen lov i
dag. Dette er intentionerne, som han kom med
den 25. september, og jeg tør næsten bide mig
selv i næsen på, hvis jeg ellers kunne, at det vil
være lov inden for et halvt år. Men selvfølgelig
skal man have lov til at køre videre i en ANCskure, som hr. Kelm-Hansen har gjort i dag.
Sidst vi diskuterede denne sag, meddelte
udenrigsministeren, at der skulle dialog til:
man skulle følge, hvad der skete, men de politiske fanger skulle ud og undtagelsestilstanden
ophæves. Det har udenrigsministeren allerede
konstateret er gjort, så nu håber jeg, udenrigsministeren vil mere end blot følge og også vil
følge op med en lille smule realitet bagved.
Men det, vi er udsat for også her i Danmark,
er, så vidt jeg kan bedømme, noget meget mere
farligt. Det er, at der er én gruppe sorte i Sydafrika, som er bedre til at lave PR for sig selv end
den anden: det værste er, at den anden faktisk
er den største.
Der er brug for ophævelse af sanktionerne,
for der er brug for ny investering, således at
man kan få flere job dernede og der bliver penge til staten, så man kan lave mere uddannelse,
for de ønsker at lave mere uddannelse. Vi har
såmænd fået så mange papirer på, hvad det er,
de gerne vil gøre, hvordan det er, de gerne vil
lave trivsel for den del af det sydlige Afrika, således at de kan hjælpe nabostater på en anden
måde end det, vi gør.
Og så vil jeg gerne - for jeg kan se, lampen er
ved at lyse - ganske kort svare på det angreb,
der pludselig blev rettet mod hr. Behnke under
det forrige punkt. Han henviste til den ulandshjælp, Sydafrika rent faktisk giver. Den ulandshjælp er ikke baseret på højteknologi, nej, den
er baseret på ganske primitive stader, hvor de
enkelte kan være med, og hvor de kan føle, at

1997

15/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af sanktionerne over for Sydafrika";Annette Just
245531;title_name;"det er dem selv, der gør det, og de kan reparere
det bagefter.
Ja, undskyld at jeg siger det så direkte, men
det, vi gør i ulandshjælp - og så må formanden
tilgive, at jeg pludselig tager det med ind - er jo,
at vi sender dem noget så fuldstændig ophøjet,
at de overhovedet ikke kan reparere selv de
mest enkle fejl. Derfor kunne vi måske lære noget af Sydafrika, i stedet for at vi altid skal stå
med en løftet pegefinger.
Til sidst vil jeg blot sige, at den sidste opinionsundersøgelse i Sydafrika viser, at 82 pet.
af de sorte i Sydafrika er imod sanktioner: var
det dog ikke på tide, at det også var 82 pet. af
Danmark, der var imod?
(Kort bemærkning).";Annette Just
246203;name_party;":
Jeg har ganske megen sympati for den indsats, som de Klerk gennemfører: det har jeg ved
flere lejligheder givet udtryk for, og det kan være nyttigt lige at få det pointeret her. Jeg tror bestemt, at han er en mand af god vilje, og jeg tror
bestemt, han mener, at de ønsker, som vi lige
har fået citeret, gerne skulle gennemføres.
Men med de kræfter, som i øvrigt findes i
Sydafrika, tror jeg, vi må se i øjnene, at ønsketænkning er ikke nok. Når man er kommet så
langt, som man i det hele taget er kommet, så er
der for mig ingen tvivl om, at den internationale sanktionspolitik har haft en afgørende virkning, og derfor appelleres der også så stærkt
dernedefra nu om, at sanktionerne skal lempes.
Dér, hvor vandene skiller, er så, hvornår man
tror man kan give køb, om man vil henholde sig
til de smukke ønsker, eller om man ønsker fra
vores side at få de hårde facts, de hårde realiteter, på bordet. Dér er jeg meget tryg ved den udtalelse, som de nordiske ministre med vores
egen minister imellem sig kom med her i september måned.
Derfor synes jeg, at det, frem for at angribe
Socialdemokrater og SF så voldsomt, måske
var lige så væsentligt at gå til angreb på ministeren, når man har den holdning, man har i nogle
af partierne. For når man siger, at det, det drejer sig om, er, at der skal foreligge klart bevis for
dybtgående og uigenkaldelige ændringer i Sydafrika, inden man slækker på disse sanktioner,
så er den tid ikke inde endnu, og derfor må man
fastholde sanktionerne.

1998

Man kan så drøfte nogle udenværker i udvalget nu: det vil vi da meget gerne være med til,
for det kan godt være, at der skal være en stok
og gulerod-politik i sammenhæng. Men på de
afgørende felter gives der ikke køb.
(Kort bemærkning).";Kelm-Hansen
247951;name_party;":
Blot for at berolige hr. Kelm-Hansen: Vi har
ikke fredet nogen, hverken ministeren eller
Norden eller EF, og vi synes, det vil være godt,
hvis vi alle sammen i fællesskab kunne lægge et
samlet pres på nogle forbenede herrer, som ikke rigtig følger med.";Annette Just
248224;name_party;":
Det er anden gang i dag, vi berører spørgsmålet om menneskerettigheder. Først under
ulandsdebatten om menneskerettighedsaspekterne i den sammenhæng, her unægtelig også
fundamentalt spørgsmålet om menneskerettigheder. Apartheidsystemet er et afskyeligt system, først og fremmest fordi det krænker fundamentale rettigheder.
Dernæst vil jeg gerne sige med det samme, at
jeg i høj grad også værdsætter det, der i øjeblikket sker i Sydafrika, Der er taget vigtige skridt,
og jeg synes, en ond cirkel er blevet brudt. Det
bør vi alle sammen se meget positivt på, og vi
bør have respekt for den proces, der er sat i
gang med samtalerne mellem de Klerk og Nelson Mandela. De åbner en mulighed, de tænder et lys og et håb for dem, som ønsker en fredelig udvikling og en mulighed for sameksistens mellem racerne i Sydafrika.
Jeg synes, processen er sat i gang. Jeg synes
ikke, den går stærkt, den går ikke med stormskridt, men den er sat i gang, og derfor er det
også vigtigt, at vi afpasser vores reaktioner til
de resultater, der opnås. Det har været dansk
politik, på linje med at de nordiske lande senest
understregede ved udenrigsministermødet i
september, at der er to vigtige ting, som man
skal holde fast i. Den ene er, at man skal have
en klar dokumentation af, at apartheidsystemet
uigenkaldeligt afskaffes, før de internationale
sanktioner lettes. Den anden er, at der må være
en international solidaritet og samhørighed, sådan som der har været hele tiden.
Hvis man ikke sikrer sig, at apartheidsystemets afskaffelse er uigenkaldelig, risikerer vi
det, som mange har frygtet, nemlig at vi får en

1999

15/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af sanktionerne over for Sydafrika";Jørgen Estrup
249933;title_name;"reform af apartheid og ikke en afskaffelse, og
det er der ingen af os der kan leve med.
Når man kigger på, hvordan situationen er i
Sydafrika i øjeblikket, så er det klart, at der er
lagt op til afskaffelse af nogle af de mest ubehagelige love: men der er også love, der endnu ikke er taget fat på. Det er klart, at der er gjort en
indsats for at nærme sig et retssystem: men der
er stadig væk politiske fanger i Sydafrika. Efter
min mening er man ikke nået til det punkt, hvor
man kan sige, at nu er vejen banet, nu er der ingen vej tilbage.
Men det er klart, at dei er en vurdering, og vi
vil gerne fra radikal side være med til løbende
at undersøge, hvornår vi når det punkt. Derfor
synes jeg også, man skal værdsætte udenrigsministerens forsøg på overvejelser om, hvor
man eventuelt kan lempe, når man mener, det
punkt er nået. Det mener jeg er den vej, vi må
gå. Vi må være parate til at gøre indrømmelser,
når der faktisk er taget de nødvendige skridt,
men heller ikke før.
Jeg vil godt samtidig tilføje, at vi fra radikal
side lægger vægt på, at presset skal være mod
begge parter, både mod styret i Sydafrika og
mod ANC, som må være med til at tage de nødvendige skridt. Men først og sidst: Det gælder
om, at ikke mindst de nordiske lande, som hele
tiden har båret denne sanktionslovgivning, i
fællesskab kan bære den fremover og først lemper den, når det er rigtigt, fordi der er taget det
nødvendige skridt.";Jørgen Estrup
251371;name_party;":
Jeg er meget glad for den debat, der har fundet sted her, fordi jeg gennem det hele har sporet den opblødning, som jeg også havde på fornemmelsen var til stede. Derfor er jeg i stand til
faktisk at glæde mig over, både hvad hr. Jørgen
Estrup lige sagde nu, og hvad hr. Kelm-Hansen
sagde før. Men selvfølgelig glæder jeg mig især
over det, som udenrigsministeren blev bebrejdet, nemlig hans bløde bemærkninger.
Både den konservative ordfører og Venstres
ordfører gjorde, at jeg kan gøre min ordførertale kort, for de fremførte en række ting, som netop har været mine og CD's synspunkter på det.
Jeg har jo i denne debat et handicap, et alvorligt handicap. Jeg har nemlig været dernede, og
det skal man jo ikke, for så er der meget, der
står helt anderledes for én. Jeg ved godt, at jeg
står i FN's sorte papirer, fordi jeg tillod mig at

2000

rejse derned. Jeg håber, at der kommer mange
flere derned nu, for det er jo en ting, der ikke
skader så forfærdelig meget, når man skal tage
del i debatten, at man rent faktisk ikke blot har
været dernede, men har talt med snesevis af
folk, både på ledende poster og på mindre ledende poster.
Både hr. Duetoft og jeg har gentagne gange
haft kontakt med Buthelezi. Vi har haft Buthelezi her i landet som taler og hørt ham fremlægge sine synspunkter her, og det gør jo, at man
får en helt anden forståelse af, hvad der har været de sortes problemer, og hvordan sanktioner
har virket, end den, flertallet er gået ud fra.
Jeg kan ikke med Buthelezis viden om disse
ting godkende, at sanktionerne har gjort stort
andet end fortræd over for de sorte i Afrika,
men all right, i dag har vi rejst debatten ud fra,
at vi ønsker, at de partier, der er gået ind for
sanktionerne, skal føle trang til at bløde op. Det
er det, der er vores baggrund. Men det skal bare
lige siges, at CD ikke på noget tidspunkt har
godkendt den tankegang, som Desmond Tutu
og Mandela har givet udtryk for: og vi mener,
det er helt forkert, at man ikke har lagt meget
mere vægt på, hvad ordføreren for den store
gruppe sorte, nemlig zuluerne, har sagt ved en
lang række lejligheder.
Jeg skal bare lige tage stilling til et par af de
ting, som har været fremme. Man taler så meget >
om, at nu skal man have stemmeret. Hvor meget er det værd? Jeg tror, man har stemmeret i
samtlige afrikanske stater, men man har ikke
valgret i ret mange af dem, for der er kun ét parti at vælge. Der er intet at vælge imellem, men
man har stemmeret. Hvad er det værd? Det er
ikke en pibe tobak værd, naturligvis.
Zimbabwe, et af de lande, man har været
med til at frigøre og alt det her, er godt på vej til
at forlade et demokratisk system og i stedet for
gå over til et etpartisystem. I Danmark kvitterer
man ikke bare ved ikke at lave sanktioner mod
sådan et land, nej, man agter at forøge ulandshjælpen, har jeg hørt fra forskellige: det er blevet nævnt i dag. Dér kan man se, hvor man gør
forskel: Nogle lande laver man sanktioner over
for, andre giver man tilskud, til trods for at de
opretholder systemer, som man her står og fordømmer, nemlig det, at vel er der stemmeret,
men der er ikke valgret, for der er ikke noget at
vælge imellem. Alt det er noget nederdrægtigt
hykleri, som hele den vestlige verden har været
indviklet i.

2001

15/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af sanktionerne over for Sydafrika";Erhard Jakobsen
254713;title_name;"Centrum-Demokraterne har aldrig ført den
sydafrikanske regerings synspunkt frem. Det er
ikke det, vi har stået for. Vi har prøvet her i Folketinget at vinde gehør for, at der er andre sorte
end dem, der var repræsenteret ved Desmond
Tutu før og ved Mandela nu, og det er også det,
vi stadig væk står på.
Derfor vil jeg gerne gentage min anmodning
til udenrigsministeren, som jeg også rejste under åbningsdebatten: Er tiden ikke inde til, at
man her i landet afbryder enhver officiel forbindelse med ANC's repræsentanter? Vi har jo
ikke forbindelser på offentligt og på officielt
plan med oppositionspartier i forskellige andre
lande.
(Kort bemærkning).
Keim-Hansen (S):
Blot en kort bemærkning til hr. Erhard Jakobsen, der pralede af, at han har været i Sydafrika: det er der nu ganske mange der har været.
Jeg skal ikke prale af, at jeg har været der længe, men jeg har dog været der.
Men jeg har i den forløbne uge deltaget i en
international konference med en stribe politikere af mange forskellige partifarver, som alle
sammen kom nede fra disse områder og også
havde været i Sydafrika: og deres synspunkter
lå nu altså milevidt fra dem, hr. Erhard Jakobsen normalt har givet udtryk for. Men all right,
jeg erkender også, at tingene bevæger sig, for
det er sådan set det væsentlige i sammenhængen, og derfor tror jeg nok, at der er lys for enden af tunnelen.
Lad mig så endelig sige til hr. Erhard Jakobsen, når han drager ulandsproblematikken ind i
billedet, at hvis hr. Erhard Jakobsen havde
fulgt den foregående debat i dag og i øvrigt på
det seneste havde fulgt den udvikling, som sker
i Afrika, så ville han se, at der er en ganske glædelig udvikling på vej med hensyn til flerpartisystemer, som i sig selv ikke nødvendigvis er
demokrati, men som kan være et skridt på vejen. Så der sker noget både nord og syd for den
gtænse, som vi har talt om i dag.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
256614;name_party;":
Må jeg om spørgsmålet om henholdsvis
sanktioner og ulandshjælp sige, at tidspunktet,
hvor sanktionerne var skarpest over for Sydaf-

2002

rika, samtidig var det tidspunkt, hvor de kørte
med etpartisystemet på fuldt blus. Det er jo ikke sådan, at man indtil nu gennem sin ulandspolitik har søgt at lægge pres med hensyn til etpartisystemet. Der har været tale om at lægge
pres med hensyn til menneskerettigheder - jeg
drager det kun frem i dag, fordi man rejser kravet om én mand én stemme. Så det nytter ikke
noget, at hver mand har en stemme, hvis der
kun er ét parti at stemme for. Så er det det rene
hykleri at kalde det demokrati.";Erhard Jakobsen
257266;name_party;":
Ved den forrige Sydafrikadebat, vi havde
den 15. marts i år, udtalte jeg, at vi har pligt til
ligefrem at tage luppen frem og se, om vi dog
ikke kunne finde et par forårsbebudere hist og
her.
I dag er der gået en sommer, og jeg må ærligt
og redeligt sige, at jeg mener, at jeg har set
blomster i den have nu, også blomster, der gror
og er der.
Så ved jeg godt, at skeptikerne siger: De
blomster overlever ikke, det er kun ønsketænkning. Men jeg mener, de er der. Jeg synes, at jeg
har set tydeligt og klart, at der er en himmelvid
forskel på en Verwoerd og en de Klerk. Det kalder jeg en blomst, der er værd at se på, og vi
kunne nævne en lang række andre. Jeg skal
prøve, om jeg kan nå at komme tilbage til dem.
Vi har fra dansk side og fra næsten hele verdens side brugt at svinge pisken i form af sanktioner over for Sydafrika, og jeg er ganske sikker på, at det har virket. Derfor fortryder jeg ikke et øjeblik, at vi har gjort det. Jeg tror virkelig,
vi har gjort det rigtige.
Vi har påvirket udviklingen i Sydafrika i positiv retning med det, vi har gjort hidtil: men så
skal vi sandelig også fortsat påvirke udviklingen i Sydafrika i positiv retning på den mest
kloge og vise måde. Vi må ikke læne os tilbage
for passivt at se til, om blomsterne nu klarer sig
i haven. Vi skal heller ikke fortsat bevidstløst
svinge pisken. Det kan blive nødvendigt, at vi
ikke blot ser til på afstand, men går aktivt ind
og beskytter og vander de blomster, som vi jo
udmærket ved at nogle af havens beboere står
klar til at ville trampe ned, hvis de kunne komme til det.
Der er yderliggående kræfter yderst til højre,
som har stor magt og indflydelse, og der er radikale kræfter langt til venstre, som søger at få

2003

15/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af sanktionerne over for Sydafrika

2004";Glønborg
259083;title_name;"indflydelse, og begge parter vil egentlig gerne, smule kulturboykot. Lad os da tage at give noom man kunne trampe blomsterne ned og så få get, der giver kroner og øre også til den danske
lov til at slås for alvor, så haven kan blive gjort statskasse. Det kan vel ikke være så galt.
til en krigsskueplads. Men hvis vi ønsker, at alt
det, der er sat i gang, skal få lov at vokse, så må
(Kort bemærkning).
vi være vågne og sige: Hvornår er tiden inde til Glønborg (KRF):
at ændre metoder?
Det undrer mig ikke, at fru Annette Just ikke
Og jeg vil godt sige meget ligeud, at trods min
store respekt for hr. Erhard Jakobsens vurde- hører, hvad jeg siger. Det er jo ikke sandt, at jeg
ringsevne mener jeg, at hr. Erhard Jakobsen, da kun talte om afvikling af kulturboykotten. Jeg
han i sin tid besøgte Sydafrika, har været forsy- sagde: Nu skal vi have opstillet en klar plan for
net med nogle alt for store forstørrelsesglas. Jeg afviklingen af det hele i håb om, at udviklingen
mener, at han så alt for meget - meget, meget, kommer til at gå så langt, at der virkelig er bemeget mere, end der var at se dengang. Derfor grundelse for at afvikle det hele. Men vi kan ikmå jeg sige, at jeg heller ikke er overrasket over, ke gøre det med ét slag i dag. Vi skal have plaat CD har fremsat dette forslag og går for vidt. nen, og jeg sagde: Vi starter med kulturboykotDer er ingen mening i i dag at stille forslag om ten, og så opstiller vi en række på den ene side
at ophæve alle sanktioner. Det ville være en og en række på den anden side. Når det sker, så
gør vi det, og når det sker, så gør vi det. Så ved
fuldstændig forkert tilkendegivelse.
Men jeg mener også, at det ville være totalt at vi, hvor vi har hinanden.
opgive vores indsats, hvis vi ikke erklærer os
(Kort bemærkning).
villige til at ændre signaler i rette øjeblik, ændre
Annette";Glønborg
260928;name_party;":
adfærd i rette øjeblik. Derfor beder jeg så inderligt om, at ministeren vil fortsætte sit arbejMå jeg gøre hr. Glønborg opmærksom på, at
de med at forhandle sig frem med de forskellige det sagde vi også for et halvt år siden, og der er
lande om, at vi kan opstille en plan for afvikling sket en masse ting. Det er vi såmænd alle samaf sanktionerne, så vi kan komme klart i gang men blevet enige om, men hr. Glønborg er altså
med at sige: På de og de betingelser vil vi afvik- ikke kommet længere end til, at han så kan enle de og de ting.
de med at sige: Jamen vi kunne da måske opJeg synes, vi skal starte med at afvikle kultur- hæve kulturboykotten på nuværende tidsboykotten, sådan at nogle flere kan komme til punkt. Det var faktisk det, hr. Glønborg sagde,
at se, hvad det virkelig er, der foregår. Og jeg og det vil vi jo kunne læse i Folketingstidende.
ser meget gerne, at folk uden forstørrelsesglas, Hr. Glønborg sagde: Jamen hvis man nu ophæmen med et reelt og realistisk syn på tingene be- ver alting.
søger Sydafrika og prøver på at se, hvad der virJamen man kunne også ophæve Sydafrika,
kelig foregår.
Ija, alt i alt kan det være, at selv Kristeligt Folkeparti vil være med.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Just
262173;name_party;":
Så fik vi hr. Glønborgs vurdering af, hvad det
mest kloge kunne være - den mest kloge måde,
Danmark kunne påvirke Sydafrika på: kulturboykotten.
Jamen hr. Glønborg, hvad med at give dansk
industri en chance? Hele Sydafrika står og tigger og beder om investeringer, og de er næsten
100 pet. sikre på at give rigelig dividende igen.
Det er tilmed investeringer, som vil give sorte
mulighed for at få et job og tjene penge, så man
kunne formindske den arbejdsløshed, som er
en stor svøbe for Sydafrika. Men det eneste,
Kristeligt Folkeparti her kan tale om, er en";Annette Just
262751;name_party;":
Vi kan jo ikke blive ved med at gentage os
selv, men jeg er nødt til at gøre fru Annette Just
opmærksom på, at der faktisk er substans i mine ønsker om, at der skal ske noget. Men jeg
kan ikke her på 5 minutter skitsere hele denne
plan. Jeg kunne godt remse det op, alt det kontante, altså alle de blomster, jeg har set, hvad
det er, der er sket, men andre ordførere, bl.a. fru
Annette Just, har faktisk nævnt de ting, som er
sket, og det har jeg også set.
Jeg ved det, og jeg ved også, hvilke planer de
Klerk og styret i Sydafrika har nu, og jeg ved

2005

15/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af sanktionerne over for Sydafrika";Glønborg
263408;title_name;"også, hvilke vanskeligheder de er udsat for.
Derfor mener jeg, det er tid at udsende det signal, at vi er indstillet på at ville lave noget andet. Hvis ikke fru Annette Just kan se substansen i det, så må jeg opgive at forklare det.";Glønborg
263653;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne de fleste af dem - for megen bevægelse. Jeg synes, det er meget glædeligt, at debatten i dag,
bortset fra debatten med SF, ikke har været en
diskussion om sanktioner for eller imod, men
mere et spørgsmål om, hvor man nu sætter
grænserne for, hvornår man skal starte en afvikling af dem. Og det synes jeg faktisk er meget
glædeligt.
Hr. Glønborg undrer sig over, hvorfor CD
rejste debatten i dag, og så siger hr. Glønborg,
at CD går alt for vidt ved at kræve sanktionerne
ophævet. Men jeg synes, hr. Glønborg selv gav
det bedste bevis på, at rent faktisk var det fornuftigt af CD at komme med dette forslag, for
hvis vi ikke var kommet med det forslag, så havde hr. Glønborg ikke haft chancen for her fra
Folketingets talerstol at meddele, at også Kristeligt Folkeparti nu synes, at man skal lave en
afviklingsordning for sanktionerne. Og det hilser jeg med glæde at Kristeligt Folkeparti gør.
Dette er ikke et alt eller intet-forslag. For os
er det faktisk glædeligt, at der er kommet den
bevægelse i det, og at man nu seriøst kan begynde at diskutere, hvordan man kan begynde
at trappe sanktionerne ned, så hr. Glønborg
skal også have tak. Men det er bare en forklaring på, hvorfor vi faktisk er kommet med forslaget, og at forslaget så også har fået en funktion.
Jeg vil godt lige bruge et enkelt øjeblik på
denne dobbeltmoraldiskussion, og så skal jeg
lade være med at gøre mere ud af Østeuropadiskussionen. Jeg vil bare sige, at hvis jeg sad i
Sydafrika og var moderat og var reformvenlig,
så ville jeg måske undre mig lidt over, at et land,
der ophæver sanktionerne mod Iran og mod
Kina, ikke vil respektere, at man også har lavet
nogle reformer i Sydafrika. Jeg ville sidde og
undre mig, hvis jeg boede dernede. Netop en
uge eller 14 dage efter, at man har hævet sanktionerne mod to lande, som vitterlig ikke har
forbedret menneskerettighederne - men der
kan selvfølgelig være andre grunde til, at man
så har hævet de sanktioner - kommer man altså

2006

nu og siger, at der er ingenting, der kan gøres
over for Sydafrika. Det synes vi ikke er så klart.
Hr. Per Stig Møller havde mange rigtige betragtninger, og hr. Per Stig Møller havde bl.a.
en betragtning, som betyder meget for CD,
nemlig den, at de Klerk jo sidder i et demokrati,
ikke et demokrati i Sydafrika, ved, at alle befolkningsgrupper er med - og det ønsker vi
selvfølgelig at ændre - men et demokrati inden
for den hvide befolkningsgruppe, og de Klerk
skal jo altså efterleve de samme demokratiske
regler, som vi skal her i Tinget, nemlig at hans
reformpolitik kun kan gå igennem, hvis han har
et flertal bag sig.
Dér var det, at hr. Per Stig Møller meget rigtigt - og det vil jeg gerne tilslutte mig - advarede imod, at vi spiller højrefløjens spil, og at vi
her i landet gør det vanskeligere for reformpolitikerne, fordi højrefløjen kan stille sig op og sige: Jamen det er jo ligegyldigt, at vi opgiver al
vores apartheid og alle disse ting, for omverdenen reagerer jo ikke på det alligevel: nej, lad os
nu have det gamle vortrekkersyndrom, lad os
grave os ned og lad os forsvare os, for det ved vi
hvad er.
Jeg tror, at sanktionstilhængerne, hvis denne
sanktionspolitik fortsætter alt for længe, vil blive dem, der støtter højrefløjen i Sydafrika, og
det mener jeg ikke vil være særlig klogt. Derfor
tak til hr. Per Stig Møller for den analyse, som
jeg altså er helt enig i.
Vi sidder efter vores opfattelse i det problem,
at vi ikke har defineret særlig godt, hvornår
sanktionerne skulle ophæves. Jeg ved da, at
bl.a. USA, da man indførte sanktioner, sagde:
De skal vare ved, indtil der er sket sådan og sådan. Her i dag har vi haft denne underlige diskussion om, hvornår noget er uafvendeligt, Og
vi kan godt beklage lidt fra CD's side, at det er
noget så flyvsk, man diskuterer, og navnlig når
vi ser, at reformhastigheden forlanger, at man
er meget hurtigere i Sydafrika, end man er andre steder, hvor der er store reformer i gang. Vi
synes, at det er noget underligt noget.
Jeg vil slet ikke gå ind i diskussionen om,
hvorvidt sanktioner har virket eller ikke virket,
den har vi haft så mange gange, og det er CD's
grundholdning, at det faktisk har skadet de
mennesker, vi gerne Ville gavne, men det skal
jeg ikke gøre meget ud af.
'
Til gengæld skal jeg sige tak til regeringen for
det udspil, som udenrigsministeren er kommet

2007

15/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om ophævelse af sanktionerne over for Sydafrika";Duetoft
268110;title_name;"med. Vi er meget enige i, at signalværdien er
vigtig, men ministeren er gået et enkelt eller
halvandet skridt, og vi ville gerne være gået fire
eller fem, for vi synes ikke, at det, regeringen
kommer med, er nok. Vi synes, at hvis man ikke
vil det hele, kunne man i denne afviklingsfase i
det mindste have taget fat på nogle af de ting,
der psykologisk betyder noget. Jeg er enig med
hr. Glønborg i, at hvis man ikke ville kaste sig
ud i den økonomiske side - hvad jeg egentlig
mener man burde - kunne man have taget fat
på den kulturelle boykot og sportsboykotten,
der har en signalværdi, der er langt større end
det, at en eller anden erhvervsvirksomhed i
Danmark rejser til Sydafrika og snakker med
nogle erhvervsfolk. Signalværdien i den brede
befolkning i Sydafrika ville være større ved at
fjerne den boykot, som også hr. Glønborg
nævnte, og det synes vi godt regeringen kunne
have gjort.
Hr. Skrumsager Skau var også inde på det
gradvise, og vi er enige i, at vi ikke skal stille det
op som et alt eller intet, men vi skal også lægge
mærke til, at vi ikke bliver de sidste. Danmark ikke vi, ikke CD, men Danmark - gik i spidsen,
da man indførte sanktioner. Nu ville det være
flot, om Danmark kunne gå i spidsen, når man
skulle hæve dem igen, så Østlandene ikke nødvendigvis kom først. Det har været meget pudsigt, at nogle af de første, der ville have samarbejde med Sydafrika, faktisk var de nye demokratier i Øst. De og Japan er ganske langt fremme på dette område, og det ville måske være
passende, at Danmark også var med.
Uden at det skal misforstås som en sønderlemmende kritik - for jeg synes, at hr. Jørgen
Estrup holdt en rimelig tale - synes jeg alligevel, at regeringen i de forslag, som udenrigsministeren spiller ud med, kigger lidt for meget på
os selv, for jeg har indtrykket af, at argumentationen fra regeringens side - om det er taktik,
skal jeg selvfølgelig ikke blande mig i - går på,
at vi hellere må få nogle handelsfolk derned, for
ellers kunne det være, at vi ikke ville få alle, de
gode kontrakter, når handelen gik i gang igen.
Jeg har altså indtrykket af, at regeringens argumentation er, at det kan skade Danmark, hvis vi
ikke tager dette skridt.
Vores indgangsvinkel er 180 grader modsat.
Vi interesserer os for, hvad der vil gavne ikke
mindst den sorte del af befolkningen i Sydafrika, og det er derfor, at vi går ind for en større

2008

lettelse. Vi synes faktisk, at det er lidt sølle, hvis
vi kun skal lette sanktioner på enkelte områder,
hvor vi får nogle fordele af det. Vi vil faktisk
hellere gå den modsatte vej og sørge for, at både de Klerk og befolkningen i Sydafrika får fordele af forhøjelserne. Derfor synes vi, at man
skulle gå videre, og at man skulle kigge lidt mere på den store helhed end på, hvad der kunne
gavne det danske marked.
Det kan godt være, at der er megen uvidenhed om det - det skulle ikke undre mig, for det
er en debat, der har været meget dogmatisk og
skyttegravslignende - og derfor vil jeg gerne sige, at CD vil overveje, om det ikke var et af de
emner, som kunne give anledning til en høring i
Udenrigsudvalget, hvor vi fik eksperter indkaldt, vel at mærke ikke de sædvanlige, der bare siger bla bla, men nogle, der faktisk har inde
på livet, hvad der sker i Sydafrika, sådan at vi
fik gennemdiskuteret tingene. Jeg siger det netop nu, fordi jeg kan forstå, at der egentlig er en
bred opfattelse af, at på et eller andet tidspunkt
skal denne sanktionspolitik skifte, men det er
tidspunktsdiskussionen. Jeg tror faktisk, det
ville være meget godt, at man fik nogle folk til
at fortælle Udenrigsudvalget, hvordan situationen rigtig er, frem for at man har en masse ideer
om, hvordan det var engang, og at det også er
sådan endnu. Så vi vil altså overveje at stille
forslag om at lave en af disse høringer, som
man har gjort det om f.eks. CSCE.
Alt i alt må jeg sige, at jeg ikke ved, hvor meget Sydafrika opdager af det, der er sket i Folketinget i dag, men jeg kan da sige, at CD har
opdaget, hvad der er sket, og vi er glade for, at
vi er ved at få ret i nogle af de ting, vi har sagt
om Sydafrikapolitikken, og med den bemærkning vil jeg gerne sige tak til både regeringen og
de positive ordførere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Duetoft
272441;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2009

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om Arbejdsgivernes Elevrefusion

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Af undervisnings- og forskningsministeren.
(Bertel Haarder).
(Fremsat 7/11 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
272971;name_party;":
Jeg vil gerne på Socialdemokratiets vegne
give tilslutning til det forslag, der nu er fremsat
af regeringen og af undervisningsministeren.
Socialdemokratiet betragter forslaget som et
led i en udmøntning af den aftale, som vi indgik
med regeringen i maj måned. Vi beklager, at det
tog lang tid at få udformet forslaget, men vi vil,
give forslaget den fulde støtte og tilslutning under udvalgsarbejdet.";Helle Degn
273393;name_party;":
På Det Konservative Folkepartis vegne og
som stedfortræder for ordføreren i denne sag,
hr. Bonde Larsen, skal jeg udtrykke, at dette
lovforslag om en ny finansieringsordning for
den praktikpladskompenserende undervisning
ikke er en ønskesituation for virksomhederne,
for ingen har brug for øgede omkostninger,
men det er nødvendigt, fordi vi har forpligtet os
til at tilvejebringe et tilstrækkeligt antal læreog praktikpladser.
Der er gjort en stor og dygtig indsats for at
skaffe lære- og praktikpladser. Resultatet har
også været flot, selv om det endnu ikke er godt
nok, og vi må derfor nu tage konsekvensen af,
at ikke alle egnede praktikpladssøgende har fået en plads. Det er nødvendigt, fordi vi stadig
har over 3.000 unge, der ikke har en læreplads,
men det er også nødvendigt, fordi lov om tilvejebringelse af lære- og praktikpladser kun er en
halv lov i den forstand, at der i den står, at alle
egnede lære- og praktikpladssøgende skal have
mulighed for at gennemføre deres uddannelse,
uden at der er anvist en finansiering, hvis målet
ikke opnås ved kampagner.
Det Konservative Folkeparti kan derfor helt
slutte op bag hovedprincipperne i det fremsatte
lovforslag, der sammen med lov om tilvejebrin-

2010

gelse af lære- og praktikpladser udgør en samlet løsning på det lære- og praktikpladsproblem, der i snart mange år har været et paradoks i et samfund, hvor uddannelse er nøglen
til udvikling, vækst og velfærd.
Lovforslaget bør dog i udvalgsarbejdet gøres
til genstand for grundig overvejelse på det tekniske plan ikke mindst på baggrund af, at undervisningsministeren ihærdigt har forsøgt løsninger i denne sag og har haft tekniske problemer med at fremkomme med alternative løsninger til dette lovforslag. Derfor må man ved den
tekniske udformning af lovforslaget sikre, at de
virksomheder, der har gjort deres pligt og har
taget et rimeligt antal lærlinge, ikke skal bøde
for, at andre har taget uddannelsespligten mere
let. Det Konservative Folkeparti vil derfor i udvalget arbejde for, at brancheopdelingen bliver
mere præcis, og at det alene bliver de virksomheder, der ligger under branchemålet for antallet af lærlinge pr. svend, der skal betale for en
praktikpladskompenserende
undervisning.
For at sikre, at den økonomiske byrde ved at
uddanne lærlinge ikke bliver for tung, vil Det
Konservative Folkeparti endelig arbejde for, at
der sker en bedre omfordeling mellem virksomheder, der ikke tager lærlinge, og dem, der gør
deres pligt.
Med disse bemærkninger skal Det Konservative Folkeparti anbefale lovforslaget til videre behandling i udvalget.";Bo Kristensen
275987;name_party;":
Folketinget havde for godt 14 dage siden,
nemlig den 30. oktober 1990, en diskussion om
et forslag, som SF havde fremsat, og til dette
forslag var ministerens bemærkning, at det var
ganske overflødigt at snakke om den ting. Nu
kom ministerens lovforslag langt om længe, og
den 1. november, 2 dage senere, blev der indgået en ny aftale mellem Socialdemokratiet og regeringen om en løsning af praktikpladsproblemet. Det var den tredje i rækken af aftaler - den
første var af 15. september 1989 og den anden
af 10. maj 1990 - der alle sammen skulle løse
problemet, men vi har forståelse for, at det ikke
er let at løse.
Vi mener dog, at den måde, man er nået frem
til, stadig væk vil give os en masse problemer.
Jeg bemærkede, at Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Bo Kristensen, i virkeligheden på et væsentligt punkt undsagde teknikken

2011

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om Arbejdsgivernes Elevrefusion";Aage Frandsen
276918;title_name;"i lovforslaget, nemlig hvordan pengene fremskaffes. Jeg ved i øvrigt ikke, om det er en tilfældighed, at det er hr. Bo Kristensen, der ved denne lejlighed er ordfører for Det Konservative
Folkeparti, og ikke den person, der ellers normalt er ordfører i disse spørgsmål, for den person, der normalt er ordfører i disse spørgsmål,
har nok via sin organisation lidt andre synspunkter end det, som lige nu er regeringens i
dette spørgsmål.
Ministeren må kunne svare på, om finansieringen er tilrettelagt sådan, at der ikke er nogen tilskyndelse for den enkelte virksomhed til
at antage flere elever, og at der er ikke nogen
garanti for, at den enkelte virksomhed, der har
taget mange elever, ikke også kan blive ramt af
denne strafafgift, som bidraget er udtryk for.
Det er der vel ikke nogen garanti for, sådan som
man har udformet det. Det er det ene problem,
vi mener der er ved lovforslaget.
Det andet er, at vi synes, at det er en meget
bureaukratisk planlægning, medens det, vi har
fremsat forslag om, hvor vi har lagt op til, at
teknikken kunne være lidt forskellig, er, hvad vi
vil kalde styret markedsøkonomi. Det er også
det, Håndværksrådet peger på, nemlig at man
prøver at styre markedet ved at pålægge nogle
afgifter og give nogle tilskyndelser, medens dette altså virker meget bureaukratisk, og det er
underligt, at undervisningsministeren er blevet
tilhænger af den ordning, eller det er det måske
alligevel ikke, fordi det er, som om den mellemløsning med en slags styret markedsøkonomi er
undervisningsministeren fjern: enten er det på
den ene side ren liberalisme, eller også er det
sådan en gang bureaukratisk planlægning, som
der ligger her.
Det tredje, vi vil påpege som et problem, er,
at man udskyder problemet for de unge, der
vælger at starte skoleundervisning på anden
del med det samme i stedet for at få en praktikplads. Når de på et tidspunkt melder sig i køen,
må det blive et problem for dem, der skal have
regulær praktikplads, og for nogles vedkommende må det falde sammen med, at der er
nogle, der melder sig på ny i 1991.
Det fjerde problem i forslaget er, at man tilsyneladende, selv om det var en del af den aftale fra maj 1990, som vi roste, har glemt dem fra
1989, for der var ellers et løfte til dem fra 1989 i
aftalen fra maj 1990.

2012

Det femte problem kan vi forhåbentlig få opklaret i udvalgsarbejdet, for nu ligger der et lovforslag, som ministeren skal igennem, og så kan
det være, vi kan få ministeren til at svare på de
mange ubesvarede spørgsmål om EMMA-kriteriet. Hvilke kriterier anvendes? Hvilke rettigheder har de mennesker, som bliver ramt af kriteriet? Hvilke muligheder har de for at anke
osv.? Det ligger der en række spørgsmål om, og
dem regner vi nu med endelig at kunne få besvaret.
Vi vil i udvalgsarbejdet være med til at opklare en række ting, men vi vil også stille nogle ændringsforslag, som bygger på nogle af de principper, vi tidligere har lagt frem. Det er de samme principper, som Håndværksrådet har lagt
frem, og som vi mener vil betyde, at man undgår, at så mange skal have praktikpladskompenserende undervisning i stedet for regulære
praktikpladser, og at vi undgår en meget bureaukratisk måde at opkræve pengene på fra
virksomhederne. Så mener vi, at man kunne lave en ordentlig lov, men det forudsætter, at forligsparterne, dvs. regeringspartierne og Socialdemokratiet, er villige til at fravige den aftale,
man har indgået. Man må også spørge ministeren: Er dette lovforslag til forhandling i realiteten? Er det noget, vi kan sige ja eller nej til?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
280479;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Aage Frandsen, at der ligger en skuffelse til ham, idet den ordførertale,
jeg har holdt, er udarbejdet af hr. Bonde Larsen, så derfor er der fuld overensstemmelse og
altså ikke nogen problemer i den forbindelse.
Det Konservative Folkeparti er altså i den situation, at vi erkender, at undervisningsministeren har forsøgt alternative løsninger af nogle
tekniske problemer, som undervisningsministeren ikke har kunnet løse, og det er baggrunden for, at vi ønsker, at denne sag bliver behandlet på det foreliggende grundlag.";Bo Kristensen
281044;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er en opfølgning
af lov om tilvejebringelse af lære- og praktikpladser, den lov, som var en følge af regeringens aftale med Socialdemokratiet af 10. maj
1990. Som en naturlig konsekvens følger nu
dette lovforslag, som skal sikre finansieringen.
Forslaget omfatter udgiftsdækning af både sko-

2013

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om Arbejdsgivernes Elevrefusion";Mølgaard Jensen
281454;title_name;"leundervisning, godtgørelse til eleverne og
dækning af deres befordringsudgifter til og fra
skole.
Nu kan man - og måske endda med rette komme med mange kritiske bemærkninger til
både aftalen fra 10. maj og til det finansieringsforslag, som er til behandling i dag, men det vil
jeg afstå fra, fordi det ingenting ændrer ved realiteterne. Venstre står fast på, at en aftale er en
aftale, og derfor bakker vi selvfølgelig op bag
det foreliggende lovforslag, men der er specielt
ét forhold, som vi ønsker yderligere belyst.
I lovforslagets § 13 opereres med udtrykket
måltal fordelt på brancher. Nu er udtrykket
branche et meget bredt dækkende ord, og ved
en stormasket brancheinddeling kan man samle mange typer virksomheder under én hat. Det
kan let ende som en gryderet med endda meget
forskellige ingredienser som resultat.
Jeg er bekendt med, at nogle virksomhedstyper i de sidste år har gjort en kæmpeindsats for
at fremskaffe lære- og praktikpladser og med
stor succes, og at andre virksomhedstyper ikke
har udvist samme ansvarlighed. Derfor vil det
både være tragikomisk og uretfærdigt, hvis
virksomheder, der har udvist meget forskellig
grad af ansvarlighed med hensyn til fremskaffelse af lære- og praktikpladser, ender i samme
branchekategori - eller gryde, om man vil.
I bemærkningerne til § 13 anføres, at det er
tanken at anvende inddelingsgraden ISIC 3. I
den forbindelse ønsker jeg at spørge undervisnings- og forskningsministeren, om der er noget til hinder for at anvende et mere detaljeret
inddelingssystem som f.eks. inddelingsgraden
ISIC 4 eller ISIC 5. Jeg mener, at jo mere detaljeret og præcist virksomhederne inddeles, desto mere retfærdigt og ansvarsfremmende bliver ordningen. Jeg synes, dette spørgsmål er af
stor betydning.";Mølgaard Jensen
283226;name_party;":
Så står vi i en situation, som efter Fremskridtspartiets opfattelse er meget beklagelig.
Vi var det eneste parti, der klart og tydeligt tog
afstand fra det forlig, man indgik inden sommerferien, og som jeg har sagt tidligere fra denne talerstol, er det her i salen efterhånden kun
socialdemokratiske folketingsmedlemmer, der
går helhjertet ind for det, vi taler om i dag. Nu
tager lavinen virkelig fart, nu kommer det projekt, man har sat i gang, til at koste virkelig
mange millioner kroner.

2014

Hvem skal så betale? Det skal erhvervslivet
endnu en gang, for det, der sker, er, at man ved
lov vedtager, at nu skal de og de praktikelever
med vold og magt ud i erhvervslivet, selv om
det reelt ikke kan opsluge dem. Hvis erhvervslivet ikke gør det, kommer man med pisken fra
regeringspartiernes og Socialdemokratiets side
og siger: Selv om I ikke gør det, kommer I til at
betale, hvad det koster. I Fremskridtspartiet synes vi, det er yderst kritisabelt, at man ikke har
opfattet, hvor alvorlig situationen er for det
danske erhvervsliv.
Det var yderst beklageligt for mig, at jeg ikke
kunne høre den konservative ordfører i dag, for
efter at have læst de faglige blade, hvori hr.
Bonde Larsen jævnlig udtaler sig, ved jeg, at
han i hvert fald er en af de personer, der virkelig
har kritiseret det, der er sket på dette område.
Derfor er det yderst beklageligt, at vi ikke også
kunne få en klar tilkendegivelse fra Det Konservative Folkeparti om, hvad det drejede sig
om.
Til Venstre har man også mange kritiske bemærkninger, og så er det igen sådan noget la la.
Man ved alligevel ikke rigtig, hvad man mener,
for der er jo også mange positive aspekter i det.
Det er virkelig alvorlige ting, det drejer sig om,
og hvis man tager det hele så lemfældigt, som
man gør, forstår jeg bedre, at det går, som det
går her i landet. Det er selvfølgelig sådan, og
det har det altid været, at det er mester, der skal
vurdere, om eleven er egnet til det pågældende
job, men det ser man nu bort fra. Nu skal man
igennem en kontoruddannelse for at få en tømreruddannelse, eller hvad det måtte være, og gå
2-3, ja, helt op til 4 år på en værkstedsskole, og
hvem kommer til at betale? Det gør, som jeg
tidligere har sagt, erhvervslivet.
Adgangsbegrænsning har også altid været
naturligt ifølge de opfattelser, der er kommet
fra de ikkesocialistiske partier i dette Ting, men
det har man også set bort fra. Vi har et vist antal
timer i det danske erhvervsliv, og selv om man
vedtager nok så mange love i dette Ting, kommer der altså ikke flere timer i erhvervslivet.
Det, der er sket, er, at mange arbejdsgivere har
sagt: All right, vi må gøre noget ved dette problem. De har optaget flere elever, og det synes
vi så er godt gjort, men man skal også kende
konsekvensen, og her tænker jeg særlig på, at
ikke kun Fremskridtspartiet som arbejderparti,
men også et andet parti, der kalder sig et arbej-

2015

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om Arbejdsgivernes Elevrefusion";Køpke Christensen
286201;title_name;"derparti, nemlig Socialdemokratiet, burde erkende, at når man mere eller mindre bliver
presset til at tage flere lærlinge ind, er det klart,
at konsekvensen bliver, at der kommer flere af
de uddannede ud i arbejdsløshed, for der er ikke kommet flere arbejdstimer i den pågældende virksomhed. Det er konsekvensen, og den
accepterer man åbenbart, og det synes jeg man
skal erkende klart og tydeligt. Jeg håber, at man
på et tidspunkt vil vise økonomisk ansvarlighed, og at man også erkender - og jeg ved, man
kommer til det på et tidspunkt - at dette var en
gang makværk.
Derfor er det klart, at Fremskridtspartiet si,ger nej tak og håber, at man fremover ikke bare
vedtager noget for at have »god samvittighed«.
Jeg synes, det er yderst beklageligt, at det kan
ske.
(Kort bemærkning).

2016

af erhvervsuddannelserne i Danmark, og det
eneste naturlige er, at de også lever op til det
ansvar, den indflydelse giver dem, herunder
også tager det økonomiske ansvar, der følger af
den indflydelse.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
287234;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Klaus Hækkerup, at jeg ikke ved, hvilke undersøgelser man skal gå efter,
men taler man med lærerne på erhvervsskolerne, hører man noget helt andet, nemlig at de,
der først får praktikplads, trods alt også normalt - jeg understreger normalt - er de bedste
elever. Det er klart, at der ingen regel er uden
undtagelse. Der er også nogle, der står bagefter
i køen og måske har andre problemer, men i det
store og hele er der ingen tvivl efter de udtalelser, der kommer fra erhvervsskolernes lærere.
Det er klart og tydeligt, og det er da logisk, at
de, der er engagerede, er dem, der ønsker en
praktikplads her og nu. Der er nogle, der allerede har en praktikplads, inden de er færdige
med basisåret, nogle får det umiddelbart efter,
og andre får det aldrig. Jeg ved godt, det er et
problem, at ikke alle har et arbejde efter endt
efg-uddannelse, men man skal bare ikke lave
kunstige arbejdspladser, som man gør på denne måde. Dét er dér, vi protesterer. Det er og
bliver kunstige arbejdspladser, og det bliver aog b-uddannelser. Det er klart, at en arbejdsgiver, der bagefter skal modtage en elev, der udelukkende har gået på skole for at få en uddannelse, ikke finder ham så kvalificeret som en,
der allerede har været ude på en arbejdsplads.";Køpke Christensen
288517;name_party;":
Hr. Køpke Christensen gør opmærksom på,
at vi kommer til tage flere ind, end der ville
komme ind, hvis vi ikke lavede ordningen. Det
er så sandelig også formålet med det, og når vi
er varme tilhængere af sådan en løsning, skyldes det både hensynet til de unge, som ville være afvist, og hensynet til erhvervslivet, som ellers om få år vil være i den situation, at det
mangler arbejdskraft, for vi ved, at ungdomsårgangene er faldende, og at det problem, vi løser
her, er et problem, der højst vil vare en 4-5 år fra
nu af.
Hr. Køpke Christensen sætter også spørgsmålstegn ved de unges egnethed. Jeg vil godt sige, at der er ingen grund til at sætte spørgsmåls(Kort bemærkning).
tegn ved de unge, der bliver afvist, eller som
Klaus";Klaus Hækkerup
289262;name_party;":
hidtil ikke har fået en praktikplads.
Den undersøgelse, Undervisningsministeriet
Det er rigtigt, som hr. Køpke Christensen sihar fået lavet, viser tydeligt, at der ikke er nogen ger, at mange af de unge, der bliver uddannet,
forskel på de unge, der ikke har fået en praktik- desværre må se i øjnene, at det, de bliver udplads, og dem, der har opnået at få en, og det er dannet til, er en arbejdsløshedssituation, fordi
derfor fuldkommen rimeligt, at de får den sam- der ikke umiddelbart er arbejdspladser nok i
me chance som dem, der har forbindelser, fami- vores samfund. Det kan hr. Køpke Christensen
lie og venner, der kan skaffe dem ind i en er- give et ganske afgørende bidrag til at afhjælpe,
nemlig ved at støtte de fire beslutningsforslag,
hvervsuddannnelse.
Endelig beklager hr. Køpke Christensen sig Socialdemokratiet i dag har fremsat i Folketinget. De ville for alvor sætte skub i væksten i
over, at det er erhvervslivet, der skal betale.
Jeg kan godt sige, at det er erhvervslivet - ar- dansk erhvervsliv, sådan at vi kunne komme arbejdsgiverne sammen med lønmodtagerorgani- . bejdsløsheden til livs, men det har jeg forstået
sationerne - der har den helt afgørende indfly- at hverken Fremskridtspartiet eller hr. Køpke
delse både på tilrettelæggelsen og på indholdet Christensen ønsker at medvirke til.

2017

(127)
15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om Arbejdsgivernes Elevrefusion";Hækkerup
290674;title_name;"Det er forkert, når hr. Køpke Christensen siger, at der er tale om det, han kalder a- og
b-pladser. Jeg formoder, at det ikke er Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, han hentyder til. Efter min opfattelse er den undervisning, der gives på erhvervsskolerne, og som i
øvrigt skal søges tilrettelagt i snævert samarbejde med erhvervslivet, lige så god og kvalificerende - hvis man ellers vil tage sig sammen og i
stedet for at rakke den ned yde en positiv indsats - som den almindelige erhvervsuddannelse. Selv for de elever, der måske må se i øjnene,
at de kommer til at få en meget stor del af deres
praktik på praktikpladskompenserende undervisningssteder, vil der være en god mulighed,
hvis ellers man får anskaffet det rigtige udstyr,
for at få en uddannelse og en rutine, der er mere
fremadrettet, end tilfældet er for dem, der kommer ud i små, private virksomheder og går og
arbejder med nogle maskiner, der er halvt eller
trekvart forældede. De vil f.eks. få mulighed for
at arbejde med de maskiner, der inden for de
næste 2, 3, 4 år vil blive indført på virksomhederne, og de vil således få en uddannelse, der er
mere fremadrettet, end tilfældet er for dem af
deres kolleger, der går på en almindelig praktikplads.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
291942;name_party;":
Nu er det sådan, hr. Klaus Hækkerup, at
Fremskridtspartiet ikke har stemt imod Arbejdsgivernes Elevrefusion. Vi er tilhængere af
systemet, men der må være grænser for, hvor
meget man kan bebyrde erhvervslivet med i den
nuværende situation. Det, der sker, er, at hvis
erhvervslivet ikke har den nødvendige konkurrenceevne, er der ingen arbejdspladser, heller
ikke til dem, der søger en praktikplads, og det
er hele baggrunden for, at det ikke kan lade sig
gøre at finde de pladser i dag. Vi må spørge:
Hvad er grunden til det? Det er konkurrenceevnen, og den forbedrer man ikke ved at pålægge
erhvervslivet yderligere byrder!
Jeg må erkende, at mange elever på en erhvervsskole efter 10 uger klart og tydeligt er lede og kede af at gå der. Hvordan kan hr. Klaus
Hækkerup så forvente, at eleverne skal være interesseret i at gå helt op til 4 år på en erhvervsskole? Det vil jeg gerne have et svar fra hr.
Klaus Hækkerup på. Hvordan tror hr. Klaus
Hækkerup det vil føles for sådanne elever at gå
der så lang tid?

2018

(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
292998;name_party;":
Hr. Køpke Christensen beklager sig over, at
vi nu pålægger erhvervslivet øgede byrder i en
situation, hvor det var ønskeligt, at dets konkurrenceevne blev forbedret. Til det vil jeg sige,
at de øgede byrder, vi pålægger erhvervslivet,
netop er for at sikre, at der er den fornødne uddannede arbejdskraft, så det på lang sigt har
fuld konkurrenceevne. Det tror jeg er det vigtigste for Danmarks skyld.
At det så også er det vigtigste for de unges
skyld, er en anden sag.
Hr. Køpke Christensen taler også om, at de
unge bliver trætte af at gå på en erhvervsskole
efter 10 uger. Den erfaring har jeg nu ikke gjort:
min erfaring er, at mange af dem, der søger ind
på en erhvervsskole, er smadderglade for at
komme til at beskæftige sig med noget, hvor de
ikke skal sidde og læse i en bog hele tiden, men
hvor det også drejer sig om, at de kan lave et
stykke praktisk arbejde. Jeg tror, at det er en
meget stor del af styrken ved vores erhyervsskoler, og den skal vi endelig holde fast ved.
Hr. Køpke Christensen taler om de unges
manglende engagement. Jamen den elev, der
har rettet henvendelse og været ude at søge
praktikpladser 25 gange, har han ikke vist engagement og vilje til selv at prøve at skaffe sig
ind? Og af dem er der om ikke masser så en del
- viser Undervisningsministeriets undersøgelse
- som f.eks. ikke har fået en praktikplads allerede.
Lad mig slutte med at sige, at jeg af egen erfaring ved, hvor svært det er at skaffe praktikpladser i dagens Danmark, og derfor ved jeg
også, at det, vi vedtager nu, vil være til stor gavn
og glæde også for de unge.";Klaus Hækkerup
294591;name_party;":
Jeg tror, at alle partier herinde kan være enige om, at langt det bedste i denne situation med
lære- og praktikpladsmangelen ville være frivillighed, således at erhvervslivets parter selv
kunne skaffe det nødvendige antal praktikpladser, og således at alle unge, der ønskede en
praktikplads, også kunne få det. Det har imidlertid vist sig at være umuligt. Vi har givet arbejdsmarkedets parter meget lang snor: de har
fået mange måneder til at stable de nødvendige
praktikpladser på benene, men det har ikke været muligt at skaffe dem. Jeg synes, de har fået
rigelig lang tid.

2019

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om Arbejdsgivernes Elevrefusion";Elisabeth Arnold
295258;title_name;"Det værste, vi kan gøre, er at udskyde problemet endnu en gang: vi har lovet de unge, at nu
skal lære- og praktikpladsproblemet løses, og
det løfte skal vi leve op til. Skylden er i hvert
fald ikke de unges.
Når en af vore fremtrædende erhvervsledere
hr. Christian Rovsing i dag i et af vore store
dagblade siger, at danskerne er for dumme og
dovne til at kunne klare sig i den internationale
konkurrence, så synes jeg, det er for dårligt,
hvis vi udelukker unge, som gerne vil, og som er
egnede, fra at få en ordentlig erhvervsmæssig
uddannelse. Derfor er det på trods af erhvervslivets protester naturligvis vores opgave herinde at sørge for, at de nødvendige foranstaltninger bliver taget.
Vi synes ikke, det er nogen smuk ordning: vi
så gerne, at det hele var ordnet frivilligt i erhvervslivet, men det kan vi som sagt ikke tvinge
dem til. Vi synes derfor, det er en ordentlig, en
rimelig, en nødvendig løsning, at vi pålægger
erhvervslivet finansieringen ved oprettelsen af
praktikpladskompenserende undervisning.
Det er blevet sagt, at beregningerne er bureaukratiske. Ja, det er de, men det er jo også
for at få lidt rimelighed i fordelingen.
Ordet retfærdighed er nævnt - det skal man
jo altid være forsigtig med at bruge - men en af
de ting, som vi i hvert fald fra radikal side gerne
ser, er at få synliggjort de brancher og de vitksomheder, som lurepasser. Der er givetvis
brancher, der er store virksomheder, og der er
områder af erhvervslivet herhjemme, som hygger sig i smug og ikke opretter de nødvendige
praktikpladser. Det vil vi få bragt for en dag,
når vi får disse beregninger: det synes jeg kan
være nyttigt som en pædagogisk øvelse.
Erhvervslivet og arbejdsgiverne har sagt, at
vi ikke skal blande os i noget, vi ikke har forstand på: det er deres opgave at skaffe praktikpladserne. Vi vil til gengæld hævde, det er vores
ansvar, at de unge får en uddannelse.
Hvis erhvervslivet ikke vil hjælp med, må vi
hjælpe erhvervslivet med at skaffe den praktikpladskompenserende undervisning, så vi får
den arbejdskraft, vi skal bruge fremover.
Det Radikale Venstre støtter forslaget og vil
sørge for at følge ordningen op og se, hvordan
den virker.";Elisabeth Arnold
297441;name_party;":
I juni i år vedtog vi loven om tilvejebringelse

2020

af lære- og praktikpladser, og det er selvfølgelig
et smukt og ædelt formål, som vi godt kan støtte. De fleste var da også positive, og CD sagde
på det tidspunkt, at vi ikke ville stille os hindrende i vejen.
I dag kommer vi til spørgsmålet om finansieringen af det hele, og her må jeg desværre nok
meddele, at vi er knap så venlige.
Når man nu har et sådant smukt og ædelt formål, synes vi også, man kunne lave det ordentligt bagefter. Faktisk synes jeg, at det foreliggende forslag er så fyldt med uhensigtsmæssigheder, uretfærdigheder og tilfældigheder, at
der er adskillige spørgsmål, vi gerne vil se nærmere på.
Ifølge forslaget skal bidraget falde væk for
alle arbejdsgiverne i en branche, såfremt det
fastsatte måltal for branchen i det foregående
år er blevet opfyldt fuldt ud. Er måltallet opfyldt med 95 pet., nedsættes bidraget til 50 pet.
Jamen hvad nu, hvis måltallet er opfyldt 94,88
pet., skal der så betales 100 pet., og er det retfærdigt? Eller hvad nu, hvis måltallet er opfyldt
99,88 pet., skal der så betales et bidrag på 50
pet., og er det særlig retfærdigt?
Fordelingen på brancher sker ifølge forslaget
på grundlag af Danmarks Statistiks erhvervsgrupperinger, de tre første cifre, og det medfører, at der i én og samme gruppe f.eks. kan optræde brødfabrikker og fjerkræslagterier og i en
anden offsettrykkerier sammen med ugeblade
og magasiner eller kød og flæsk og viktualier
sammen med apoteker eller advokater sammen
med havearkitekter osv. I virkeligheden er det
jo virksomheder, som ikke har en pind med
hinanden at gøre, men de betragtes, som om de
er i samme branche.
Hvis f.eks. bagerne ikke opfylder måltallet,
kan det resultere i, at slagterne kommer til at
betale - her kan man altså sige, at man retter
slagter for bager - og det er der vel ikke nogen
særlig stor retfærdighed i.
Eller hvis én virksomhed med mange arbejdere opfylder sit måltal helt klart, mens andre
små virksomheder ikke gør det, kommer de alligevel til at betale. Er det så retfærdigt? Det er
det selvfølgelig ikke, og derfor minder forslaget
om min soldatertid - det tænkte jeg meget på,
da jeg så det - for da var det sådan, at hvis der
var én, der ikke kunne gennemføre feltbanen
inden for den reglementerede tid, fik vi stroppetur alle sammen. Det kaldte man kollektiv af-

2021

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om Arbejdsgivernes Elevrefusion";Emmert Andersen
299868;title_name;"straffelse, og det er jo faktisk det, der sker her.
Meningen var selvfølgelig, at vi skulle opdrage
på hinanden, og det er det måske også her, men
jeg synes i virkeligheden ikke, det er særlig tiltalende. Det mener de erhvervsledere, jeg har
talt med, heller ikke.
Jeg vil ikke citere, hvad de har sagt, for det er
for grimt. Jeg ville ikke sige det på samme måde
selv, men jeg er nok lidt enig med dem.
Vi kunne nok gøre det lidt bedre. Ved f.eks.
at bruge fem cifre i stedet for de tre, der er foreslået, kunne vi måske finde en løsning på det.
I øvrigt synes jeg, at hr. Klaus Hækkerup
egentlig sagde det så udmærket, nemlig at det,
vi skal, er at lave et erhvervsliv, som af sig selv
og på normal vis ansætter disse unge mennesker. For at de naturligvis skal have en chance
her i tilværelsen, er vi enige om, men ikke om
den måde, der her er foreslået.";Emmert Andersen
300739;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området, hr. Lysholm Christensen, er optaget af møde uden for dette hus, skal jeg på hans vegne
sige, at vi har konstateret, at regeringen og Socialdemokratiet den 10. maj indgik en aftale om
sikkerhed for et tilstrækkeligt antal lære- og
praktikpladser.
Vi har naturligvis med spænding ventet på,
hvordan aftalen skulle udmøntes, og vi glæder
os over, at der tages initiativer i sagen.
Problemstillingen er velkendt efter adskillige
debatter her i Folketinget igennem de senere år,
så den skal jeg ikke bruge tid på.
Men det er vel med denne sag som med arbejdsløshed, nemlig at der selv i tider med fuld
beskæftigelse vil være en gruppe borgere, som
af mange forskellige grunde ikke kan placeres
og fastholdes i et job. På samme måde med
praktikpladser: Der vil formentlig altid være en
mindre gruppe unge, der ikke kan findes praktikplads til. Virksomhederne vil skønne, at udbyttet af en aftale vil være for ringe for begge
parter.
Dette synspunkt er blevet understreget af en
artikel i dagbladet Børsen den 14. november,
hvor et vikarbureau udtrykker sin skuffelse
over den meget ringe interesse for et gratis jobkursus.
Dermed kan det foreliggende forslag let blive
en tung byrde for erhvervslivet: Man blivet
tvunget til at løse et problem, som måske hører

2022

hjemme et helt andet sted i samfundshusholdningen.
Konkret vil jeg pege på forslaget om den
branchemæssige forpligtelse. Ligesom andre
ordførere, der har været inde på det, finder også Kristeligt Folkeparti det uheldigt, at de flinke virksomheder, som har opfyldt deres forpligtelse inden for en branche, skal straffes,
hvis andre ikke gør det. Så det punkt i lovforslaget må vi tage et klart forbehold over for.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg har haft en bunden opgave: Der foreligger en klar aftale, som blev udmøntet i lovsform
i foråret. Den siger, at pengene til denne praktikpladskompenserende undervisning og udstationering m.v. skal hentes via AER, som der
står, altså via Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Da vi nåede til den 1. oktober, som var forudset som skæringsdatoen, og situationen skulle
vurderes, sendte jeg på selve dagen et forslag til
høring i Arbejdsgivernes Elevrefusions bestyrelse. Dette forslag var sådan, som hr. Bonde
Larsen har skrevet i hr. Bo Kristensens tale, og
sådan som også flere andre ordførere har ønsket det. Det var en ordning, hvor virksomheder, der opfyldte deres mål, blev fritaget.
Denne ordning blev afvist, ikke bare af begge
arbejdsmarkedets parter, men også af Justitsministeriet, bl.a. med henvisning til grundlovens § 43, ifølge hvilken ingen skat må opkræves uden ved lov. Det er jo nogle ordentlige
krabater at være oppe imod, og derfor foreligger der her et lidt andet forslag, som ganske rigtigt rummer et element af kollektiv afstraffelse.
Nu ved jeg ikke, om hr. Emmert Andersen vil
mene, at denne kollektive afstraffelse altid var
virkningsløs. Det vil jeg ikke udtale mig om jeg blev kasseret på grund af dårligt syn og har
derfor ikke været udsat for det undtagen i sløjdtimerne i folkeskolen, hvor vi fik lov at stå i timevis, hvis nogen havde gjort noget, de ikke
måtte, og ikke ville sige, hvem det var.
Jeg vil dog bekræfte, at den form for kollektiv
afstraffelse ingen effekt havde. Men det kan
den jo godt have i andre tilfælde.
I hvert fald var det med god grund, at jeg ændrede det forslag, jeg havde sendt til høring, til
det, der nu foreligger. Dermed har jeg jo altså
også illustreret, at det hverken er min stædighed eller manglende evner, som er årsag til, at

2023 1

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om Arbejdsgivernes Elevrefusion

[Undervisnings- og forskningsministeren]
vi ikke.'kan fritage virksomheder, der har gjort,
hvad ae skal. Jeg ønskede oprindelig at kunne
fritagq dem. Men det forslag, jeg fremsatte,
kunne ikke nyde fremme. Jeg var oppe imod
parterne, mod Justitsministeriet og mod selveste grundloven.
Skulle det vise sig, at nogen kan knække den
nød, at parterne pludselig får en åbenbaring, at
regeringens forligspartnere her i Folketinget
også j får en åbenbaring og Justitsministeriet
pludselig siger: Jamen, det kan vi godt - ja, så
er jo.intet umuligt. Men jeg har prøvet. Jeg kunne altså ikke gøre det bedre, sådan som det var
stillet op.
Hvis hr. Bo Kristensen skulle hilse fra hr.
Bonjde Larsen og sige, at nu kan det gøres meget bedre, vil jeg gerne høre om det, men jeg
tror,' det bliver svært. Det samme vil jeg sige til
hr. Emmert Andersen, hr. Køpke Christensen
og andre ordførere.
Så her står vi, og jeg kan sige, at regeringen
ikke vil lægge nogen hindringer i vejen for, at
dette forslag kan gå så hurtigt, som udvalget
selv ønsker det, igennem Folketinget.
(Kort bemærkning).";Glønborg
305472;name_party;":
Jeg skal først sige, at jeg synes, det har været
interessant at lytte til debatten, hvor den konservative ordfører og Venstres ordfører lufter
forskellige tekniske problemstillinger.
Det virker for Socialdemokratiet påfaldende,
at man ikke i regeringen har fået klaret problernerne af i folketingsgrupperne.
Men i Socialdemokratiet mener vi, at de
mange unge har krav på fuld opbakning i deres
ihærdige forsøg på at få en faglig uddannelse:
og på den baggrund vil jeg også gerne sige, at
jeg er glad for fru Elisabeth Arnolds argumentation, som ligger helt på linie med vores.
For historieskrivningens skyld skal jeg sige,
at Socialdemokratiet havde ønsket en betalingsordning, som var baseret på den enkelte
virksomheds vilje til at satse på at kvalificere og
uddanne sin arbejdskraft, jf. de forslag, vi tidligere har fremsat her i Folketinget. Jeg skal ikke
benytte lejligheden til at polemisere mod undervisningsministeren, men vil nøjes med at sige, at jeg synes, der er grund til at udtrykke almindelig forbavselse over at se, hvor uansvarligt mange arbejdsgivere og arbejdsgiverorganisationer fremturer i radioavis og i presse i dis-

. 2024

se dage, hvor de forsøger at smyge sig uden om
deres eget uddannelsesmæssige ansvar over for
den arbejdskraft, de gerne vil gøre brug af, og
smyge den betalingsmæssige ordning over på
skatteborgerne.
På den baggrund er jeg glad for, at vi nu kan
stå sammen med regeringen om at få realiseret
dette forslag.";Helle Degn
306949;name_party;":
Jeg forstod på ministeren, at problemet måske ikke så meget var aftaler, som det var Justitsministeriets lovkontor osv., altså hvad man
må og ikke må. Hvis man forhøjer AMBI og lader pengene gå ind i AER og derefter bruger
pengene, som man allerede gør nu, til de arbejdsgivere, som antager elever, så rammer
man de arbejdsgivere, der ikke tager elever, og
man giver en tilskyndelse til de arbejdsgivere,
der tager elever. Det kan da ikke være ulovligt.
I den forbindelse vil jeg sige, at det, der er karakteristisk for denne debat, er, at der ikke er
nogen, der synes, at den tekniske ordning, vi
har fundet på, er god - ikke engang Socialdemokratiet vil sige, at den er god. Jeg synes, det
er tosset, hvis Folketinget vedtager en ordning,
som alle siger ikke er god nok, og når alle erkender, at den måde, man har indrettet det på,
betyder, at man i virkeligheden kommer til at
ramme de enkelte virksomheder helt tilfældigt
og helt i flæng.
Det kan godt være, man rammer branchevis,
og at vi, som fru Elisabeth Arnold sagde, nu
kan få noget afdækket, men det virker da uretfærdigt over for den arbejdsgiver, der virkelig
har taget elever, men som tilhører en branche,
der har været rigtig slem.
Vi kan da ikke være bekendt at lave en sådan
ordning, og derfor gælder det om at skynde sig i
de kommende dage, sådan at vi kan få en ordentlig lovgivning på dette område i stedet for
det, som foreligger i øjeblikket, og som jeg tror
alle bagefter vil erkende ikke var godt nok.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Hvilke tillægsord man kan bruge, er uinteressant. Spørgsmålet er, om der er nogen, der
kan gøre det bedre, og det er det, jeg tvivler på.
Men skulle det være muligt, skal man jo aldrig
lukke sit sind for det.

2025

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om Arbejdsgivernes Elevrefusion

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Der er én ting, jeg gerne vil forsikre ordførerne - det var vist hr. Emmert Andersen og hr.
Mølgaard Jensen, som spurgte om det: Det er
muligt efter forslaget at bygge på en mere detaljeret opdeling af brancherne, sådan at man får
adskilt slagterne fra - var det ostehandlerne eller bagerne - og ikke retter bager for smed, eller
omvendt var det vist.
Det er altså muligt ifølge lovforslaget at være
mere detaljeret og derved også mere retfærdig
over for de måske ret små brancher, som har
løst deres problem, og som vi helst vil have ikke
skal undgælde for nabobranchens efterladenhed, eller hvad der nu kan være årsag til, at der
ikke er pladser nok. Så her mener jeg ikke vi har
de store problemer.
Men hvis nogen gerne vil have en ordning,
hvor ministeren simpelt hen kan fritage virksomheder, som har gjort, hvad de skal, så støder man altså ind i problemer, og det er det, der
har afholdt mig fra for Folketinget at fremsætte
det forslag, jeg oprindelig sendte til høring i Arbejdsgivernes Elevrefusions bestyrelse.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
309865;name_party;":
Jeg var glad for at høre, at der var en mulighed for at gøre det mere detaljeret, og det kunne måske gøres ved at bruge de fem cifre i stedet for de tre cifre.
Derimod fik jeg ikke svar på mit spørgsmål
om, hvorvidt en branche, der havde opfyldt
måltallet 94,88 pet., stadig væk skulle betale
100 pet., for det føles lidt urimeligt, eller hvis
det var 99,88 pet., om de så stadig væk skulle
betale de 50 pet. Kunne man ikke indrette det
lidt gradueret? Det ville være mere rimeligt.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Problemet er jo, at vi gerne skulle nå det mål,
der er sat, nemlig at alle egnede og aktive får en
plads. Derfor er vi nødt til at være lidt skrappe
med hensyn til, at de enkelte brancher når målet, for ellers skal andre brancher jo over målet.
Altså hvis man får lov til at slippe billigt med
kun at skaffe 95 pet., må der være andre, der
skal op på 105 pet., og hvordan får vi det drejet?
Det er lidt svært. Jeg kan godt se problemet,
men vi har altså kun lavet ét trappetrin : man
slipper med halv afgift, hvis man er oppe over
de 95 pet. Hvis arbejdsmarkedets parter og vo-

2026

res forligspartnere her i Folketinget siger, vi
skal have to trappetrin, er regeringen da ikke
stædig på det punkt. Men det er ikke bare for
sjov, vi har foreslået det, som vi har gjort det.
Det var med god grund.
(Kort bemærkning).";Emmert Andersen
311239;name_party;":
Til det spørgsmål, der er rejst, vil jeg sige, at
Socialdemokratiet er helt overbevist om, at der
i brancherne vil være så megen selvjustits og så
stor en interesse i, at man sørger for at leve op
til de måltal, at man selv vil sørge for at holde
orden i sit eget hus. Og det er en udmærket motivation og løftestang for, at man kommer lige
det sidste par procent op.
Så fra Socialdemokratiets side er der ikke noget ønske om at ændre det forlig og den aftale,
vi har indgået med regeringen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Helle Degn
311882;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Refusionsomlægning og
budgetgaranti).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 7/11 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
312398;name_party;":
Dette lovforslag er en af følgelovene af aftalen fra september mellem regeringen og Kommunernes Landsforening og handler om den

2027

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. kommunal udligning m.v.";Graversen
312608;title_name;"del af aftalen, der drejer sig om den såkaldte
budgetgaranti. Den del af lovforslag nr. L 62,
der omhandler denne budgetgaranti, dvs. § 10,
kan vi godt gå ind for. Budgetgarantien betyder
reelt, at de store udsving, der er fra det ene år til
det andet i kommunernes udgifter til bl.a. langtidsledige og kontanthjælp, nu bliver udlignet.
Det er godt nok. Kommunerne har især de sidste år haft store budgetproblemer på grund af
disse svingninger, og det er derfor både forståeligt og rimeligt, at kommunerne længe har ønsket en budgetgaranti med hensyn til disse
overførselsindkomster.
Men at udgangspunktet for den nye tilskudsregulering bliver 1990, kan man naturligvis i
høj grad diskutere rimeligheden i.
Enhver med blot lidt indføling i den kommunale verden ved, hvor fortvivlet en økonomisk
situation de fleste kommuner står i netop nu.
Det er en situation, der i øjeblikket medfører
helt uønskede og betænkelige serviceforringelser over for børn, unge, ældre, fritids- og kulturliv m.v. Og det er en situation, der bl.a. skyldes
for store udgifter til føromtalte overførsler,
kombineret med svigtende skatteindtægter. Og
dette skyldes alt sammen primært, at regeringen ikke har magtet at få mere gang i hjulene, at
få langt flere i arbejde. Det er en ond cirkel, vi
er inde i.
Situationen i kommunerne gør, at vi er betænkelige over, at det er det lave 1990-niveau,
der er grundlag for den nye budgetgaranti.
Aktivering er åbenbart blevet et modeord, og
det er også et godt og fint ord. Men bortset fra
en bedre økonomisk erhvervspolitik fra regeringens side er den allerbedste måde at gøre
kommunerne til aktive medspillere på i den nuværende pessimistiske situation at give kommunerne større frihed generelt og at løsne lidt
på deres økonomiske spændetrøje. Og det kunne f.eks. ske ved at tilbagebetale deres egne
penge fra den såkaldte deponeringsordning og
at undlade at modregne EF-tilskuddene i bloktilskuddene.";Graversen
314554;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag, fru Pernille Sams, ikke kan være til stede, skal jeg kort
redegøre for Det Konservative Folkepartis
holdning til dette lovforslag.
Med nærværende forslag efterlever vi den
ene del af aftalen af 27. september mellem rege-

2028

ringen og Kommunernes Landsforening om refusionsomlægning og budgetgaranti, nemlig
den del, der vedrører kommunal budgetgaranti
og byrdefordeling. Med forslaget bringes refusionstaksterne på samme niveau for henholdsvis kontanthjælp, førtidspension og ungdomsydelse, således at det ikke er specielt attraktivt
for kommunerne at foretrække den ene kategori frem for den anden.
Vort håb er, at vi hermed vil se flere i den mere aktive del af systemet. Med budgetgarantien
påtager staten sig det økonomiske ansvar for
ændringer i de kommunale udgifter til de nærmere bestemte overførselsindkomster, og kommunerne vil nu under ét blive kompenseret for
generelle udgiftsstigninger på området, ligesom fald i udgifterne medfører en reduktion af
statstilskuddet. Vi finder denne budgetgaranti
rimelig, da kommunerne kun i begrænset omfang er ansvarlige for udviklingen i antallet af
modtagere af disse overførselsindkomster.
Vi kan derfor støtte indenrigsministerens forslag.";Karen Højte Jensen
315803;name_party;":
Dette lovforslag er jo en slags følgelov til det
lovforslag, der bliver behandlet næstefter, så
jeg vil indskrænke mig til at sige, at SF kan tilslutte sig forslaget, der handler om at skabe en
budgetgaranti, sådan at de kommunale budgetter ikke påvirkes af ændringer i antallet af kontanthjælpsmodtagere, førtidspensionister og
personer i arbejdstilbud i kommunerne. Vi ved,
det har været et problem, og vi ved, det er forhold, som kommunerne kan gøre meget lidt for
at afhjælpe.
I øvrigt skal jeg blot sige, at vi er meget enige
i en række af de betragtninger, vi hørte fra Socialdemokratiets ordfører, men vi mener ikke,
det har noget direkte at gøre med dette lovforslag.";Agerschou
316492;name_party;":
Dette lovforslag er en opfølgning af den aftale, som regeringen indgik den 27. september i år
med Kommunernes Landsforening, og det
hænger derfor også nøje sammen med socialministerens lovforslag nr. L 64.
Lovforslaget omfatter en kommunal budgetgaranti og byrdefordeling. Budgetgarantien
skal sikre, at kommunerne under ét får kompensation fra staten, hvis antallet af kontant-

2029

15/11 90:1. beh. af f. 1.1. vedr. kommunal udligning m.v.";Mejdahl
316950;title_name;"hjælpsmodtagere, ungdomsydelsesmodtagere,
arbejdstilbudspersoner, aktiverede kontanthjælpsmodtagere og førtidspensionister stiger i
forhold til 1990. Og modsat: Hvis tallet falder,
skal kommunernes statstilskud reduceres tilsvarende.
Byrdefordelingsaftalen skal sikre, at hvis der
er kommuner, der i 1991 får tab som følge af refusionsomlægningen vedrørende førtidspensioner og sygedagpenge, så skal de kommuner,
som får gevinst, aflevere det overskud, de har
fået.
Der er en hel masse teknik i ordningen, som
jeg skal undlade at fordybe mig i, men kun sige,
at vi i Venstre synes, at det er en fremragende
aftale, regeringen her har fået i stand.
Aftalen betyder, at kompentence og ansvar
knyttes nøjere sammen, og det er i sig selv godt.
Det bør altid være en selvfølge, at det er sådan,
også i offentligt regi. Det skærper ansvarsbevidstheden, og det bliver tingene sjældent dyrere af. Jeg tror også, at refusionsomlægningen vil
modvirke, at man i kommunerne kan få den
tanke, at man placerer mennesker efter refusionssatser i højere grad end efter deres reelle
behov.
I Venstre mener vi, at regeringen her har sat
nogle rigtige sigtelinier, og vi vil gerne medvirke til, at de kan følges. Det er et godt lovforslag,
og jeg kan på Venstres vegne give forslaget fuld
tilslutning.
Poul Jensen (FP):
I det foreliggende lovforslag om refusionsomlægning og budgetgaranti over for kommuner og amter mener Fremskridtspartiet at der er
nogle alvorlige mangler. Hvordan sikres det, at
de kommuner, som virkelig gør en stor indsats
for at få de unge og bistandsklienterne i arbejde, ikke bliver sorteper og kommer til at betale
til de kommuner, der beskæftiger sig meget lidt
med at få de unge i arbejde, og som følge deraf
får et stort budgetunderskud, som er garanteret
dækket af de kommuner, som har gjort en virkelig stor indsats for at få de unge i arbejde og
derfor har fået et budgetoverskud? Det vil jo
nærmest virke som en straf for de kommuner,
der gør et godt stykke arbejde.
Samtidig er der i lovforslaget budgetgaranti
for kommunale beskæftigelsesordninger i henhold til lov om kommunal beskæftigelsesindsats, lov om ungdomsskoler, produktionsskoler
og daghøjskoler.

2030

Vi i Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at
indførelse af produktionsskoler er en rigtig dårlig idé. Al produktion i kommunalt og statsligt
regi vender Fremskridtspartiet sig kraftigt
imod. Vi har netop set, hvad en statsstyret produktion kan føre til, nu da grænserne i Østlandene er blevet åbnet.
En statsstøttet produktion vil konkurrere
med det private erhvervsliv, som i sidste ende
kommer til at betale dette tilskud, og det vil
dermed være med til at ødelægge det private erhvervslivs engagement og konkurrenceevne.
Man bør derimod sænke erhvervslivets omkostninger, så de unge og de arbejdsløse naturligt kommer i beskæftigelse.
Fremskridtspartiet må derfor kræve en række ændringer i lovforslaget, hvis vi skal støtte
det. Kommer der ikke disse ændringer, må vi
stemme imod ved tredje behandling.";Mejdahl
319962;name_party;":
Da Det Radikale Venstres sædvanlige ordfører på området, fru Marianne Jelved, ikke kan
være til stede her, skal jeg på hendes vegne kort
sige, at vi i Det Radikale Venstre er godt tilfreds
med den aftale, som regeringen og Kommunernes Landsforening indgik i dette efterår. Dette
lovforslag skal selvfølgelig ses i sammenhæng
med det forslag, vi skal behandle efterfølgende.
Princippet er, at aktiveringsinitiativer ikke
skal straffes: kommunerne skal ikke både straffes for det initiativ, de tager, og for de ekstra udgifter, de får. Vi synes, det er glimrende, at man
fjerner disse barrierer. Vi skal væk med refusionstænkningen, og dertil er dette forslag velegnet.
Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Elisabeth Arnold
320707;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den næsten
uden undtagelse positive tilslutning og gøre opmærksom på, at det lovforslag, vi her behandler, skal ses i sammenhæng med det efterfølgende lovforslag fra socialministeren, nr. L 64.
De skal ses under ét og har kun mening i sammenhæng, og det vil sige, at de også skal vedtages under ét som en del af det grundlag, regeringen forudskikker for aftalen af 27. september med Kommunnernes Landsforening. Det
er en del af fundamentet for den fantastisk flotte aftale, der er etableret af socialministeren for
større kommunal frihedsgrad til aktiv indsats

2031

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. kommunal udligning m.v.";Thor Pedersen
321395;title_name;"for borgerne og bedre borgerbetjening, som socialministeren jo selv efterfølgende vil komme
ind på.
Der er dog én misforståelse hos ordføreren
for Fremskridtspartiet: når man kan få den opfattelse, at kommuner, der yder en særlig aktiv
indsats og derfor nedbringer deres udgifter eller måske, som det blev fremført, »kunne oparbejde et overskud«, skulle aflevere til andre.
Det er ikke tilfældet. Enhver besparelse i enhver kommune kommer kommunens egen kasse og egne borgere til gavn. Hele kompensationen, der er tale om, sker over bloktilskuddene,
og det vil sige, at på det lange sigt, hvis vi nu
glemmer året 1991, vil man fra 1992 og frem få
en kompensation over bloktilskuddene som et
generelt tilskud. Det får man under alle omstændigheder, uanset hvor aktiv en indsats man
selv måtte yde.
Det betyder rent faktisk, at hvis man selv er i
stand til at aktivere borgerne og i større eller
mindre grad gøre dem selvhjulpne, så har borgerne og skatteborgerne glæden af de færre udgifter på længere sigt, for den besparelse afleveres ikke. Man får stadig det samme bloktilskud,
så man oplever i virkeligheden, at hver sparet
krone rent faktisk ligger i kommunekassen eller
kan anvendes til andre formål for borgerne.
Når jeg undtager 1991, så skyldes det, at vi jo
direkte har aftalt, at fra 1991, hvor budgetterne
er lagt, bliver der overhovedet ingen udsving
for nogen kommune, når det gælder udgift til
førtidspension. Hver eneste krone, en kommune måtte have i ekstra udgift, bliver opkrævet
hos de kommuner, der måtte have en fordel,
men det vedrører altså kun året 1991.
Det er en del af det efterfølgende lovforslag,
så jeg skal derfor ikke gå nærmere ind i det,
men når vi taler om byrdefordelingen, så er der
100 pct.s neutralitet i 1991. For 1992 og efterfølgende år har kommunen ansvaret for egen
handling, når det gælder både førtidspension
og udgifter til aktiverende foranstaltninger. Det
er for så vidt den forskel, der er mellem 1991 og
1992.
Hvis nogen som hr. Graversen skulle tro, at
der kunne være kommunal betænkelighed, så
kan jeg kun anbefale, at man læser de kommunale udtalelser, at man læser, hvad Kommunernes Landsforenings formand, Thorkild Simonsen, i dag skriver i en artikel i Jyllands-Posten.
Her står en lang stribe af alle de gode argumen-

2032

ter, der eksisterer for lovforslagene, som er baggrunden for, at Kommunernes Landsforening
så aktivt er gået ind for det. Og det er de samme
begrundelser, der er årsag til, at regeringen er
lige så positiv over for nr. L 62 og sandsynligvis
nr. L 64, når socialministeren får mulighed for
at udtale sig.
(Kort bemærkning).";Indenrigsministeren
324014;name_party;":
Ja, jeg er fuldt ud klar over, at dette lovforslag skal ses i sammenhæng med det efterfølgende. Men jeg vil godt spørge ministeren,
hvad det saglige argument i givet fald kan være
for, at vi ikke alene kan gennemføre en budgetgaranti som ønsket af kommunerne, selv om
pensionsomlægningen i givet fald ikke skulle
kunne gå igennem Tinget.
(Kort bemærkning).
Poul Jensen (FP):
Det er klart, at er der noget positivt bl.a. i relation til det næste punkt på dagsordenen, nr. L
64, så vil vi da se velvilligt på disse punkter i
udvalget. Men sådan nogle ting som produktionsskoler er vi ikke tilhængere af at der skal
gives tilskud til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Graversen
324795;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring a f den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v. (Omlægninger af regler om tilkendelse afførtidspension,
refusionssatser og ankestrukturen m.v.).
Af socialministeren (Aase Olesen).
(Fremsat 7/11 90).

2033

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Povl Brøndsted
325416;name_party;":
Lovforslaget indeholder forskellige punkter,
der hver for sig ser meget uskyldige ud, men
som tilsammen udgør det største anslag mod
borgernes retssikkerhed og sociale rettigheder,
vi har oplevet, selv under denne regering.
Der er jævnligt behov for, at der foretages tilpasninger i den sociale lovgivning, og der er lige nu et stort behov for at sikre, at borgerne ikke skal vente i månedsvis på en afgørelse i deres
sag. Der er behov for at sikre, at borgere med
ensartede problemer får en ensartet behandling, uanset hvor i landet de bor, og der er behov for at tilbyde modtagere af sociale ydelser
en aktiv tilværelse frem for en passiv tilværelse
på kontanthjælp.
Socialministeren opnår intet af det med det
forslag, hun her har fremsat. Ja, hun opnår på
visse områder præcis det modsatte.
Afgørelser om førtidspension skal nu lægges
ud til 275 kommuner. Det åbner for en forskelsbehandling, som er langt større end den, vi ser i
dag, og som i forvejen er stor nok, som det
fremgår af Socialforskningsinstituttets undersøgelse fra 1987: »Én lov - 15 nævn«.
Nu fjerner socialministeren også den mulighed for koordination på landsplan, der lå hos
Den Sociale Ankestyrelse, og de frikommuneforsøg, der har været udført med hensyn til udlægning til kommunerne af beslutningerne, har
heller ikke påvist en nævneværdig nedsættelse
af sagsbehandlingstiden.
Socialministeren fjerner borgernes muligheder for at få afprøvet deres sag ved en ny uafhængig ankeinstans. Socialministeren vil sige,
at man kan klage til det nye sociale ankenævn.
Ja tak, det er muligvis en ny instans, men det er
bestemt ikke uafhængigt. Det består nemlig også af kommunemes folk, og jeg tror, noget af
det letteste vil være at få det til at godkende andre kommuners afslag på ansøgninger om sociale ydelser. De ved jo selv, hvor hårdt konimunerne er klemte.
Man må ikke glemme, at dette er et led i en
aftale om at forbedre kommunernes økonomi.
Socialministeren fremsætter nu i lovsform det
forslag, som hun forsøgte at klare igennem en
skrivelse i første omgang, men som led så sør-

2034

geligt skibbrud for et par uger siden her i folketingssalen.
Det drejer sig som bekendt om, at socialministeren nu ved lovgivning begrænser ankemyndighedernes muligheder for at omgøre
kommunernes afslag i skønsmæssige sager. I
næsten alle sociale sager er der et element af
skøn, ikke mindst ved tilkendelse af førtidspension. Dette er en uanstændighed og et utilladeligt indgreb i borgernes retsstilling.
Når man har et system, der i høj grad bygger
på decentrale afgørelser, så må borgernes rettigheder sikres gennem et uafhængigt ankesystem, og det har socialministeren hermed annulleret. Det er også kun, fordi de sociale klienter og ikke mindst ansøgere til førtidspension
hører til de svageste grupper i samfundet, at socialministeren kan slippe godt fra et sådant
brud på borgernes rettigheder.
Det helt fortvivlende ved forslaget er, at
kommunerne med de nye refusionsregler nu får
en direkte økonomisk tilskyndelse til at give afslag. Man må jo stadig væk holde sig for øje, at
hensigten med denne række forslag er at gøre
kommunerne mere omkostningsbevidste.
Jeg vil gerne understrege, at mange kommuner i tidens løb har lavet fremragende sagsbehandlingsarbejde og fornuftige indstillinger til
revaliderings- og pensionsnævnene. Og set herudfra kunne det lyde fornuftigt at lade kommunerne selv afgøre sager om førtidspension, men
der bliver den forskel, at antallet af pensioner i
fremtiden bliver afhængigt af kommunernes
økonomiske formåen.
Til slut vil jeg gerne gøre opmærksom på, at
forslaget er blottet for aktiv socialpolitik, som
ministeren jo ellers roser sig meget af. Socialministeren er bekendt med, at Socialdemokratiet lægger megen vægt på, at den ny lov om revalideringsydelse bliver et aktivt middel i socialpolitikken. Dermed mener vi, at bestræbelserne bør gå ud på at aktivere folk ved at tilbyde
dem revalidering i bredeste forstand: det har
hele samfundet interesse i.
Vi mener derfor, at kommunerne skal have
en økonomisk tilskyndelse til at tildele revalideringsydelsen frem for passive ydelser, og det
får man kun ved en højere refusion af udgifterne til revalideringsydelser end til de mere passive ydelser. Vi vil foreslå, at staten refunderer
100 pet. kommunernes udgifter til revalideringsydelser. Det vil være en aktiv socialpolitik.

2035

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.";Taanquist
329844;title_name;"Denne sammenkædning af udlægning af afgørelser til kommunerne, ophævelse af et uafhængigt ankesystem og manglende økonomisk
tilskyndelse for kommunerne til at træffe de for
borgerne og samfundet bedste afgørelser må
Socialdemokratiet vende sig energisk imod.";Taanqulst
330126;name_party;":
Dette lovforslag er jo en realisering af aftalen
mellem regeringen og Kommunemes Landsforening. Det er et forslag fra socialministeren
med mange positive perspektiver.
Et af temaerne er omlægningen af de statslige refusioner vedrørende førtidspension og sygedagpenge. Vi mener, det er vigtigt, at procentsatserne for de forskellige ydelser nu harmoniseres, således at det ikke ved valg af initiativer i forhold til de enkelte borgere spiller nogen rolle for kommunernes økonomi, om det er
den ene eller den anden løsning, der vælges.
Som det er i dag, er der intet økonomisk incitament for kommunerne til at iværksætte en aktiverende foranstaltning for borgerne. Tværtimod er det i dag økonomisk mest lukrativt at
tildele førtidspension. Nu får vi en neutralisering, og det er godt. Først og fremmest er det
godt for borgerne. Jeg tror på, at denne omlægning i høj grad vil medvirke til, at langt flere
borgere får tilbud, der aktiverer dem. Det er også naturligt, at når kommunerne skal medfinansiere førtidspension, må de have tilkendelsesretten, som jo i dag ligger i amtsligt regi.
Økonomisk medansvar og kompetence hører
sammen.
At ansvaret for tildeling af førtidspension
kommer til at ligge i kommunerne betyder samtidig, at sagen afgøres af den instans, som har
det største kendskab til ansøgeren, og samtidig
vil sagsbehandlingstiden kunne nedbringes betydeligt til glæde for ansøgeren, og rent administrativt falder der også en del dobbeltarbejde
bort.
Med ændringerne skabes der bedre muligheder for kommunerne for at yde en langt mere
effektiv og målrettet indsats for de personer,
det drejer sig om. Hensynet til borgerne skal veje tungest. Vi har i den konservative folketingsgruppe fuld tillid til, at kommunerne kan løse
denne nye opgave på tilfredsstillende vis.
Det er bemærkelsesværdigt, men ikke noget
nyt, at Socialdemokratiet ingen tillid har til
kommunerne. Vi kunne opfordre Socialdemo-

2036

kratiet til at få en dialog i gang og lytte til de
socialdemokratiske kommunalbestyrelsesmedlemmer ude omkring. Jeg kan som indenrigsministeren henvise til Thorkild Simonsens indlæg
i Jyllands-Posten i dag. Der findes talrige eksempler på kommuner, der har gode erfaringer
med at føre modtagere af passivydelse over i en
aktiv tilværelse.
Vi kan også tilslutte os den forenkling, der
ligger i omlægningen af ankesystemet, der ligestiller ankeordningen på førtidspensionsområdet med de regler, der gælder på det øvrige sociale område.
Ændringen af udbetalingstidspunktet for
førtidspension fra ansøgningstidspunket til afgørelsestidspunktet kan vi ligeledes tilslutte os.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
332752;name_party;":
Jeg skal først sige til fru Karen Højte Jensen,
at det altid er gribende at høre borgerlige politikere omklamre gæve socialdemokratiske borgmestre, når det passer i krammet. Ved andre lejligheder er der alt muligt galt med de borgmestre eller de socialdemokrater, der befinder sig
andetsteds i systemet, men det er fint nok. Det
står helt klart for formanden for Kommunernes
Landsforenings Thorkild Simonsens regning,
det, han i dag har skrevet i Jyllands-Posten.
Han gør det godt, vil jeg lige sige, men på dette
punkt er vi altså i Folketinget uenige med KL.
Det, der kalder mig op, er sådan set fru Karen Højte Jensens udtalelse om, at det skulle tilskynde kommunerne til at gøre noget aktivt.
Hvis man nu kigger på tal og ikke bare floskler,
så kan man konstatere, at kommunernes nettoudgift til revalidering efter det her forslag vil
være 5.324 kr. Selv hvis kommunerne giver højeste pension, vil beløbet kun være 4.356 kr., så
jeg vil gerne spørge fru Karen Højte Jensen,
hvilken aktiv indsats der ligger for kommunerne i at vælge revalidering, som er dyrere for
kommunen end selv den højeste pension.
Når jeg nævner det, så er det selvfølgelig med
baggrund i det, mit partis ordfører, hr. Taanquist, sagde, at vi meget gerne så, at procentsatsen var 100 pet. for revalidering.
Jeg forsøger bare at pille en af fru Karen Højte Jensens floskler ud af den tale om det aktive
og det passive.

2037

.

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.";Jytte Hilden
334240;name_party;":
Jeg vil godt starte med et par mere generelle
bemærkninger, som isoleret set ikke har noget
med forslagene at gøre, men alligevel har det.
Der er et par ting, som vi i SF er blevet trætte af.
For det første handler det om den status, aftaler med Kommunernes Landsforening efterhånden har fået. Vi har gennem de sidste par år
i stigende grad kunnet høre ordførere for forskellige partier begrunde deres tilslutning til
lovforslag med, at det handlede om en aftale
mellem Kommunernes Landsforening og regeringen. For os at se er det ved at ende på den
måde, at Kommunernes Landsforening fungerer som en slags førstekammer, mens Folketinget, når det drejer sig om den form for aftale,
bliver reduceret til et andetkammer.
Vi har oven i købet for nylig oplevet på et helt
andet område, at Folketingets flertal har vedtaget på initiativ af Socialdemokratiet, at man
skal være afventende i forbindelse med at løse
et problem. Man skal være afventende på den
måde, at man først skal finde ud af, hvad Kommunemes Landsforening mener.
Vi er noget trætte af den status, Kommunernes Landsforening på den måde har fået. Det er
klart at Kommunernes Landsforening skal varetage kommunernes interesser, men når det
udvikler sig på en sådan måde, at det næsten er
blevet et førstekammer, bliver vi efterhånden
noget trætte.
Det andet, jeg vil nævne, er selve begrebet
aktivering, som altid har skurret noget i mine
ører, fordi selve ordet sprogligt siger, at der skal
gøres noget ved nogen. Vi mener, at det, det
handler om, er, at en stadig større gruppe mennesker er blevet skubbet ud af arbejdsmarkedet
og ikke har fået muligheder, f.eks. på uddannelsesområdet. Det, det mere handler om, er at
skabe plads og skabe muligheder for alle, specielt i relation til arbejdsmarkedet.
For os er det ikke nogen tilfældighed, at
mange er blevet skubbet ud på et sidespor. Det
handler om den generelt høje arbejdsløshed,
det handler om en almindelig ændring af arbejdsforholdene, og det handler om arbejdsmiljøet. At mennesker i dag får førtidspension,
er ikke nogen tilfældighed. Mange af dem har
ikke ønsket det, men føler, at de er blevet skubbet ud.
Derfor er det ikke nok at ændre struktur,
hvad dette forslag lægger op til. Det handler

2038

om initiativer, der skaber plads til alle. Det er,
som om man i nogen grad er i gang med at sætte
vognen foran hesten.
Samtidig vil vi ikke afvise, at der kan være
behov for nærmest at lovgive om arbejdsmetoder. Vi har set det med ungdomsydelsesordningen, der efter de erfaringer, vi har fået meldt,
har virket udmærket.
Når det er sagt, vil jeg beskæftige mig lidt
med det konkrete forslag.
Socialministeren foreslår, at den statslige refusionsprocent for overførselsindkomster bliver ens, nemlig 50 pet. Det er en gammel SFtankegang, en gammel SF-idé, at sådan som refusionsordningen i dag er skruet sammen, kan
den medføre refusionstænkning hos kommunerne. Så kan man diskutere, om det i praksis er
sket sådan, men alene det, at vi ved, at en enkelt
kommune rent faktisk har sendt meddelelse til
sit områdekontor om, at det skal forsøge at få
bestemte grupper af kontanthjælpsmodtagere
på førtidspension, mener vi gør, at man er nødt
til. at ændre refusionssystemet.
Samtidig er vi helt usikre på, om socialministerens ordning vil medføre færre førtidspensionister og flere muligheder for at komme ind
på arbejdsmarkedet. Vi mener godt, at man kan
se som konsekvens, hvis socialministerens forslag bliver vedtaget, at der faktisk kommer flere
førtidspensionister. Derfor er vi indstillet på, at
der bør være en forhøjet refusion i forbindelse
med revalidering. Det mener vi er helt nødvendigt i forbindelse med forslaget.
Socialministeren foreslår endvidere, at tilkendelseskompetencen for førtidspension udlægges til kommunerne, at de nuværende revaliderings- og pensionsnnævn samt amtsankenævnene nedlægges, og at der i stedet oprettes
sociale ankenævn i statsamtets regi.
På dette tidspunkt lyser den røde lampe, så
resten af mit indlæg vil jeg vente med til anden
omgang.";Agerschou
338271;name_party;":
Dette forslag er en udmøntning af den aftale,
der er lavet mellem KL og regeringen, og hvorefter det er kommunerne, der får kompetencen
ved tilkendelse af pension, etablering af selvstændig virksomhed samt tilkendelse af bil efter § 58.
Jeg vil overhovedet ikke lægge skjul på, at
Venstre synes, dette er et godt lovforslag. Vi vil
gerne rose ministeren for indholdet.
l

2039

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.";Else Winther Andersen
338742;title_name;"Begrundelsen er bl.a., at kompetencen lægges ud til kommunerne, da det trods alt er dem,
der kender borgerne bedst. Som det er nu, foregår der først en sagsbehandling i kommunerne,
hvor den enkelte ansøger om f.eks. pension
trods alt selv er medinddraget. Når det arbejde
er færdig, bliver sagen sendt til amtet, hvorefter
man kan begynde på en ny gang sagsbehandling, men kun ud fra det skrevne ord. Det er
dobbeltarbejde, uden at tingene bliver væsentligt anderledes. Det værste ved den gang dobbelt sagsbehandlingstid er den usikkerhed og
angst, den enkelte borger føler vedrørende det
fremtidige forsørgelsesgrundlag.
Der har været enkelte røster fremme om,
hvorvidt de små kommuner nu også var dygtige
nok til at udføre dette arbejde. Det er jeg overhovedet ikke i tvivl om, da de sagsbehandlere,
der sidder der på nuværende tidspunkt, jo udfører det arbejde, som de skal fortsætte med at
gøre. Jeg er også sikker på, at de fremover vil
sørge for en hurtigere sagsbehandlingstid, sådan at den enkelte borger hurtigere får at vide,
hvad det fremtidige forsørgelsesgrundlag bliver.
Det at kommunerne får det økonomiske
medansvar og får et andet refusionsgrundlag,
er en videreførelse af det, der er sket de sidste
år, hvor vi lægger større kompetence ud til
kommunerne. Det er noget, Venstre meget gerne vil være med til at støtte, så at vi får den samme sats for kontanthjælp, for sygedagpenge og
for pension.
Det får forhåbentlig den følge, at vi får nogle
flere revalideringer i gang, og at nogle flere bliver aktive i forhold til arbejdsmarkedet. Det vil
også medføre, at vi får folk hurtigere gjort aktive, sådan at vi ikke oplever i forhold til deres
sociale situation, at de har fået passiv ydelse for
længe, og derved bliver det for sent at få dem i
gang. Jeg tror, at vi på længere sigt vil komme
til at opleve et færre antal ansøgninger på førtidspensionsområdet.
Det er trods alt lokalt, man har den største
mulighed for at vide, hvordan erhvervslivet kan
fortsætte med at omskole den arbejdskraft, der
er, og for at vide, hvad der er brug for. På den
måde kan de bedre være med til at aktivere tingene.
Det er også godt, at kommunerne har fået en
selvstændig kompetence til at etablere beskyttede virksomheder, fordi der vil være en gruppe

2040

mennesker, der ikke kan opfylde de fulde arbejdsmarkedskrav, og for hvem, det tidligere
har været svært at komme ud i en beskyttet beskæftigelse, da afgørelsen har ligget ved amtet.
Der har været betydelig længere fra kommunerne til amtet i forståelsen af, at det kunne være nødvendigt nøjagtigt i det lokalområde at
oprette den slags pladser. Det betyder, at de
kan få brugt den resterhvervsevne, de er i besiddelse af. Derved kan de på længere sigt blive
selvforsørgende og derigennem få et rigere liv.
Derudover er der en ændring i selve ankestrukturen. Den overgår nu til at hedde Den Sociale Ankestyrelse. Det, der reelt vil kunne ske,
er, at ankesagsbehandlingen i stort set alle de
sociale sager samles ét sted. Det foregår sådan
set mere lokalt og så nær borgerne som muligt,
og det anser Venstre som et gode.
Venstre vil gerne være med til at støtte lovforslaget og vil give det en positiv behandling i udvalget.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
341961;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, fru Else Winther Andersen, hvad det er, der får ordføreren til at sige, at sagsbehandlingstiden går
ned, når det kommer ud til kommunerne, jeg
forstod specielt ud til de små kommuner. Der er
lavet et forsøg i Ballerup Kommune - det er en
stor, veldreven socialdemokratisk kommune og her faldt sagsbehandlingstiden fra 13 til 11
måneder, og dermed blev sagsbehandlingstiden den samme, som den i gennemsnit er over
hele landet. Jeg tror ikke, der er nogen, der oplever, at sagsbehandlingstiden falder, hvis det
bliver 1 år minus 1 måned: det gør såmænd nok
ikke den store forskel. Derfor vil jeg gerne høre,
hvad argumentet er for, at det pludselig skulle
ændre sig så dramatisk.
Vi er selvfølgelig meget enige i, at det er et
spørgsmål om noget lokalt, men hvor er de sociale værktøjer, som skal virke? Hvad er det,
som kommunerne kan gøre? I lovforslaget henvises der jo til både ungdomsydelsen og bruttorevalideringsydelsen, begge ting, som Socialdemokratiet har stemt for, men dette drejer sig om
de mest udsatte i dette samfund: det drejer sig
om de handicappede. Der skal en helt anderledes indsats til en ung, som egentlig gerne vil i
arbejde. Derfor vil jeg gerne høre Venstres ordfører: Hvad er det, der får sagsbehandlingsti-

2041

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.";Jytte Hilden
343326;title_name;"den til at gå ned, og hvad er det for nogle sociale værktøjer, som man nu har?
Belært af erfaringen fra sidste gang, jeg stillede spørgsmål, kan jeg forstå, at ordføreren måske ikke vil svare. Derfor vil jeg godt stille det
samme spørgsmål til socialministeren, ligesom
jeg vil stille det samme spørgsmål til socialministeren, som jeg stillede til fru Karen Højte
Jensen. Jeg håber, at jeg får et svar.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
343773;name_party;":
Fru Jytte Hilden spørger bl.a. om, hvordan
jeg vil vurdere, om sagsbehandlingstiden går
ned. Det vil jeg helt konkret, for jeg ved, at der
ligger et forsøg i Randers Kommune, hvor man
har aktiveret en hurtigere sagsbehandlingstid
og lavet aftale med amtet om, at vi på den måde
også fik en hurtigere sagsbehandlingstid i amtet. Derfor ved jeg af praktisk erfaring, at det
virkelig kan lade sig gøre. Jeg mener også, at
det vil komme til at finde sted, fordi det eventuelt kan være de samme sagsbehandlere, der
først har været tættere inde på et revalideringsforløb og derved ikke skal til at lave en ny sagsbehandling.
Jeg mener virkelig, at kommunerne også dér
går meget stærkt ind for et andet menneskesyn,
idet man nu siger, at de skal være aktive også
med hensyn til deres resterhvervsevne, frem for
at man ret længe går på passiv ydelse. Det er
den, man er startet med omkring de unge. Nu
begynder vi så at gå længere op i rækkerne.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
344745;name_party;":
Fru Else Winther Andersen gjorde meget ud
af i sit indlæg at tale om den udlægning af tilkendelse af førtidspensioner, der finder sted.
Isoleret set kan man sige mange ting om det, og
jeg forstår godt, at fru Else Winther Andersen
især beskæftiger sig med det. Men jeg vil godt
spørge, om Venstre ikke er opmærksom på, at
alt det, som er meget ømfindtlige sociale problemer, er et led i en aftale om en forbedring af
kommunernes økonomi. Er Venstre enig i, eller
er Venstre ikke opmærksom på, at den ankeinstans, vi nu får, hvor man kan henvende sig,
hvis man er utilfreds med kommunens afgørelse, kommer til at bestå af kommunernes folk?
Er det tilfredsstillende for Venstre?

2042

Poul Jensen (FP):
Da Fremskridtspartiets ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg på partiets vegne tilkendegive vores positive holdning til forslaget.
Fremskridtspartiet er tilfreds med, at tildelingen af sociale ydelser sker efter saglige kriterier og ikke efter, hvad der økonomisk bedst
kan betale sig for den enkelte kommune. Det er
på tide, at man begynder at betragte de forskellige offentlige kasser under ét. Ligegyldigt om
en udgift betales af kommune, amtskommune
eller af staten, stammer alle pengene fra skatteborgerne.
Dette forslag er et skridt i den rigtige retning.
Derfor kan vi støtte forslaget, og vi vil medvirke
til en hurtig udvalgsbehandling.";Taanquist
346121;name_party;":
Da Det Radikale Venstres socialpolitiske
ordfører, fru Kirsten Lee, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne sige følgende:
Forslaget, som er til behandling her, indebærer en decentralisering. Det skulle betyde - sådan som jeg kan høre på den foregående debat
at man ikke er sikker på - en hurtigere og bedre
behandling af den enkelte ansøger. Det indebærer i hvert fald, at økonomisk ansvar og
kompetence kommer til at følges ad, og det betyder, at der i langt højere grad vil blive lagt
vægt på aktivering frem for blot passiv ydelse.
Disse intentioner støtter Det Radikale Venstre. Refusionstænkning er en uskik. Det kan
forhindre, at der gøres en aktiverende indsats
over for mennesker, som modtager passive
ydelser af en eller anden art, og som har nogen
erhvervsevne i behold.
Man kan ikke fortænke en kommune i af og
til at vælge den for kommunen billigste løsning,
og de, der tilkendes førtidspension, er som regel på kort sigt ganske godt tilfredse.
Jeg kan ikke undlade her endnu en gang at
henvise til Thorkild Simonsen fra Kommunernes Landsforening, som påpeger, at der med
dette forslag er lagt op til en grundlæggende
forandring, men jeg vil nu sige, at vi lægger
vægt på, at det er ude i kommunerne, tingene
skal ske, og vi er naturligvis helt indstillet på at
følge op på den aftale, der er.
Ikke sjældent tilkender en kommune førtidspension og påbegynder udbetalingen på forskud. Finder amtet så ikke anledning til at tilkende førtidspensionen, er det vanskeligt for

2043

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.";Elisabeth Arnold
347709;title_name;"kommunen at få folk til at forstå, at de alligevel
ikke skal have deres førtidspension.
Det omvendte er også et problem. Det kan
være vanskeligt for folk at forstå, at kommunen
nægter at tilkende en pension og amtet så tilkender den, måske efter yderligere omfattende
og tidkrævende undersøgelser. Alene en langvarig sagsbehandling kan være en væsentlig årsag til, at mennesker hensættes i en passiv tilværelse, hvor der måske, hvis der havde været
foretaget en indsats på et tidligere tidspunkt,
havde været mulighed for et fortsat aktivt liv
med en eller anden tilknytning til arbejdsmarkedet.
Det er for os i Det Radikale Venstre indlysende fornuftigt, at ansvar og kompetence følges ad. Når en kommune har det økonomiske
ansvar for en førtidspension, er det også rimeligt, at kommunen får afgørende indflydelse på,
hvornår førtidspensionen skal tilkendes.
Vi finder det desuden ikke rimeligt, at det enkelte menneske skal vente alt for længe på en
afgørelse i en førtidspensionssag.
Sagsbehandlingstiden bliver naturligvis kortere, når kommunen har tilkendelseskompetencen. Det er vores vurdering: vi er klar over, at
der er andre, der kan have en anden vurdering.
At den kan blive længere, har jeg dog svært ved
at se.
Fra forskellig side har der været udtrykt bekymring for, hvordan det dog skulle kunne gå i
små kommuner. Nu er det jo ikke specielt vanskeligt for sagsbehandlere at vurdere en ansøgning om førtidspension, så det skal man nok
finde ud af også i de små kommuner. Vi har stor
tillid til det kommunale apparat, så hvad det
angår, har vi ikke nogen betænkeligheder.
Naturligvis kan de små kommuner klare den
opgave. De behandler jo hver dag sager om
kontanthjælp, sygedagpenge og lignende sager,
hvori også indgår som en helt naturlig ting, at
man vurderer, hvorvidt en eventuel førtidspensionering skulle være den mest hensigtsmæssige løsning for det menneske.
Der er en besparelse i dette forslag, idet vi nu
udskyder tidspunktet for pensionsudbetalingen til det tidspunkt, da pensionen er tilkendt.
Det er i overensstemmelse med, at vi ikke ønsker den passivisering, der kan ske, såfremt
man først udbetaler pensionen eventuelt på et
senere tidspunkt ved at sige til vedkommende:
Nej for resten, du er alligevel ikke berettiget.

2044

Når vi tildeler kommunen kompetencen til at
tilkende førtidspension, behøver man selvsagt
ikke det organ, som i dag har tilkendelseskompetencen, det vil sige revaliderings- og pensionsnævnene, som nu kan nedlægges.
Det Radikale Venstre støtter altså forslaget
og skal tilsige en hurtig behandling i udvalget.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
350308;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold brugte udtrykket refusionstænkning, og at det efterhånden er blevet
til et negativt udtryk. Det er det selvfølgelig også i den forstand, hvis kommunerne møjsommeligt sidder og finder ud af: Hvad får vi nu
den største refusion for? Men sådan er forholdene jo ikke. Jeg mistænker slet ikke kommunerne for egentlig nogen sinde at have brugt refusionstænkning i så høj grad, som det somme
tider påstås.
Derimod er der en positiv side, hvis vi kunne
bruge et andet udtryk, som ikke var så negativt
ladet, nemlig den, at man fra Folketingets side
kan fortælle kommunerne, hvad man mener de
især bør lægge vægt på, ud fra hvad der set fra
et meget overordnet synspunkt er det bedste for
samfundet som helhed.
Her mener vi altså i Socialdemokratiet, at vi,
hvis vi lavede en højere refusionsprocent for revalideringsydelsen, over for kommunerne ville
pege på, at der her er en løsning, som vi mener
er bedre for samfundet og for den enkelte borger end simpel kontanthjælp.
I den forbindelse vil jeg spørge fru Elisabeth
Arnold - nu er fru Elisabeth Arnold vitterlig ikke ordfører på området, men det kan så gå videre til socialministeren: Hvilken aktiv tilskyndelse er der i den kommende lov til at give mennesker revalideringsydelse frem for kontanthjælp? Der er 50 pet. refusion på begge dele.
Der er ingen økonomisk tilskyndelse til at vælge den gode løsning frem for den dårlige løsning.";Taanquist
351733;name_party;":
Når man hører samtlige de ordførere, der i
dag har talt om refusionsomlægning 50/50, kan
det egentlig undre, at man ikke har gjort det for
længst, for ih, hvor har der været meget refusionstænkning ude i kommunerne. CentrumDemokraterne kan selvfølgelig tilslutte sig det
punkt i lovforslaget.

2045

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.";Bente Juncker
352118;title_name;"Vi er noget i tvivl, når man tager hele gruppen af førtidspensionister, og når man taler om,
at disse førtidspensionister skal aktiveres, for
der er en stor gruppe af førtidspensionister,
som ikke kan aktiveres. Det er alle de handicappede, og det er vistnok den største gruppe af
førtidspensionisterne. Men det skal da også stå
lysende klart - det vil jeg gerne sige til socialministeren - at vi selvfølgelig ønsker at medvirke
til, at de unge mennesker, der står og drikker øl
på torvet, og som får førtidspension, skal aktiveres. Det bør vi snarest gå i gang med. Det ligner ingenting, at de står dér og hægter sig på en
pension, som de kun har glæde af i et kort øjeblik, nemlig mens øllene blive drukket. De har
langt bedre af at komme ud og få et stykke arbejde.
Når man taler om sagsbehandlingstiden, siger man, når sagsbehandlingen går over til
kommunerne, at så går sagsbehandlingstiden
ned.
Hvordan ved vi det? Hvad har ministeren af
bud på, hvorfor sagsbehandlingstiden går ned?
I den forbindelse stryger ministeren jo hele
pensionen i den tid, hvor man går og søger førtidspension. Derfor er mit spørgsmål til ministeren: Hvad skal de mennesker, der før var på
førtidspension, mens de søgte deres pension,
være på i dag?
Det er klart, at der er nogle af dem, der er på
sygedagpenge, men de løber også ud på et tidspunkt. Skal de nu ned på kontanthjælp, eller
hvad skal de mennesker på? Skal de lave denne
voldsomme omvæltning, skal de flytte, eller
skal de gøre nogle andre ting i deres dagligdag,
inden de får noget at vide om, at de får deres
førtidspension? Jeg vil meget gerne bede om i
udvalget at få nogle tal om, hvordan forskellen
er mellem disse pensioner. Jeg forlanger ikke,
at ministeren skal remse det op her i dag, det
bliver bare kedeligt, men vi skal se på, hvad det
er, de mennesker skal have af ydelser. For hvis
det i x kommune bliver 2 år, man bringer sagsbehandlingen ned til, hvis den har været 2Vi år,,
jamen så er det dér, problemet ligger. Hvilke
ydelser skal de mennesker på, for det er jo faktisk deres forsørgelse, vi taler om? Det er jo
nogle mennesker, som for hovedparten stort set
ikke kan gå ud at tjene penge. Hovedparten af
dem kan ikke tjene deres penge.
Her er det så, at vi går ind og giver dem forsørgelse., Skal de så have disse rutscheture i pe-

2046

rioden op til, de får tilkendt deres førtidspension? Det kan jeg ikke rigtig lide, og det mener
jeg er et af de problemer, som vi skal kigge utrolig grundigt på i udvalget.
Så er der det, at det lægges ud til de små kommuner. Jo, det er meget godt, at de ligger ude i
de små kommuner, og det kan man sikkert udmærket overskue dér. Men vi er utrolig bekymrede, når det drejer sig om hjælpemidler, og når
det f.eks. drejer sig om, at der skal investeres i
en invalidebil til 3/4 mio. kr. Det er jo det, en
bil koster, hvis den skal indrettes som invalidebil. Kunne man ikke finde på et eller andet organ, så man ligesom fjernede den slags hjælpemidler fra den lille kommune og lagde det ud i
et større område? Vi er utrolig bekymret over,
at der vil blive uensartethed. Jeg kunne godt
tænke mig nogle kommuner, der så ville tage en
meget langsommelig sagsbehandling på det
område. Hvad er der i lovforslaget, som kan
stramme op om, at disse ting virkelig bliver bevilget?
Vi er også meget bekymrede over kvaliteten i
arbejdet i de små kommuner. Vi er ikke bekymret for, at sagsbehandlerne ikke skal gøre deres
arbejde, men vi er bekymrede over, som Socialdemokratiet også nævnte, at der vil komme en
uens behandling landet rundt. O.k., det er der
også i forvejen, men det kan ikke undgås, at
man skeler til det, og jeg er lige ved at sige, at et
lille misundelsesprincip i en lille kommune måske kunne komme ind her.
Så er der selvfølgelig ankeinstanserne, men
det trækker jo tiden endnu længere ud. Jeg har
forstået, at ministeren gerne ville have, at afgørelsen faldt i kommunerne.";Bente Juncker
356026;name_party;":
Som det er fremgået af flere indlæg, er det en
udmøntning af en aftale, som er indgået mellem
regeringen og Kommunernes Landsforening
med et bestemt sigte, nemlig at finde en anden
refusionsmåde, så man ikke direkte eller indirekte fra kommunernes side føler sig tilskyndet
til refusionstænkning. Samtidig er sigtet i højere grad at hjælpe til en aktiv indsats.
Dette overordnede sigte mener jeg er helt rigtigt. Vi har fra Kristeligt Folkepartis side også
ønsket nogle ændrede refusionssatser. Vi så i
grunden helst, at det blev sådan, at man om muligt yderligere blev tilskyndet til at satse på revalidering for 홢
at hjælpe et menneske med et

2047
15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.
2048";Kofod-Svendsen
356767;title_name;"handicap ind i en aktiv tilværelse. Det synes jeg
Indstillingen fra socialforvaltningens sagser det overordnede og rigtige sigte.
behandlere til socialudvalget var pension. IndDer er nogle ting ved forslaget, som i hvert stillingen fra sociallægen i kommunen, som i
fald i øjeblikket kan være lidt vanskelige for øvrigt tit var den praktiserende læge, var penmig helt at gennemskue. Jeg kan godt se, at man sion. Indstillingen fra socialudvalget til penønsker en afgørelse ude i kommunerne, men for sionsnævnet var også pension. Vi havde såmig er det et spørgsmål, om vi så får retsusik- mænd tit indstillinger om højeste invalidepenkerhed. Det er klart, at vi ikke kan forlange, sion. Så sad vi dér lægmænd og kiggede på indskal vi sige millimeterretfærdighed kommuner- stillingen. Heldigvis havde vi jo sagkyndige i
ne imellem, så det hele går op i administration, sekretariatet for pensionsnævnet, som kunne
men alligevel er her en ting, jeg gerne vil høre pille de enkelte svage elementer ud og opstille
lidt mere om, om vi dér får en tilfredsstillende en rimelig og relevant behandlingsplan for en
retssikkerhed sikret.
revalidering. Så kunne vi gå tilbage til kommuI forlængelse af det, jeg sagde med at satse nen, forklare den, hvad der skulle gøres, og gøfra den passive til den aktive indsats, skal man re det.
huske, at der er stor forskel på førtidspensioniJeg frygter, at vi vil give mange flere invalidester. Der er forskel på en meget handicappet og pensioner først og fremmest i de små kommuen yngre førtidspensionist. I sidste tilfælde er ner. Man er ikke klædt på til, om man så må sidet helt klart, at der her er mulighed for den ak- ge, som politiker at argumentere mod den sagstive indsats, men det vil der ikke være over for fremstilling, der kommer fra forvaltningen, og
en stærkt handicappet. Hvor går grænsen, hvor forvaltningen er bestemt ikke gearet til den arman, om jeg så må sige, kan gå for langt i sine bejdsmæssige byrde, det ér at blive ved og blive
krav om en aktiv indsats ? Det vil jeg også gerne ved og blive ved at arbejde med en person, som
have belyst nærmere. Derfor har jeg en del har sat sig i hovedet, at nu skal der tildeles en
spørgsmål, som vi må se på under udvalgsar- invalidepension. Det er jeg dybt bekymret over.
bejdet.
Det andet, som jeg er bekymret over, er det,
Men det overordnede sigte - at finde en refu- at man såmænd også godt kunne forestille sig,
sionsomlægning, som satser på aktivering at kommunalbestyrelsen - det er jo den, kan
brugt på den rigtige måde, nemlig på at give man sige - skar igennem og sagde, at her giver
dem, der har brug for det, en ny start og nogle vi den altså ikke, selv om I indstiller det. Den
ressourcer til at komme i gang med en mere ak- afgørelse, med den begrænsning ministeren har
tiv tilværelse - finder vi er rigtigt.
indføjet nu om åbenbart urimelig eller ulovlig,
vil betyde, at medmindre det er aldeles indlyErik B. Smith (S):
sende, at han skal have pension, så kan man ikSocialministeren og jeg har en fælles fortid i ke efterprøve det. Det synes jeg også er betænÆgteskabskommissionen. Jeg behøver derfor keligt.
ikke at sige, hvad jeg mener om den del af forJeg vil godt sige, at man kender jo bestemslaget, der vedrører statsamtet.
melsen, men kun i det omfang, der ikke er folImidlertid har vi jo desværre, havde jeg nær kevalgte blandet ind i det. Ankenævnet er et
sagt, ikke fælles fortid som formand for et amts- politisk organ, og jeg tvivler på, at man i længankenævn og et pensionsnævn. Jeg har derfor den kan holde til ikke at efterprøve det skønslyst til at meddele nogle af de erfaringer, jeg mæssige, og jeg advarer meget imod det.
gjorde dengang, både til ministeren og til FolJeg har et spørgsmål til ministeren, for der er I
ketinget, fordi jeg ser noget i ministerens for- sket nogle ændringer siden. En af de ting, jeg
slag, der vækker betænkelighed.
husker Amtsankenævnet havde adkomst til,
Det er betænkeligheder, der er kommet frem var at tage sager op af egen drift, når det drejer
her fra anden side - først og fremmest fra mit sig om børn og unge. Det var en meget værdieget partis side - vedrørende de små kommu- fuld bestemmelse, fordi børn og unge som honer. Som jeg husker pensionsnævnssagerne fra vedregel ikke selv kan finde ud af at klage. Jeg
de små kommuner - selv om det er generelt, kan ikke se af lovforslaget, at den er med, og
mener jeg, at det er rigtigt - var de som altover- hvis den ikke er med, vil jeg gerne henlede mivejende hovedregel ganske dårligt forberedt. nisterens opmærksomhed på, at det er overor-

2049

(129)
15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.";Kofod-Svendsen
361419;title_name;"dentlig beklageligt, hvis den er røget ud. Hvis
den ikke er røget ud, vil jeg gerne have det bekræftet heroppefra.
Det sidste, jeg vil spørge om, er, og det er også baseret på erfaringer: Nu hvor man har lavet
styrelsesloven om, og hvor det ikke længere er
socialudvalget, men kommunalbestyrelsen, der
er myndigheden, der bevilger, kan man så risikere, at borgmesteren siger: Jeg er formand for
kommunalbestyrelsen, derfor har jeg adkomst
til at se samtlige sagens akter og også overvære
pensionstildelingen? Når jeg spørger på den
måde, skyldes det, at jeg som formand adskillige gange var ude for, at borgmestre i nogle af
kommunerne - i øvrigt nogle af de små kommuner - krævede adgang til socialudvalget og
tog del i debatten om tildeling af sociale ydelser. Det kunne man let afvise efter den gamle
styrelseslov, men jeg vil gerne spørge: Har
borgmesteren mulighed nu for at være med?
Eller kan man afvise ham under henvisning til,
at det drejer sig om enkeltsager?";Erik B. Smith
362406;name_party;":
Jeg vil godt her i første runde, før ministeren
svarer, stille et enkelt konkret spørgsmål til ministeren om penge. Jeg har forstået på bemærkningerne til lovforslaget og også af den offentlige debat, at socialministeren har taget forslaget
om ændring af antallet af førtidspensioner fra
de nuværende fem hovedtyper til to af bordet
og dermed altså også den besparelse på finansloven på 269 mio. kr. til næste år, en besparelse,
som året efter ville blive mere end det dobbelte,
og som i løbet af ganske få år ville betyde, at
handicappede mennesker fik mindre end 7 mia.
kr. At vi synes, det er klogt at tage det af, og også synes, det var uklogt at have det med, ja næsten ufatteligt, behøver jeg næppe sige.
Men det er såmænd godt nok. Det kan jeg
også forstå, når jeg læser de papirer, som regeringen har lagt frem i dag, nemlig bl.a. finansministerens, der har en række ændringsforslag.
Han skriver:
»Lovforslaget om forenkling af førtidspensionssystemet fremsættes ikke i indeværende
folketingsår. Forslagets merudgift modsvares
af andre besparelser på statens udgiftsbudget.«
Det vil sige, det er taget af bordet. Fint nok,
så langt kan jeg godt læse. Men når jeg så står
med bemærkningerne til dette lovforslag, som
vi diskuterer i dag - jeg skal lige sige, at jeg ved

2050

godt, det er trykt før finansministerens, jeg kan
godt se datoerne, og jeg ved også godt, der er
sket noget undervejs - så er sagen den, at der
står, at ministeren ønsker at stoppe den forskudsvise udbetaling af førtidspension. Det
skulle udgøre en besparelse på 347 mio. kr. næste år på førtidspensionen, men samtidig vil der
blive en øget udgift til kontanthjælp på 108
mio. kr. Enhver, der så kan regne eller har lommeregneren med, vil kunne finde ud af, hvad
det giver af besparelser til næste år. Dette besparelsesforslag kan jeg ikke finde i finansministerens katalog. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, for nu at være helt på det rene med,
hvad der er regeringens politik med hensyn til
finansloven til næste år - det skal vi jo diskutere
på torsdag i næste uge i Folketinget: Er det sådan, at socialministeren opretholder sit forslag
om besparelse på dette område? Er det sådan,
at socialministeren har glemt at meddele det til
finansministeren, så det ikke er kommet med, i
hans forslag? Eller kunne det være mig, der ikke har fået læst alle papirerne? Det sidste tror
jeg ikke er helt rigtigt.
Til sidst vil jeg godt sige, at der kunne være
mange gode grunde, som mange ordførere også
har været inde på, til at kigge på, hvordan vi
skaffer mennesker, der ellers kun har udsigt til
en livslang førtidspension, andre muligheder
for at leve et mere aktivt liv, en mere aktiv tilværelse, men jeg kan ikke finde noget sted, hvor
der står, at dette også skal modsvares af en ekstra indsats. Jo, i masser af ord, masser af spalter
og masser af taler, men det koster nu engang
noget at gøre en ekstra indsats, specielt for de
mennesker, der er dårligst stillet i vores samfund. I forvejen har vi 300.000, som er uddannede, som har fuld arbejdskraft, som har svært
ved at finde fæste på arbejdsmarkedet.
Hvordan forestiller ministeren sig at de, der
ikke har fuld erhvervsevne, skal komme ind,
uden at vi giver dem lidt mere end ord om
hjælp til selvhjælp?";Jytte Hilden
365685;title_name;":
Jeg skal først takke ordførerne. Så vidt jeg
kan høre her, var der et flertal for lovforslaget, i
hvert fald for de væsentligste dele af det.
Men jeg må jo nok begynde med at sige til
Socialdemokratiets ordfører, hr. Taanquist, at
der jo ikke blev levnet os megen ros dér, men
der var en eneste sætning - og den kunne jeg så

2051

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.";Aase Olesen
366105;title_name;"næsten undre mig over - nemlig at en række
punkter ser ret uskyldige ud. Jeg fik ikke at vide, hvad det var, der var uskyldigt, men alt andet var i hvert fald dårligt, kunne jeg forstå, og
det værste var jo egentlig, at der blev sagt, at det
er det største anslag mod borgernes retssikkerhed, som man havde set længe.
Der er andre, der har været bekymret for
retssikkerheden, og derfor vil jeg da godt sige
lidt om den og måske dermed også svare nogle
af de øvrige ordførere. Retssikkerhed er jo
mange ting. Det er her et spørgsmål om, hvordan loven er indrettet, om man har ret til at få
pension, men det er i lige så høj grad en ret til
ikke at få pension, nemlig til at få noget andet,
f.eks. revalidering, og som bekendt har vi jo sådan en ret i en lov, som hr. Taanquist i øvrigt
selv har stemt for.
Men retssikkerhed er meget andet end det.
Det er også efter min mening et væsentligt element i retssikkerhed, at en sags behandling ikke tager for lang tid. Det er oven i købet sådan i
disse sager, at ventetid i sig selv er invaliderende, eller som Thorkild Simonsen har skrevet i
den nu mange gange omtalte artikel, at så er toget kørt forstået på den måde, at den resterhvervsevne, den revalideringsmulighed, der
kunne være tilbage, kan gå tabt, mens man venter.
Derudover er retssikkerhed jo også afhængig
af, om man har en ankeadgang, og hvordan den
er indrettet, og om man har en ankeinstans,
som er hensigtsmæssigt indrettet, og som man
har tillid til.
Hvad angår ankeadgangen, indfører vi faktisk en ekstra instans. Det er ikke nødvendigvis
sikkert, at det øger retssikkerheden, men det
gør vi faktisk, fordi vi så får et ankesystem, som
ligner ankeadgangen på alle de andre områder,
nemlig ret til anke af alle sager til Det Sociale
Ankenævn og adgang til at få de principielle sager behandlet i Ankestyrelsen.
Derudover har vi altså en ekstra retssikkerhedsventil, kan vi kalde det, ved at formanden
kan tage sager op og indbringe dem for Den Sociale Ankestyrelse. Og så vil jeg sige, at det, der
er den største og vigtigste ting for retssikkerheden, er vel, at borgerne har en fornemmelse af,
at alle relevante oplysninger ligger på bordet
foran dem, som skal træffe afgørelsen, og hvordan sikrer vi det bedre end ved at lade afgørelsen blive truffet så tæt ved borgeren som mu-

2052

ligt? Vi kan endda sagtens forestille os, at man
træffer den, mens borgeren er til stede - det er
der ikke spor i vejen for. Det sker i hvert fald
ikke i de nuværende revaliderings- og pensionsnævn.
Så jeg synes, at man lige skal vende diskussionen om retssikkerhed en ekstra omgang, inden man siger, at dette er et anslag mod retssikkerheden. Jeg mener, at det er en udbygget retssikkerhed, vi får på området, og det væsentligste er, at jeg mener, at behandlingstiden vil gå
ned: det har Socialdemokratiets forskellige
ordførere hæftet sig ved i flere indlæg.
Og hvorfor tror vi, at behandlingstiden vil gå
ned? Ja, det gør vi selvfølgelig, fordi vi mener,
at der i dag er tale om dobbeltbehandling. Der
er tale om dobbelt sagsbehandling, fordi kommunerne i dag skal færdiggøre sagerne og i
langt de fleste tilfælde også gør dem færdig.
Der kan være tale om, at der skal indhentes
ekspertise fra lægelig side, og det vil kommunerne naturligvis kunne indhente lige så godt
som amterne. Jeg kan henvise til det forsøg i
Randers, som allerede er omtalt, hvor man netop har gjort det, at man allerede på det tidspunkt, hvor man behandler sagen i kommunerne, har den lægelige ekspertise med. Hvad der
skulle være i vejen for det, og hvordan det skulle kunne forlænge tiden, kan jeg ikke se. I og
med at vi sparer et led, har vi i hvert fald nedsat
tiden med det, og jeg er temmelig overbevist
om, at vi derudover også kan komme længere
ned.
Så siger hr. Taanquist, at det uvægerlig vil føre til større uensartethed, og det kan man da have en formodning om, men man kan i hvert fald
ikke, som hr. Taanquist gjorde, henvise til undersøgelsen fra SFI, som konkluderer det modsatte. Jeg skal gerne læse op, fordi det jo er en
sag, som har været bragt frem i pressen. Der
står i denne undersøgelse, som hedder »Én lov,
15 nævn«, på side 24: »Det viser sig, at kommunernes indstillinger ikke udviser den samme
graf af regional skævhed i afslagsprocenter som
nævnenes afgørelser. Hvis kommunernes indstillinger i det nuværende afgørelses- og refusionssystem kan tages som udtryk for, hvordan
de ville afgøre sagerne, hvis de selv havde kompetencen og under finansiel neutralitet« - her
må jeg indskyde, at det er lige præcis det, der
nu bliver tilfældet - »kunne man altså fjerne en
del af de regionale skævheder i afslagsprocen-

2053

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.";Socialministeren
370818;title_name;"ter ved at give kommunerne kompetence til at
afgøre sagerne.«
Man kan mene meget, og man kan have lov
at have sine forestillinger om, hvad der vil ske,
men man kan altså ikke henvise lige netop til
denne undersøgelse.
Så siger hr. Taanquist, at man fjerner en ensartet ankestyrelsesafgørelse. Ja, det kan man jo
sige, men rent faktisk får man indført en ekstra
anke. Det kan man selvfølgelig nedgøre fuldstændig, og jeg forstår, at et af problemerne er,
at Socialdemokratiet ikke mener, at ankenævnene er uafhængige, fordi der sidder to kommunalbestyrelsesmedlemmer i dem, og det synes jeg da at vi skal diskutere.
Hvad er det for folk, man vil have siddende i
sådan et ankenævn, hvis det ikke må være kommunalbestyrelsesmedlemmer? Vi forestiller os
jo, at det ikke må være nogen, der har været
med til at behandle sagerne, det må altså ikke
være folk, der sidder i personudvalgene eller
det, vi tidligere kaldte socialudvalgene.
Det er også til en vis grad et svar til hr. Erik B.
Smith, som ikke kunne forstå, at vi skrev »kommunalbestyrelsen«, men det gør vi altså, fordi
vi ikke kan skrive de sociale udvalg mere, men
vi bruger nu betegnelsen kommunalbestyrelsen, så er det de udvalg, der behandler personsager.
Jeg vil spørge Socialdemokratiet, hvad man
ville foreslå, at der skulle stå. Jeg kan forstå, at
det har været nævnt i pressen, at man kunne tage amtsrådsmedlemmer, men de bor jo altså
også i en eller anden kommune i det pågældende amt. Skal vi importere nogle fra EF, eller
nogle udenamts, eller hvad skal vi gøre for at få
dem tilstrækkelig uafhængige? Det synes jeg at
vi skal diskutere, for jeg er da villig til at diskutere det.
Til hr. Taanquist: Det var for resten ikke rigtigt, hvad jeg sagde i min indledning, for der var
én positiv sætning mere, og den lød: Den kommunale sagsbehandling er god nok, eller noget
i den retning, men nu bliver den afhængig af
økonomien. Hvad vil det sige? Var den ikke også afhængig før, eller tog den ikke hensyn til
økonomien før? Er hr. Taanquist bange for at
få for få førtidspensionister, eller er han bange
for at få for mange? Efter de indlæg, der har
været i dag fra Socialdemokratiets side, er jeg
lidt i tvivl om, hvorvidt man mener, at det er bekymrende, at antallet af førtidspensionister vil

2054

stige, eller det er bekymrende, at det vil falde.
Hvad er egentlig meningen?
Ja, man vil tage hensyn til økonomien, forstået på den måde, at nu er det ikke mere fordelagtigt at vælge det ene eller det andet, en
passiv ydelse eller en aktiv, nu skal man alene
tage hensyn til, hvad der bedst kan betale sig
for den pågældende, hvad der er rigtigst at gøre.
Jeg må sige, at regnestykker som dem, fru
Jytte Hilden spurgte mig om, vil jeg ikke være i
stand til at tage stilling til her, men jeg vil gerne
sige, at de ikke har megen relevans, hvis man
bare ser på, hvordan kommunens økonomiske
forhold ser ud lige i det øjeblik, man anerkender en pension eller ikke anerkender en pension. Forud er jo gået en lang revalideringsindsats, og i det øjeblik man afslår førtidspension,
så har vedkommende klient krav på at blive revalideret. Set på lang sigt er der da vist ingen
tvivl om, at det bedre kan betale sig at få folk i
gang med en revalidering og i arbejde igen,
frem for at de får en førtidspension, som måske
det allerførste år kan være en økonomisk fordel
for kommunalkassen.
Vi kan jo opstille mange forskellige forudsætninger for sådan nogle regnestykker, men
de er bare ikke særlig relevante, og jeg nægter
nu at tro på, at nogle kommuner nøjes med at se
på det første halve år.
Hr. Taanquist sagde, at dette forslag var blottet for aktiveringsindsats: sådan lød vist den
barske dom. Jeg håber, at hr. Taanquist har haft
lejlighed til at repetere de almindelige bemærkninger, hvor vi gør rede for, hvad der indtil dato
er sket på området, og hvad der træder i kraft 1.
januar 1991. Vi har aldrig før i Danmarkshistorien haft så mange muligheder for, at kommuneme kunne gøre noget ved dette.
Så kan man sige, at det vil de nok ikke, og
dertil må jeg sige, at det tror jeg. Den gamle historie, som hr. Erik B. Smith nævnte, kan jeg
også huske. Jeg sad engang i socialudvalget, og
dér gjorde vi ikke meget ved ansøgninger eller
indstillinger om invalidepension, det har hr.
Erik B. Smith inderlig ret i, dér rettede man sig
efter lægens indstilling.
Men sådan spiller klaveret jo ikke i d a g . . .
Kommunerne er helt anderledes indstillet på at
aktivere folk. De er helt anderledes indstillet
på, at man skal stille krav til folk, at de skal yde
noget, og det er ikke mindst de små kommuner,

2055

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.";Socialministeren
375475;title_name;"der har vist evne til det, fordi de netop har et
godt samarbejde med f.eks. det lokale erhvervsliv. Mulighederne har de nu, og de bliver endnu
bedre den 1. januar 1991 med den lovgivning,
der allerede foreligger, og får vi yderligere vedtaget de lovforslag, som netop nu er fremsat
som opfølgning af Sauntehusoplægget, så får
kommunerne faktisk maksimale muligheder.
Og ingen skal bilde mig ind, at kommunerne ikke er indstillet på at gøre en indsats. Jeg har
som bekendt et forsøgsprojekt på bedding, som
alene 54 kommuner havde meldt sig interesseret i, netop om den svage gruppe af førtidspensionister, revalidender og dem, der har været
langtidskontanthjælpsmodtagere, så jeg synes
egentlig, det er at være for mistænksom over for
kommunerne.
Nu lyser den gule lampe, men jeg har forstå- >
et, der er en runde mere. Jeg vil godt prøve at
svare fru Jytte Hilden på spørgsmålet om Ballerup. Det er rigtigt, at sagsbehandlingstiden ikke
faldt væsentligt, og jeg tror, der var to væsentlige grunde. Den ene var, at der var tale om en
sagspukkel - vi har indrettet lovforslaget sådan, at vi gerne skulle undgå det - og den anden var, at man selvfølgelig ved enhver ny lovgivning skal ind i nogle nye processer og nogle
nye samarbejdsrelationer osv., og det kan da
godt være, at vi ikke kan se et fald i sagsbehandlingstiden det første halve eller hele år. Sådan
er det, hver eneste gang vi laver ny lovgivning.
Så vil jeg sige til hr. Agerschou, at jeg er meget enig i, at KL ikke skal være et nyt førstekammer, men det må være rimeligt, at en regering lægger et lovforslag frem, som den har forpligtet sig til gennem en aftale. Jeg forstod det
egentlig også sådan, at det var noget, man sagde til ordførerne. Men altså i hvert fald fra regeringens og regeringspartiernes side må jeg sige,
at det ikke er usædvanligt at indgå aftaler og
derefter søge at efterleve dem, og det har også
andre regeringer før os gjort.
Jeg er også enig i den principielle betragtning
om, at aktivering måske er et lidt misbrugt ord,
eller hvad vi nu vil kalde det. Det gælder om at
skabe muligheder, derfor også vores udspil om,
at der er brug for alle. Jeg er selvfølgelig glad
for, at hr. Agerschou er enig i, at vi skal indføre
en ensartet refusion, og jeg forstod også, at der
kommer en fortsættelse af ordførertalen, så vi
kan høre, hvordan det ligger med de øvrige dele
af forslaget.

l

2056 ,

Jeg har brugt min taletid, men jeg vender tilbage til hr. Agerschous og de øvrige ordføreres
taler.
(Kort bemærkning).
Erik B. Smith (S):
Det kan godt være, at de spørgsmål, jeg stillede socialministeren, skal stilles skriftligt igennem udvalget under udvalgsarbejdet.
Når jeg går på talerstolen, så er det, fordi socialministeren fremstillede mit spørgsmål på
den måde, at jeg ikke kunne forstå, at der stod
kommunalbestyrelsen. Jeg må indrømme, at
sådanne bemærkninger får nogle af de allerlaveste instinkter op i mig. Jeg synes virkelig, det
bekræfter den politikerlede, som befolkningen
i øvrigt har, hvor den jo bl.a. siger, at vi ikke taler til hinanden, vi hører ikke efter, vi svarer ikke på, hvad der bliver sagt.
Der stod »kommunalbestyrelsen«, og fordi
der står kommunalbestyrelsen - jeg ved godt,
hvorfor der står kommunalbestyrelsen - så havde jeg det problem, som jeg derefter delagtiggjorde socialministeren i, om det betyder, at
borgmesteren har adkomst til at se sagsakterne
osv. Det var det, jeg spurgte om.
Det er muligt, at det er ganske enkelt at svare
på, og så synes jeg, det havde været rart, om ministeren havde svaret på det i stedet for at stille
sig op og sige, at der var noget, jeg ikke kunne
forstå at der stod. Det har jeg aldrig nogen sinde sagt.
Det andet spørgsmål, om at tage sager vedrørende børn og unge op af egen drift, har jeg formidlet videre til Socialdemokratiets medlemmer af Socialudvalget, så der kan komme svar
på det.";Socialministeren
379336;name_party;":
Socialministeren havde en række bemærkninger om kommunernes arbejde, som socialministeren vistnok forsøgte at få til at stå i modsætning til det, jeg havde sagt. Jeg vil gerne understrege, at jeg også sagde i mit indlæg, at der
udføres meget godt og fint arbejde i kommunerne og er blevet det indtil nu, men det, jeg gør
opmærksom på, er, at nu er der nye forhold, nu
er der en ny finansiering, og det er en ny finansiering, der er et led i, at kommunerne skal have
forbedret deres økonomi.
Med hensyn til ensartetheden konkluderer
den rapport, som ministeren nu også citerer

2057

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.";Taanquist
380000;title_name;"heroppefra, at der er for stor forskel fra det ene
revaliderings- og pensionsnævn til det andet.
Så er det korrekt, og det er jeg også opmærksom på, at man siger, at den store forskel ikke er
der fra kommunernes side i indstillingerne. Nej
netop, men her kommer jo også den ny finansiering ind i billedet, som helt kan ændre det arbejde, der bliver lavet i kommunerne, og det er
jo netop hensigten med det, at kommunerne
skal gøres mere omkostningsbevidste.
Socialministeren spørger - og vil selvfølgelig
have mig ud på glatis - hvem der skal være
medlemmer af de nye sociale ankenævn. Jamen
der har ikke været nogen nævneværdig kritik af
de amtsankenævn, vi i dag har, og når jeg siger
nævneværdig, kan jeg slet ikke komme i tanke
om, at der har været nogen kritik af dem. Jeg
mener ikke, der nogen sinde har været kritik
f.eks. af de kommunale tilsynsråd. De har arbejdet ganske fortrinligt, og derfor kan man have en tanke om, hvorfor det hele skal laves om.
Når ministeren siger, at nu har formanden
for amtsankenævnet en ny selvstændig mulighed for at indbringe sagen for Den Sociale Ankestyrelse, hvis han mener, at det, som de to læge medlemmer af ankenævnet vedtager, er
ulovligt, så oser det jo langt væk af dårlig samvittighed. Så er man jo klar over, at der kan blive taget ulovlige afgørelser fra disse kommunalbestyrelsesmedlemmers side, og at man måske oven i købet forventer det, hvorfor indsætter man ellers sådan en bestemmelse? .
Jeg er af venlige mennesker blevet gjort opmærksom på, at jeg gjorde mig skyldig i en fejl i
mit første indlæg, fordi spørgsmålet om de
skønsmæssige afgørelser kun vedrører bistandsloven, men det stod dog i det oprindelige
forslag, som ministeren nu har trukket tilbage,
også med hensyn til tilkendelse af invalidepension og førtidspension, så det er vel tilgiveligt,
at man gør sig skyldig i det. Men hele den side
af sagen er egentlig det, jeg vil kritisere allermest. I den forbindelse vil jeg godt spørge - for
det blev aldrig rigtig klart for os for to uger siden - om ministeren også havde tilbagekaldt
henstillingen til ankemyndighederne om at tilbagesende de afgørelser, de alligevel agter at
omgøre. Blev det også trukket tilbage, da vi i sin
tid diskuterede dette under Folketingets spørgetid?
Nu blev min lampe også rød.

2058

(Kort bemærkning).";Taanquist
382331;name_party;":
Den er til hr. Taanquist. Jeg sagde, at det var
et godt arbejde, de lavede ude i kommunerne,
men så vil jeg da gerne spørge hr. Taanquist
om, hvad der så er problemet.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
382533;name_party;":
Problemet er, at der kommer en ny finansiering og nye refusioner, som har til formål at
gøre kommunerne mere omkostningsbevidste.
(Kort bemærkning).";Taanquist
382698;name_party;":
Jeg vil fortsætte med anden halvdel af mit
indlæg, som jo blev afbrudt, fordi den røde
lampe lyste og formanden rejste sig op. For at
nye tilhørere kan være med, vil jeg lige give et
kort resumé af mit første indlæg. Det, jeg var i
gang med at beskæftige mig med, var socialministerens forslag om en ændret ankestruktur og
om tilkendelseskompetencen. Ministeren foreslår, at tilkendelseskompetencen for førtidspension m.v. udlægges til kommunerne, at de
nuværende revaliderings- og pensionsnævn
samt amtsankenævnene nedlægges, og at der i
stedet oprettes sociale ankenævn i statsamtets
regi. Det synes vi for SF's vedkommende ender
med at blive noget slemt roderi.
Vi synes, at den nye ankestruktur medfører
en stærkt formindsket retssikkerhed for den enkelte, også fordi der for os at se sker en meget
stærk kommunalisering af ankeinstansen.
Vi vil i stedet for gerne diskutere følgende
model: For det første at tilkendelseskompetencen rent faktisk kommer til at ligge i kommunerne, at de nuværende revaliderings- og pensionsnævn bibeholdes som ankeinstans, at
amtsankenævnene også bibeholdes, og at den
nuværende rådgivning og konsulentbistand på
amtskommunalt plan over for kommunerne på
revaliderings- og pensionsområdet fastholdes.
Det er den model, vi gerne vil være med til at
diskutere.
Når vi mener, at tilkendelseskompetencen
på den måde kan udlægges til kommunerne,
handler det bl.a. om, at vi synes, at der både bliver tildelt for mange og for få førtidspensioner,
for mange, fordi vi jævnlig får henvendelser fra
folk, der mener, de er ved at få kylet en førtids-

2059

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.";Agerschou
384363;title_name;"pension i nakken uden at ville det, de vil hellere
have et stykke arbejde eller revalideringsmuligheder. Omvendt er der situationer, hvor nedslidte mennesker oppe i årene bliver indstillet
til førtidspension, men hvor der bliver sagt nej
fra revaliderings- og pensionsnævnets side, fordi revalideringsmulighederne ikke er udtømt.
Folk bliver naturligvis dybt ulykkelige i den situation.
Samtidig mener vi, at det er helt afgørende, at
den nuværende konsulentbistand bibeholdes.
Her synes jeg, fru Elisabeth Arnold kommer
lidt nemt om ved forholdet til de små kommuner: vi har uanset partifarve fået en lang række
henvendelser, hvor man er bekymret for, at den
ekspertise vil forsvinde, fordi man siger, at i
langt størstedelen af førtidspensionssagerne
går den amtskommunale konsulentbistand ind
allerede under forberedelsen af en sag.
Til sidst skal jeg sige, at forslaget også indeholder indskrænkning af ankeinstansens kompetence i forbindelse med skøn. Jeg vil sige
med det samme, at det går vi imod, og jeg vil
nok en gang sige til socialministeren, at vi f.eks.
har vejledninger inden for bistandslovens område, som Folketingets Socialudvalg har anset
for noget mere end en vejledning, noget, der
faktisk kunne betyde, at der ikke skete forskelsbehandling af folk mellem kommunerne. Som
eksempel vil jeg nævne vejledningen til § 48 i
bistandsloven, og nu sker det samme én gang
til.";Agerschou
385768;name_party;":
Jeg synes, må jeg indrømme, at det er lidt ærgerligt, at socialministeren i en sag, der er dybt
alvorlig for tusindvis af mennesker, som er
stærkt handicappede eller nedslidte efter et
langt arbejdsliv som f.eks. kvinder i fiskeindustrien eller hjemmehjælpere, eller mennesker,
som af triste grunde er blevet narkomaner eller
alkoholikere og har slået deres tilværelse i stykker, beskriver det, som om Socialdemokratiet
var hamrende ligeglad med at bringe mennesker i aktivt arbejde.
Desværre må jeg sige, som jeg før har skrevet, at det er socialministerens fordomme, der
løber af med hende i forhold til, hvad det er for
et Socialdemokrati, ministeren har med at gøre.
Vi har lavet et program, der hedder »Gang i
90'erne«, og vi har også lavet et program, der
hedder »Alle i gang«, og det minder uhyggelig

2060

meget om socialministerens »Der er brug for
alle«.
Derfor kan jeg også i denne debat undre mig
over, at det ikke er muligt at finde nogle fælles
fodspor eller at gå i hinandens fodspor eller at
gå med hinanden hånd i hånd. Jeg synes ærlig
talt, ministeren skulle skamme sig over at beskrive landets største parti på den måde, som
ministeren gjorde. Vi har hjulpet, og vi har båret med, og det har vi meget gerne gjort både
med ungdomsydelse og med bruttorevalidering. Vi bærer gerne med hvert eneste sted, hvor
vi kan sikre en bedre socialpolitik for dem, der
har det dårligt i dette land.
Men det er klart, at vi i en debat som denne
rent faktisk tager de ting op, der bekymrer os,
og stiller de spørgsmål, man skal. Vi havde ikke
forventet nogen ros fra ministeren. Jeg vil meget gerne rose ministeren, bl.a. for oplægget til
de kommuner, som nu skal i gang med at gøre
noget for de dårligt stillede.
Så vil jeg godt sige én ting med hensyn til antallet af førtidspensionister og om der skal være
flere eller færre. Jeg kan helt tilslutte mig, hvad
hr. Agerschou fra SF sagde. Det er jo ikke det,
der er spørgsmålet. Der er mange, der ikke burde være førtidspensionister, og der er andre,
der faktisk burde have en førtidspension. Det,
der er bekymrende for os politikere, er, at den
reform, vi lavede i 1984, pludselig viste sig at
blive dyr, og så griber vi til det primitive redskab at skære ned i ydelserne, for det var, hvad
der lå i regeringens oplæg. Det synes jeg er primitivt.
Derimod synes jeg, der er utrolig meget
spændende at hente i det oplæg, som Kommunernes Landsforening havde i begyndelsen af
året om en aktiv arbejdsmarkedsindsats nu også for disse grupper. Jeg synes, der er fantastisk
meget at hente, når Dansk Handicapforbund
på deres nys overståede kongres taler om handikraft - altså hvordan man rent faktisk kan få
handicappet arbejdskraft i arbejde. Der er utrolig mange mennesker, der gerne vil gøre noget
på dette plan, og jeg synes, det var den diskussion, vi skulle have, også selv om det er blevet
mørkt udenfor og nogle af os måske synes, det
har været en lang dag.
Til sidst vil jeg godt spørge ministeren: Er
der faldet en side ud af det manuskript om finansloven, som finansministeren har forsynet
mig med, eller er der stadig tale om besparelser

2061

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.";Jytte Hilden
388958;title_name;"på førtidspensionen? Det fik jeg ikke svar på
før, men nu vil jeg spørge igen, og jeg bliver
ved, hr. formand, til jeg får et svar.";Jytte Hilden
389125;title_name;":
Inden for taletiden, ja.
(Kort bemærkning).";Povl Brøndsted
389185;name_party;":
Det sidste lød nærmest som en trussel, så jeg
håber, socialministeren besvarer spørgsmålet.
Der er to ting, jeg godt vil afslutte mit hovedindlæg med. Det ene er for en sikkerheds skyld
om socialministerens indtryk af, hvad vi sagde
om selve refusionsomlægningen. Selve modellen er vi selv tidligere kommet med i Folketinget - ensartede refusioner - men vi mener stadig væk, at der skal være en forhøjet refusion af
revalidering j og vi mener også, at 100 pet. refusion af førtidspension kan diskuteres, hvis aldersgrænsen skal være 60 år: vi vil gerne være
med til at diskutere, om den ikke kunne være 50
år.
Jeg vil sige til socialministeren, at jeg egentlig tror, at vi er meget enige om Kommunernes
Landsforenings rolle, selv om ministeren som
regeringsmedlem skal passe noget på. Vi har ikke noget imod, at regeringer laver aftaler med
Kommunernes Landsforening og i øvrigt også
med andre interesseorganisationer. Det, vi mener er betænkeligt og noget, vi synes har udviklet sig gennem årene, er, at de pågældende aftaler nærmest bliver betragtet som love, som det
er lidt uanstændigt og lidt fornærmeligt at rette
i fra Folketingets side. Det er rimeligvis korrekt, at andre regeringer har gjort det før denne,
men det gør det i og for sig ikke bedre.";Agerschou
390475;title_name;":
Jeg skal komme tilbage til de ordførere, jeg
ikke nåede at svare - jeg sagde udtrykkeligt, at
den røde lampe lyste, og at jeg nok skulle fortsætte, så nu håber jeg at jeg når det.
Jeg fortsætter med svaret til hr. Agerschou
fra SF, som i mellemtiden nåede at færdiggøre
sit indlæg. Jeg forstår, at det er SF's ønske at få
en diskussion om en forhøjet refusion, og jeg
bliver nødt til at sige, at jeg synes, at det, når vi
lægger refusioner om, er fornuftigt at begynde
med en fifty-fifty-ordning. Dertil kommer altså,
at hvis vi forhøjer refusionsprocenten på revali-

2062

dering, får vi nogle skævheder over til andre
ydelser, nemlig kontanthjælp og sygedagpenge, og derfor tror jeg, det er klogest, at vi holder
os til de 50 pet. - 50 pet., det tror jeg vi kan overse - men vi kan vende tilbage til det i udvalgsarbejdet.
Jeg glæder mig meget over, at SF tilslutter sig
udlægning af kompetencen til at tildele førtidspension til kommunerne, og er selvfølgelig ked
af, at man synes, at ankestrukturen er noget roderi. Jeg synes tværtimod, den er blevet overordentlig enkel.
Jeg er enig i, at vi skal gøre, hvad vi kan for at
bibeholde rådgivningen, men jeg må altså gøre
opmærksom på, at den er bibeholdt. Amtskommunemes forpligtelse til at øve vejledning og
rådgivning er fortsat ifølge den sociale styrelseslov, så det er der altså ikke noget ændret ved.
Men vi skal selvfølgelig diskutere ikke mindst i
en overgangsperiode, hvordan dette her rent
praktisk vil komme til at fungere.
Så skal jeg sige til Venstres ordfører, at jeg synes, det, fru Else Winther Andersen trak frem,
var meget vigtigt. Vi skal undgå dobbeltarbejde, og det kan altså alt andet lige kun være en
fordel, ligegyldigt hvem der vil foreslå det, at
undgå den uvished og ventetid, jeg har været
inde på.
Jeg skal takke Fremskridtspartiet for den positive melding om lovforslaget, og det samme
gælder fru Elisabeth Arnold.
Så vil jeg sige til fru Bente Juncker, som jo
også var positiv over for, at vi skulle stille nogle
krav til unge på passive ydelser, at nu er det vel
nok sådan, at netop de unge førtidspensionister, som blev nævnt, er der jo i virkeligheden
meget få af: somme tider er diskussionen noget
forvreden på dette område. Det er måske ikke
dem, der står og drikker øl: mange af dem er
faktisk meget, meget dårlige.
Jeg synes, at det er rigtigt, at vi i udvalgsarbejdet skal gå ned i diskussionen om det, som vi
har skrevet i forslaget om, at vi regner med, at
sagsbehandlingstiden går ned. Jeg har været inde på, hvad jeg bygger det på.
Spørgsmålet om, hvad man nu skal leve af,
når man ikke får forskudspension, forstod jeg
også ville være noget, som vi skulle diskutere i
udvalget, men jeg vil dog lige gøre opmærksom
på, at undersøgelser jo har vist, at næsten halvdelen af dem, som søger pension, ikke er på offentlig forsørgelse: de er altså enten i arbejde

2063

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.";Aase Olesen
393424;title_name;"nu eller bliver forsørget på anden vis. Derfor er
problemet måske mindre omfattende end det,
man havde regnet med.
Så blev der spurgt om hjælpemiddeltildeling.
Jeg kan sige, at vi egentlig har en revision af tildelingen af invalidebiler til gode: den har vi
udskudt, til vi fik denne kompetence over til
kommunerne, og det vil ske nu: det kan vi så
også gøre videre rede for under udvalgsarbejdet.
Jeg har været inde på, hvorfor jeg ikke tror, at
der bliver en uens behandling i kommunerne,
og det er da også givet, at de små kommuner vil
kunne få støtte af de hidtidige instanser i amterne i overgangsfasen, som jo er på et halvt år.
Men derudover er det klart, at vi skal se på andre muligheder for kommunerne. Det er jo i øvrigt heller ikke forbudt for kommunerne at arbejde sammen.
Jeg skal takke hr. Kofod-Svendsen for tilslutning til princippet i lovforslaget: jeg tror, jeg
har været tilstrækkeligt inde på spørgsmålet
om retssikkerhed.
Hr. Erik B. Smith, som måske er gået nu,
henviste til vores fælles fortid i Ægteskabsudvalget, og derfor ville han ikke sige noget om
statsamtet. Det er jo ikke sikkert, at nogen kender hr. Erik B. Smiths og min fælles fortid, så
derfor må det i hvert fald være rimeligt at sige,
at jeg altid har ment, at det var vigtigt at have en
decentral statslig myndighed. Den diskussion,
vi har haft her om de nye sociale ankenævn, har
jo gået på nævnenes sammensætning og ikke
på det, som hr. Erik B. Smith her hentydede til,
nemlig at vi nu lægger sekretariatsfunktionen
over i statsamtet. Man må jo ikke glemme, at vi
i statsamterne har et familieretskontor, som tager sig af skilsmissesager, adoptionssager, navnesager, samkvemssager, og det er jo ikke helt
så fremmed, som man vil gøre det til.
Det er derfor min opfattelse, at det er en god
ting at bevare statsamterne og derfor også nu
lægge sekretariatsfunktionen over dér, hvor
statsamtmanden befinder sig. Det er lidt kunstigt, som vi har det i dag, at han er formand for
et nævn, hvis sekretariatsfunktion ligger i det
amtskommunale regi. I virkeligheden har det
amtskommunale regi jo nu ikke mere med pensionssager at gøre: det er alene et spørgsmål om
forhold mellem stat og kommune. Derfor denne konstruktion.

2064

Jeg har også svaret på spørgsmålet om de
små kommuners indstillinger før i tiden, og jeg
mener, at vi er langt, langt fra 1970 i dag: der er
en helt, helt anden indstilling.
Nu er hr. Erik B. Smith her ikke, men jeg vil
alligevel gerne sige, at jeg beklager meget, at
han tog mit svar ilde op. Det var ikke for at
fremme politikerleden, at jeg gjorde opmærksom på, at en borgmester ikke kan blande sig i
personsager: det kan han rent faktisk ikke. Han
kan selvfølgelig blande sig i en sag, hvis det er
sådan, at der bliver klaget over selve sagsbehandlingen, men vi lavede jo netop reglerne om
de sociale udvalgs kompetence på en sådan
måde, at det kun var det snævre personudvalg i
kommunerne, der kunne gå ned i personsager.
Jeg tror, jeg har været inde på det meste. Så
var det fru Jytte Hildens meget relevante
spørgsmål, og jeg beklager, at jeg ikke nåede
det i første omgang. Det er rigtigt, at der jo endnu står nogle ændringsforslag tilbage på finansloven, som vi altid plejer at have i sidste øjeblik,
når forhandlingerne er bragt til ende, og det er
klart, at de vil blive indbudgetteret på en tillægsbetænkning til finansloven i finanslovens §
45, sådan at det passer med det, der nu måtte
blive resultatet af denne lov, når den er vedtaget ved tredje behandling.
Så blev der spurgt om, hvilke andre besparelser vi havde planer om. Ja, ikke nogen nu på
dette område, men der ligger jo en aftale om, at
vi skal prøve at begrænse antallet af satser for
førtidspensioner til to satser. Det vil der komme et oplæg om til partierne, som det er aftalt
med partierne, ligesom det er aftalt under det
gamle store forlig om regulering af overførselsindkomsterne, at vi skulle satse mod en bruttoficering.
Som et tredje led i diskussionen om førtidspensionernes fremtid kan vi så diskutere niveauet. Det var det, vi havde taget forskud på.
Det kan være, at vi ikke lander dér, men vi skulle give et bud på, hvor man med rimelighed
kunne lande. Vi skal selvfølgelig diskutere forenkling af systemerne og bruttoficering af systemerne og niveauet for sig, og det vil de partier, som er de gamle forligspartier, naturligvis
blive inddraget i.
Så skal jeg meget hurtigt nu svare hr. Taanquist, der sagde, at en ny finansiering helt kan
ændre billedet af førtidspensionstildelingen.
Ja, det kan man ikke nægte. Sådan er det jo, når

2065

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.";Socialministeren
398060;title_name;"vi laver en ny lov, og det var faktisk også meningen, at vi gerne med det her ville fremme kommunernes revalideringsindsats. Så det må man
da håbe ændrer billedet.
Spørgsmålet om, hvorvidt det med, at formanden kan klage, skulle være udtryk for dårlig samvittighed, må jeg lade stå for hr. Taanquist egen regning. Når man laver ankesystemer, så laver man dem så godt, man kan. Det
her er en ekstra sikkerhed. Jeg ved ikke, hvorfor
det skulle være udtryk for dårlig samvittighed.
Det er vel et led i den retssikkerhed, som vi var
enige om, at vi skulle prøve at opbygge.
Så spørger hr. Taanquist, om vi trækker henstillingen om hjemtagelse tilbage. Nej, for det
var kun en henstilling: den var ikke gjort til
genstand for kritik i retning af ikke at være lovmedholdelig. Vi har en hjemmel til henstillinger.
Jeg har ikke beskyldt Socialdemokratiet for
at være ligeglad med alle de mange mennesker,
som dette handler om. Det, jeg konstaterede,
var bare, at der kun var to små positive 'sætninger i hr. Taanquists indlæg, som jeg går ud fra
er udtalt på den socialdemokratiske gruppes
vegne - to små positive sætninger. Resten var
en meget skarp kritik. Jeg synes, det er voldsomt, når man siger, at dette er det største anslag mod borgernes retssikkerhed, man har set
længe, og der er jo tale om en total afvisning.
Jeg kunne godt have ønsket mig, at der var en
lille smule medspil, noget af det medspil, som
fru Jytte Hilden her antydede at hun var villig
til at give. Det håber jeg kommer.
(Kort bemærkning).";Socialministeren
399582;name_party;":
Jeg vil stadig væk fastholde det, som ministeren nu var inde på til sidst, nemlig at det her er
det største anslag mod borgernes retssikkerhed,
vi vel har oplevet nogen sinde. Det er i hvert
fald helt ude af trit med de intentioner, der var,
da man lavede det nuværende ankesystem.
Jeg vil godt nu bruge min korte bemærkning
til at læse op fra bemærkningerne til lovforslaget, da man oprindelig lavede amtsankenævnene. Der står:
»Bestemmelserne i stk. 18 b tilsigter at fastlægge nævnets kompetenceområde samt åbne
mulighed for, at amtsankenævnet kan træffe en
hvilken som helst afgørelse, der inden for lovgivningens rammer må betragtes som den rigti-

2066

ge i den konkrete situation uden hensyn til, om
klageren selv måtte ønske en anden afgørelse.«
Og videre:
»Man har endvidere i overensstemmelse
med udvalget fundet det rigtigt at understrege
nævnets uafhængighed gennem en bestemmelse om, at ankenævnet i sin virksomhed er uafhængig af instruktioner vedrørende den enkelte sags behandling og afgørelse.«";Taanquist
400632;title_name;":
Hvor var citatet fra?";Povl Brøndsted
400669;name_party;":
Det var fra bemærkningerne til lovforslaget.
Det hedder lov nr. 224 af 12. juni 1975.
Det var helt klart dengang, at man ønskede
en helt uafhængig klageinstans. Jeg ville også,
hvis min tid havde tilladt mig det, have læst en
lille smule op fra Socialreformkommissionens
betænkning, som giver udtryk for det samme.
Det er altså den fuldstændige uafhængighed
i ankesystemet, som man dengang ønskede, socialministeren nu gør vold på.
(Kort bemærkning).";Taanquist
401138;name_party;":
Jeg skal da ikke nægte, at jeg synes, det er noget rod. Jeg synes, det er sært, at lige netop en
dag, hvor fronterne er trukket op i Folketinget
mellem regeringen og den ene side af salen og
så oppositionspartiet, hvor mange ønsker sig,
at tingene måske kunne gå lidt anderledes, end
det har set ud de seneste dage, siger socialministeren, at et stort tal - det er ikke 200.000 kr., vi
snakker om, det er ikke 7 mio. kr., det er ikke
engang 53 mio. kr., men det er over 200 mio. kr.,
som er en besparelse på socialministerens budget - for resten ikke er med, for det kan jo komme sådan hen ad vejen. Det er jo ikke bare en
engangsbesparelse: det er et spørgsmål om den
forskudsvise udbetaling af førtidspensionerne.
Det vil jo være en besparelse år efter år efter år.
Jeg synes ikke, regeringen kan være bekendt
at stille Folketingets Socialudvalg i den situation, at vi faktisk, når vi kommer til denne debat, ikke aner, om det her er med eller ikke er
med. Nu siger socialministeren, at det kan
komme med, og det kan jeg så, hvis jeg skal være lidt ondskabsfuld, tolke på den måde, at de
handicappede nu altså også skal betale for

2067

15/11 90:1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.";Jytte Hilden
402361;title_name;"skattelettelser til de mennesker, der har det
bedst i dette land. Jeg siger velbekomme!";Jytte Hilden
402479;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Taanquist, at jeg kender også godt loven fra 1975 - jeg var selv med
til at vedtage den - men det er jo historie. Men
hvis Socialdemokratiet mener, at det er så voldsomt, som man siger her, at det er anslag mod
retssikkerheden, og at jeg gør vold på retssikkerheden, så ville jeg da gerne bare have en antydning af, hvad vi så skulle gøre, hvis vi laver
et ankenævn. Hvordan skal ankenævnet så være indrettet? Hvem skal sidde i det? Det var det,
jeg opfordrede hr. Taanquist til bare at antyde,
og jeg fik så et fornærmet svar om, at jeg ikke
skulle bringe hr. Taanquist på glatis. Det ønsker jeg ikke, men jeg vil meget gerne have et
enkelt ankesystem. Jeg mener, det også er et led
i retssikkerheden, at det er et enkelt system, og
at man kan forstå, hvad det er, der sker.
Jeg ved ikke, om jeg vil sige noget til fru Jytte
Hilden. Jeg har sagt, at de tal, som står i bemærkningerne til lovforslaget som besparelse
som følge af dette lovforslag, naturligvis vil blive indarbejdet i finansloven. Det er ikke noget
nyt, at man laver ændringsforslag, når man er
færdig med decembers forhandlinger. Vi har
under forhandlingerne frafaldet den besparelse, som var der. Nu er der en anden, og den vil
naturligvis blive videreført også med 530 mio.
kr., som står på 1992-budgettet.
(Kort bemærkning).";Aase Olesen
403816;name_party;":
Hr. Taanquist svarede ganske klart, at vi i Socialdemokratiet var ganske godt tilfredse med
de nuværende amtsankenævn. Dem har vi ikke
nogen kritik af. Vi har ikke følt, at der har været
kritik andre steder fra. Jeg nævnte endvidere, at
vi havde nøjagtig den samme model i de kommunale tilsynsråd, og det fungerer faktisk lige
så udmærket. Hvorfor skulle man så lave det
om?
(Kort bemærkning).";Taanquist
404228;name_party;":
Jeg skal sige til socialministeren, at jeg er helt
klar over, at regeringen har frafaldet ønsket om
besparelserne i relation til en ændring i de pensionsniveauer, vi har.

2068

Jeg skal også sige til socialministeren, at socialministeren jo ikke kan tage de ord, der er faldet i dag i salen, til indtægt for, at vi aldrig går
ind og er med til at præge en lovgivning eller er
med i forhandlingerne. Jeg tror ikke, socialministeren kan finde et eneste eksempel hverken
fra Socialudvalget eller andre steder, hvor Socialdemokratiet ikke tager arbejdstøjet på, når
tingene ligger på bordet, når vi har debatterne,
og når der skal stilles forslag og ændringsforslag, heller ikke når der skal stemmes for ting.
De kan være behagelige, eller de kan være ubehagelige. Dér er der unægtelig andre partier,
der har det lidt lettere.
Men så vil jeg godt sige med hensyn til besparelsen, at der er frafaldet en besparelse. Det
må Socialdemokratiet og Socialdemokratiets
forhandlere forstå på den måde, at der ingen
besparelser på førtidsområdet er.
Vi præsenteres så i dag for et udkast, nye tal var det 28 forslag, statsministeren havde under
armen, da han kom? Deraf fremgår det ikke, at
der er en besparelse på førtidsområdet. Jeg ved
ikke, hvad andre kalder det, men jeg kalder det
snyd. Man tager en besparelse ud, som vi ønsker taget ud, og som jeg synes det var klogt af
regeringen at tage ud, og så putter man en anden besparelse ind. Den står end ikke på de papirer, som de mennesker skal diskutere, der
skal diskutere de økonomiske forhold i næste
uge. Jeg synes, det er snyd, socialminister.
(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
405855;name_party;":
Jeg synes egentlig også, vi skal have afklaret
det spørgsmål, fru Jytte Hilden nu gentagne
gange har stillet.
Jeg har ikke beskæftiget mig med afskaffelsen af muligheden for forskudsvis udbetaling af
førtidspension alene af den grund, at jeg mente,
det var en af de indrømmelser, Socialdemokratiet havde fået under de sammenbrudte forhandlinger, eller hvad det nu er, man skal kalde
dem. Derfor vil jeg gerne spørge socialministeren: Er det korrekt forstået, at den besparelse,
der fremgår af lovforslaget, er bortfaldet? Samtidig vil jeg spørge socialministeren: Er det så
meningen, at der skal foregå andre besparelser
på førtidspensionsområdet?
Jeg vil anbefale, at vi får et svar på spørgsmålet, også af hensyn til det tiltagende mørke.

2069

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.

2070";Agerschou
406708;title_name;":
Nej, det er ikke korrekt, hr. Agerschou. De
besparelser, der fremgår af det lovforslag, som
vi behandler nu, kommer ind som ændringsforslag til finansloven. Den besparelse, som står
på finanslovforslaget, er taget af bordet.

Det fremgår som sagt ikke af finansministerens
ændringsforslag.";Aase Olesen
407017;name_party;":
Jeg tror godt, jeg ved, hvordan den besparelse fremkommer. Den fremkommer, idet en lang
række af de mennesker, der kommer på førtidspension, ikke tidligere er blevet offentligt forsørget. Det har jeg check på.
Så vil jeg spørge socialministeren om noget
andet: Er det sådan, at hvis der ikke havde været forhandlinger, og hvis regeringen ikke havde trukket ønsket om at ændre på førtidspensionsniveauerne tilbage, så ville besparelsen på
førtidsområdet i alt have været 269 mio. kr. plus
de ekstra 233 mio. kr., eller er det 223 mio. kr.?
Var det oprindelig meningen, at der skulle spares op imod Vi mia. kr. til næste år? Det fremgik
heller ikke af det oprindelige finanslovforslag.";Jytte Hilden
407739;title_name;":
Fru Jytte Hilden for en kort bemærkning.
Jeg mener, vi er ved at være derhenne, hvor
det er opklaring, der hører hjemme under udvalgsarbejdet.";Povl Brøndsted
407915;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg kan bidrage mete til dette
her. Jeg har forklaret, hvordan tingene ligger:
Vi har taget den ændring af satserne fra - og det
(Kort bemærkning).
er partierne i øvrigt orienteret om - fordi vi jo
regner med, at vi skal have en diskussion blandt";Aase Olesen
408195;name_party;":
ikke mindst forligspartierne bag den gamle førJeg må så mene, at regeringens forhandlere
tidspensionsreform,
som handler om de tre
har snydt på vægten over for Socialdemokratiting,
jeg
har
nævnt:
Hvor
mange satser skal vi
ets forhandlere, fordi man har givet os det indhave
altså
en
forenkling
af systemet - hvortryk, at der ingen besparelser er på førtidspendan
kan
vi
komme
ind
med
bruttoficering, og
sionsområdet. Men jeg vil gerne bede ministehvordan skal niveauet være?
ren svare på, hvorvidt de forhandlere, regerinVi havde forudsat, at vi var kommet så langt.
gen har, har givet dette videre til SocialdemoDet er vi af forskellige grunde ikke, og derfor
kratiets forhandlere og dermed til Socialdemokratiet. Vi havde ikke det indtryk i dag, da vi tages det af bordet.
Så kommer dette lovforslag, som vi udarbejkom til denne debat, men nu kan jeg altså forder. Men vi kunne jo ikke vide, da vi fremsatte
stå, at der, hvis dette forslag vedtages, er en ekstra besparelse på finansloven på op imod VA finanslovforslaget, at vi kunne komme igennem
mia. kr., som så kan bruges til hvad som helst. med en aftale med kommunerne om dette her,
Jeg kalder det stadig væk snyd, socialmini- og så var det naturligt at se på den meget bester, fordi det var et led i en større forhandling, værlige procedure, vi har haft hidtil. Her foruddet var et led i en større aftale, at vi ikke ville betaler man en pension, som man ikke er sikker
på at man skal udbetale, og bagefter skal man
spare på handicappede mennesker.
lave store regnestykker. Mange gange udbetaler man også - det må jeg sige - ret store sumSocialministeren (Aase Olesen):
mer til folk, som endda selv kan synes det er
Den besparelse, der fremgår af lovforslag nr. mærkeligt. Nu får vi så en mulighed for dér at
L 64, hører til de sjældne besparelser på det so- finde en besparelse.
ciale område, som ikke tager nogen social ydelSom bekendt er det svært at få statsfinanserse fra nogen, og som ikke sætter nogen social ne til at hænge sammen, så der er ikke noget
ydelse ned.
snyd i det. Det har stået i lovforslaget, lige siden
det blev fremsat.
(Kort bemærkning).

(Kort bemærkning).";Jytte Hilden
410356;name_party;":
Jeg tror, det kommer på før.
Så vil jeg godt sige til socialministeren, at jeg
tror, det er godt, det er gået op i hvert fald for
dem, der er til stede i salen nu, og dem, der har
kunnet høre det, og dem, der siden kan læse
det, at regeringen ikke oprindelig havde tænkt
sig denne besparelse. Men under pres i for-

2071

15/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.";Jytte Hilden
410762;title_name;"handlingeme giver regeringen sig og siger, dette kræver en større diskussion om, hvordan førtidspensionsniveauerne skal se ud.
Derefter ønsker regeringen at holde sit udgiftsmåltal. Det har jeg hørt så mange gange.
Det er et eller andet mystisk ord med, at der er
et tal med 9 nuller bagefter, som skal holdes.
For at holde dette udgiftsmåltal er socialministeren nødt til at finde en ny besparelse, som så
puttes ind i nogle bemærkninger og et lovforslag, men ikke offentliggøres for de mennesker,
der sidder i Folketingets Finansudvalg, ikke
kommer frem under de forhandlinger, der er.
Jeg har ikke nogen yderligere spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jytte Hilden
411538;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Povl Brøndsted
411765;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik har afgivet beretning vedrørende CSCE
(Konferencen o.m Sikkerhed og Samarbejde i
Europa).
(Beretning nr. 2)
Eksemplarer vil blive omdelt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

2072

Udtræder: Jane Oksen (TP)
Nyt medl.: Aage Brusgaard (FP)
Det Energipolitiske Udvalg (15/11 90):
Udtræder: Mogens Elvensø (TP)
Ny stedf.: Aage Brusgaard (FP)
Forskningsudvalget (15/11 90):
Udtræder: Mogens Elvensø (TP)
Nyt medl.: Aage Brusgaard (FP)
Kommunaludvalget (15/11 90):
Udtræder: Jane Oksen (TP)
Nyt medl.: Aage Brusgaard (FP)
Kulturudvalget (15/11 90):
Udtræder: Pia Dahl (TP)
Nyt medl.: Aage Brusgaard (FP)
Markedsudvalget (15/11 90):
Udtræder: Glistrup (TP)
Ny stedf.: Aage Brusgaard (FP)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (15/11 90):
Udtræder: Glistrup (TP)
Ny stedf.: Aage Brusgaard (FP)
Skatteudvalget (15/11 90):
Udtræder: Glistrup (TP)
Nyt medl.: Aage Brusgaard (FP)
Udtræder: Mogens Elvensø (TP)
Ny stedf.: Pia Kjærsgaard (FP)
Socialudvalget (15/11 90):
Udtræder: Jane Oksen (TP)
Nyt medl.: Aage Brusgaard (FP)
Uddannelsesudvalget (15/11 90):
Udtræder: Pia Dahl (TP)
Nyt medl.: Aage Brusgaard (FP)

Erhvervsudvalget (15/11 90):
Udtræder: Tommy Dinesen (SF)
Ny stedf.: Stillinger (SF)

Udenrigsudvalget (15/11 90):
Udtræder: Mogens Elvensø (TP)
Nyt medl.: Aage Brusgaard (FP)

Arbejdsmarkedsudvalget (15/11 90):
Udtræder: Glistrup (TP)
Nyt medl.: Aage Brusgaard (FP)

Det Udenrigspolitiske Nævn (15/11 90):
Udtræder: Mogens Elvensø (TP)
Ny stedf.: Aage Brusgaard (FP)

Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (151 11 90):

Retsudvalget (15/11 90):

2073

15/11 90: Meddelelser fra formanden";Povl Brøndsted
413457;title_name;"Udtræder: Jørgen Winther (V)
Ny stedf.: Sønderby (V)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 20. november 1990 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den i salen opslåede dagsorden.

2074

Angående Folketingets arbejde de følgende
dage i den pågældende uge skal jeg henvise til
den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 18.54";Tredje næstformand
