split;reason;text;value
0;;"4231

9/4 91: Dagsorden

4232

Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).

44. møde";
117;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål omfremme afforespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til socialministeren og boligministeren [om at sikre, at udbudet af plejehjemspladser og ældreboliger tilpasses de ældres ønsker og behov, og at der ydes tilstrækkelig
hjælp til ældre i eget hjem].
Af Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af Grete Schødts (S) og Bente Juncker (CD)
m.fl.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende
fast ejendom.
Af trafikministeren (Ikast).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring (byfornyelsesloven)
og af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Tilskud ved
kondemnering af ejerboliger og andelsboliger).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, realkreditlov og lov nr. 138 af 7. marts
1990 om ændring af forskellige lovbestemmelser. (Kvoter for 1991. Ændret finansiering af
byggeskader m.v. Ændrede regler om vedtægterne for Boligselskabernes Landsbyggefond.
Begrænsning af driftsudgifterne. Uddelegering
til kommunerne af behandlingen af den enkelte
støttesag m.v.).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Adgang til at yde lån ved institutskifte, intern
revision m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.m. (Overførelse af
Rigsrevisionen til Folketinget).
Af H. P. Clausen (KF), Henning Rasmussen
(S), Ivar Hansen (V), Lilli Gyldenkilde (SF) og
Kirsten Jacobsen (FP).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
9) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til justitsministeren [om, hvilke
ændringer af udlændingeloven ministeren agter at foreslå i indeværende folketingssamling].
Af Pia Kjærsgaard (FP) og Tom Behnke
(FP).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om kørselsordninger for svært bevægelseshæmmede.
Af Tove Lindbo Larsen (S), Tommy Dinesen
(SF), Arne Melchior (CD) og Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2580;title_name;"Medlemmer af Folketinget Ole Espersen (S),
Pernille Forchhammer (S), Hans Hækkerup
(S), Erik B. Smith (S), Trøjborg (S) og Bjørn
Westh (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en dansk
indsats til fordel for Golflaigens ofre, kurdiske
flygtninge mfl.
(Beslutningsforslag nr. B 67).

4233

9/4 91: Skriftlig fremsættelse

Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
3006;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en dansk
indsats til fordel for Golfkrigens ofre, kurdiske
flygtninge mfl.
(Beslutningsforslag nr. B 67).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til socialministeren og boligministeren [om at sikre, at udbudet afpplejehjemspladser og ældreboliger tilpasses de ældres ønsker og
behov, og at der ydes tilstrækkelig hjælp til ældre
i eget hjem].
Af Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/4 91).";Ole Espersen
3719;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

4234

stemningen, så er de velkomne. Men så skal det
også være nu, for nu begynder afstemningen
om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 128 stemmer.";Formanden
4059;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast
ejendom.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 16/1 91. Første behandling 25/1
91. Betænkning 21/3 91. Anden behandling
4/4 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om forhøjelse
af hædersgaver.
Af Grete Schødts (S) og Bente Juncker (CD)
m.fl.
(Fremsat 5/2 91. Første behandling 7/3 91.
Betænkning 21/3 91. Anden behandling 4/4
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
4902;title_name;"Vi går til afstemning. Jeg ved ikke, om medlemmerne i sidegangen ønsker at deltage i af-

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 136 stemmer.";Formanden
5053;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring (byfornyelsesloven) og af
lov om påligningen af indkomst- og formueskat
til staten (ligningsloven).(Tilskud ved kondemnering af ejerboliger og andelsboliger).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 10/1 91. Første behandling 23/1
91. Betænkning 2/4 91. Anden behandling 4/4
91).

4235

9/4 91:3. beh. af f. 1.1. vedr. byfornyelse og boligforbedring m.v.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

4236

Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Adgang til at yde lån ved institutskifte, intern revision m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 10/1 91. Første behandling 23/1
91. Betænkning 4/4 91).

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 136 stemmer.";Formanden
6012;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, realkreditlov og lov nr. 138 af 7. marts 1990
om ændring af forskellige lovbestemmelser.
(Kvoter for 1991. Ændret finansiering af byggeskader m.v. Ændrede regler om vedtægterne for
Boligselskabernes Landsbyggefond. Begrænsning af driftsudgifterne. Uddelegering til kommunerne af behandlingen af den enkelte støttesag m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 24/1 91. Første behandling 6/2 91.
Betænkning 2/4 91. Anden behandling 4/491).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 69 stemmer (KF, V, FP, CD, RV
og KRF) mod 67 (S og SF).";Formanden
6847;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:

Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
7264;name_party;":
Det forslag, som vi har liggende foran os,
lovforslag nr. L 48, var oprindelig bare en lille
krølle, som skulle følge med forslaget fra skatteministeren om at give ret til at skifte kreditforening uden stempelafgift. Men der er jo unægtelig sket ting og sager inden for realkreditten,
og det er baggrunden for, at man til dette forslag har ønsket at stille nogle ændringsforslag,
således at man i realkreditloven får slået fast,
hvordan institutterne skal gebærde sig.
Ændringsforslag nr. 1 af boligministeren indeholder egentlig kun en ny affattelse af titlen.
Jeg synes ærlig talt, det er pauvert, at det er regeringens eneste bidrag til at sørge for, at reglerne på realkreditområdet bliver skærpet. Det
er særlig pauvert, når man tager i betragtning,
hvilke indgreb det i august måned endelig lykkedes at få regeringen til at overveje. Jeg husker
meget tydeligt statsministerens pressemeddelelse fra den 3. august, hvori statsministeren
sagde, at regeringen ville overveje ændringer i
realkreditloven, som skulle sikre lånerne større
indflydelse, større medbestemmelsesret.
Ingen af de punkter har regeringen villet leve
op til ved de ændringsforslag, der er stillet...";Kirsten Jacobsen
8451;title_name;"홢
Jeg skal røbe, at der foregår en forhandling i
øjeblikket, og jeg beder om, at den kan gennemføres i rimelig ro i salen.

4237

9/4 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov";Formanden
8648;title_name;;Kirsten Jacobsen
8669;name_party;":
. . . og det er altså grunden til, at nogle andre i
Boligudvalget nu har set sig nødsaget til at stille
forslag, som skal sikre, at der bliver ordnede
forhold.
Der har været stor debat om den offentlige
repræsentant i kreditforeningens bestyrelse.
Boligudvalget har tigget og bedt ministeren om
at fastsætte regler for, hvilken opgave denne repræsentant skal have. Jeg synes, det er højst
mærkeligt, at et politisk flertal i Folketinget har
placeret offentlige repræsentanter i bestyrelsen, men at man nu falder på halen for hinanden for at præcisere, at de ingen særlige opgaver har. Jeg må stille mig det spørgsmål, hvorfor i alverdens riger og lande de skal være der,
hvis de ikke har nogen særlige opgaver.
Det er begrundelsen for, at Fremskridtspartiet har stillet ændringsforslag nr. 2, som simpelt
hen går ud på, at den plads, som i øjeblikket besættes af boligministeren, i fremtiden skal overlades til lånerne.
I ændringsforslag nr. 3, som er stillet af SF,
gør man det modsatte, og det kan jo skyldes, at
SF er mere glad for offentlige repræsentanter,
end Fremskridtspartiet er. Men det er dog logisk som i ændringsforslaget fra SF at sige, at
hvis man vil have offentlige repræsentanter i et
realkreditinstituts bestyrelse, så er det en selvfølge, at de må fungere som opsendere af nødraketter, når det viser sig, at bestyrelsen foretager sig ting, som er direkte ulovlige. Vi ved alle
herinde, at det er sket, men selv dette ændringsforslag om, at de bare skulle sende en nødraket
op, når noget notorisk var galt, har regeringen
ikke villet støtte.
Når Fremskridtspartiets ændringsforslag
om, at den offentlige repræsentant udgår, formentlig bliver stemt ned, vil Fremskridtspartiet
støtte SF's ændringsforslag for dog i det mindste, når de offentlige repræsentanter skal være
der, at give dem nogle beføjelser, således at de
gør lidt andet end bare at modtage et honorar
på 80.000 kr. pr. år.
Ændringsforslag nr. 4 er stillet af SF og tiltrådt af Fremskridtspartiet og Det Radikale
Venstre, og jeg synes, at det er rimeligt. Bortset
fra, at jeg ikke synes, at de almennyttige boligselskaber skal have statstilskud, synes jeg, at de
på alle andre områder skal behandles lige så vel
som alle andre i samfundet, og hvis alle andre
kan skifte realkreditinstitut, bør de almennytti-

4238

ge selskaber naturligvis også kunne det. Men
selv det forslag har regeringen .ingen velvilje
over for.
Ændringsforslag nr. 5, som er stillet af SF og
Fremskridtspartiet, går ud på, at hvis et realkreditinstitut, som er en forening, ønsker at omdanne sig selv til et aktieselskab, skal en så vidtgående ændring ikke kunne foretages, uden at
man har spurgt medlemmerne. Ligegyldigt om
det gjaldt en fodboldforening eller en gymnastikforening, ville det være noget helt selvfølgeligt, men i en stor finansiel institution som et realkreditinstitut, som i dag har ret til bare at udskrive regningerne til sine lånere, sine medlemmer, vil man, hvis man skal ud i endnu mere risikofyldte ting, end man allerede er ude i, ikke
engang høre, hvad lånerne siger.
Det kan jo undre enhver, at Socialdemokraterne, som, når det gælder overenskomster og
lignende er meget vilde efter at få ting til urafstemning, ikke kan støtte, at et forslag af så
vidtgående karakter som en ændring af hele
fundamentet for et realkreditinstitut kommer
til urafstemning.";Kirsten Jacobsen
12020;title_name;"Jeg tror, jeg blev misforstået for et øjeblik siden. Jeg sagde, at der foregår en forhandling:
jeg sagde ikke, at der foregår forhandlinger
rundt om i salen. Der foregår en forhandling
her fra talerstolen, og jeg vil bede om, at man
stiller andre forhandlinger i bero eller flytter
dem andre steder hen.";Formanden
12345;name_party;":
Fremskridtspartiets og SF's ændringsforslag
går ud på, at en urafstemning skal kunne ske,
og at man bare skal have almindeligt flertal.
Det Radikale Venstre går videre og forlanger, at mindst 30 pct. af samtlige låntagere har
stemt imod forslaget, men efter at vi har set,
hvor pauvert demokratiet har fungeret i disse
institutter, og hvor svært det har været at vække
lånerne, fordi de ikke er vant til at blive spurgt,
er vi bekymrede for at kræve så meget. Men bliver ændringsforslaget under nr. 5 stemt ned, vil
Fremskridtspartiet stemme for ændringsforslag
nr. 6 stillet af Det Radikale Venstre.
Ændringsforslag nr. 7 burde simpelt hen
kunne samle hele denne sal. Det går i al sin enkelhed ud på, at hvis Finanstilsynet, som er tilsynsmyndigheden for institutterne, har konsta-

4239

9/4 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov";Kirsten Jacobsen
13204;title_name;"teret - og jeg understreger konstateret - at et institut har begået noget ulovligt - og det gælder
oven i købet ikke engang noget uvæsentligt,
men en væsentlig overskridelse af lovens udmålingsgrænser - så skal man foretage politianmeldelse. I øjeblikket foregår dette efter en
eller anden administrativ praksis, men dels kan
vi jo skifte boligminister, og dels kan man også
få en ny direktør i Finanstilsynet, så Fremskridtspartiet mener, det bør præciseres i lovteksten.
Det sidste ændringsforslag, Fremskridtspartiet har stillet, er en skærpelse af straffebestemmelserne. Når vi går så langt som til at kræve
fængsel i op til 2 år, er det et udtryk for, at vi
ønsker at give domstolene, som nu skal til at behandle noget sådant for første gang, et vink om,
at Folketinget faktisk tager disse grove overtrædelser af realkreditloven alvorligt.
Jeg kan høre på debatten her, at det er der ingen af medlemmerne der gør, men vi i Fremskridtspartiet mener i hvert fald, at så konsekvente overtrædelser af realkreditloven som
dem, der har fundet sted med de kæmpetab til
følge, må få konsekvenser for dem, som har foretaget disse lovovertrædelser. Og så vil jeg da
bare minde om, at disse straffebestemmelser jo
ikke kommer til at ramme nogen, såfremt man
overholder loven.
Det sidste ændringsforslag, af boligministeren, er en logisk konsekvens af det første, og det
kan vi også tiltræde.";Kirsten Jacobsen
14607;name_party;":
Socialdemokratiet indstiller forslaget til vedtagelse med de af boligministeren stillede ændringsforslag.
Vi er tilfredse med, at boligministeren har
givet tilsagn om at overveje de offentlige repræsentanters opgaver i en række virksomheders
bestyrelser. Vi ønsker at få belyst en tilføjelse til
den generelle instruks, hvorefter den offentlige
repræsentant skal meddele det til den myndighed, der har udpeget vedkommende, såfremt
der i bestyrelsen har været rejst tvivl om en beslutnings lovlighed.
I Socialdemokratiet forudsætter vi, at ministeren fastsætter regler om intern revision på en
sådan måde, at driftsudgifterne bliver de
mindst mulige af hensyn til de låntagere, der jo
til syvende og sidst skal betale. Vi håber ligeledes, at Finanstilsynet får en sådan ressource-

4240

mæssig dækning, at det bliver i stand til at varetage den tilsynsopgave, der er pålagt tilsynet. Vi
forventer også, at den interne revision opbygges på en sådan måde, at ledelsens ansvar ikke
forflygtiges. Det er ret afgørende for os. Socialdemokratiet vil gerne pege på den mulighed, at
tilsynet med værdiansættelserne kan foretages
af Finanstilsynet, eventuelt gennem anvendelse
af ad hoc-tilknyttede lokale vurderingsfolk.
De af Fremskridtspartiet, SF og Det Radikale Venstre stillede ændringsforslag vil vi i Socialdemokratiet stemme imod. Vi er bekendt
med, at man rundt omkring i realkreditinstitutterne er på vej med visse ændringer i mere demokratisk retning. Det er en udvikling, vi også
ønsker fremmet, og vi ved, at den udvikling allerede er i gang.
Omkring strafferammerne, som fru Kirsten
Jacobsen var inde på, er det jo sådan, at nogle
sager i øjeblikket er anmeldt til politiet, og man
forventer, at de kommer til domstolenes afgørelse omkring november d.å. Vi synes i Socialdemokratiet, at det er rigtigst at afvente, hvilke
domme der vil komme ud af det, før vi vil være
med til at udvide strafferammerne.
Omkring urafstemningstanken var fru Kirsten Jacobsen jo meget optaget af, at der i fagbevægelsen er en lang tradition for, at man
håndterer visse ting over urafstemninger, men
vi synes, det er yderst rimeligt, at realkreditinstitutterne, der er på vej med visse ændringer, i
første omgang får lov til at fremsætte deres ændringsforslag, og så må vi efterfølgende se, om
vi føler, at de dækker. Men indtil vi har set dem,
går vi ikke ind for urafstemning, som det er foreslået af nogle.
Holger K. Nielsen (SF):
Et af de centrale spørgsmål i debatten om realkreditten har jo været mulighederne for, at
der kan foretages urafstemning, før foreningerne omdannes til aktieselskaber.
Det er et krav, vi har lagt megen vægt på,i den
forening, der hedder Demokratisk Realkredit,
men også i den debat, der har været om realkreditten i offentligheden, fordi der med omdannelsen til aktieselskab bliver tale om en ganske
kraftig og omfattende ændring af den måde,
kreditforeningerne har fungeret på - ændringer, som betyder, at kreditforeningernes hele
karakter ændres - og vi finder det rimeligt, at
foreningens medlemmer får en mulighed for at
tage stilling til det ved en urafstemning.

4241

9/4 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov

4242";Jørn Pedersen
17778;title_name;"Man kan så diskutere, om det ikke bør være ster. Det er noget med, at det er regeringen, der
noget, der besluttes af kreditforeningerne selv, skal bestemme, hvad der er i deres interesse.
og svaret er: Jo, naturligvis bør det det, men vi Jeg vil godt spørge boligministeren konkret ved, at demokratiet ikke har alt for gode kår i jeg ved ikke, om han hører på mig, men han er
kreditforeningerne. Vi er jo nogle stykker her, vel et sted i salen - om det ikke er udtryk for en
der var med til generalforsamlingen i Kredit- god liberal tankegang, at alle - også de almenforeningen Danmark og så, hvordan demokra- nyttige boligselskaber - får en valgmulighed i
tiet eller rettere sagt »demokrati« a la Østeuro- forhold til kreditforeningen, sådan at hvis de af
pa fungerede dér, og vi har ikke særlig megen en eller anden grund er utilfredse med Kredittillid til, at man kan finde ud af det selv, og me- foreningen Danmark, kan de skifte til Nykredit
ner bestemt, at det er relevant, at Folketinget ta- eller BRF, eller hvem de nu måtte skifte til. Er
det ikke udtryk for en god liberal tankegang, at
ger stilling til det.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at det jo ik- de får denne mulighed?
Vi synes det faktisk, også selv om man kan
ke bare er en tanke, som SF og Fremskridtspartiet har udtænkt. Det er tanker, som også andre sige, at de med hensyn til bidrag ikke stilles aner inde på. Jeg kan henvise til en artikel i dag i derledes, fordi det fastsættes af BoligministeriPolitiken af tidligere overvismand, professor et. Der kan jo være andre ting, de kan være utilChristen Sørensen, der vistnok er en god social- fredse med, f.eks. den måde, realkreditinstitutdemokrat, og som også lægger megen vægt på, tet fungerer på, eller de kan være utilfredse med
at man får denne mulighed, ud fra den grund- den service, der er. Der kan være mange ting,
læggende demokratiske opfattelse, at ved så der gør, at de godt vil skifte, og det skal da ikke
store ændringer i hele virkemåden for kredit- være Folketingets eller statens anliggende at
foreningerne er det rigtigt og rimeligt, at det bestemme, om de skal have den mulighed. Den
lægges ud til en urafstemning blandt medlem- må vi da give disse almennyttige boligselskaber, på samme måde som man giver de alminmerne.
Der har vi i dag to ændringsforslag: dels et delige boligejere muligheden.
Jeg fatter simpelt hen ikke, at regeringen ikke
fra SF og Fremskridtspartiet, som kan siges at
vil
støtte det forslag. Jeg fatter heller ikke, at
være et rent forslag vedrørende urafstemning,
Socialdemokraterne,
som jo ellers står som
og dels et radikalt forslag, som går i nogenlunde samme retning, men som har strammere be- dem, der varetager interesserne for de almentingelser for, at en vedtagelse om omdannelse nyttige boligselskaber, ikke giver denne muligtil aktieselskab kan forkastes. Jeg vil selvfølge- hed. Der er ikke tale om nogen tvang. Der er
lig anbefale forslaget fra SF og Fremskridtspar- tale om, at man giver en valgmulighed for de almennyttige boligselskaber, som jeg synes man
tiet, men jeg skal meddele, at såfremt dette ænskal have med ind i dette lovforslag.
dringsforslag forkastes, vil vi stemme for det radikale ændringsforslag.
(Kort bemærkning).
Det er positivt, at De Radikale har taget debatten til sig og formuleret dette ændringsfor- Kirsten Jacobsen (FP):
slag. Jeg synes, at Socialdemokraterne burde
Det er den socialdemokratiske ordfører, der
tænke sig lidt om og også gå ind på denne tan- får mig herop. Den socialdemokratiske ordføkegang.
rer sagde, at man fra Socialdemokratiets side
Jeg håber også, at Socialdemokraterne vil mente, at det var rimeligt at afvente den debat,
kunne støtte ændringsforslag nr. 4, stillet af SF der allerede er i gang i realkreditinstitutterne i
og tiltrådt af Fremskridtspartiet og Det Radika- øjeblikket, hvor man er i fuld gang med at lave
le Venstre, hvor også de almennyttige boligsel- demokratiseringsprocesser.
skaber får lov til at få mulighed for at skifte reJeg vil gerne lige gøre den socialdemokratialkreditinstitut.
ske ordfører opmærksom på, at når det drejer
Vi har fået et svar fra Boligministeriet, som sig om Nykredit, er sagen af højeste prioritet og
siger, at de almennyttige boligselskaber ikke hastende. Allerede den 18. april ville man, hvis
har nogen fordel af det. Det er en typisk Østeu- man havde fået magt, som man havde agt, have
ropa-centralistisk tankegang, der gør sig gæl- omdannet Nykredit til aktieselskab, 12 dage før
dende i dette svar fra den liberale boligmini- et nyt styrelsesråd skulle tiltræde.

4243

9/4 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov";Holger K. Nielsen
22399;title_name;"Nu tiltræder det nye styrelsesråd den 1. maj,
og hvis man opnår 75 stemmer i det nye styrelsesråd, vil Nykredit blive omdannet til aktieselskab med de fusioner med Unibank osv. osv.,
som man har planer om. Hvis man vil forhindre
det og vil give Nykredits lånere lejlighed til at
blive hørt, så er det altså nu, man skal agere og
ikke afvente.
Jeg tror, at når Socialdemokratiets ordfører
sagde det på den måde, som han gjorde, så
skyldes det formentlig, at man i Socialdemokratiet har den opfattelse, at realkreditinstitutterne er lig med KD. Hvis ændringsforslaget
var gået ud på, at der skulle foretages urafstemning i alle andre institutter end KD, havde man
sikkert også støttet det. Men sådan leger vi ikke, man er altså nødt til at tage det hele vejen
rundt.
Og det kan ikke nytte noget at afvente en debat, for toget er på vej ud fra perronen lige nu.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
23294;name_party;":
Til den sidste bemærkning fra fru Kirsten Jacobsen vil jeg da gerne sige, at vi i Socialdemokratiet går ind for lighed for loven, uanset om
realkreditinstituttet hedder det ene eller det andet.
Jeg vil også sige, at det er ret afgørende for
fru Kirsten Jacobsens argumentation, at det,
hun påstår ville være sket den 18. april, jo rent
faktisk ikke er sket.
Dernæst vil jeg godt sige til hr. Holger K.
Nielsen, der er lidt uforstående over for vores
manglende tilslutning omkring indekslån og
boligforeninger, at det er sådan - i hvert tilfælde efter de beregninger, jeg har set - at der ikke
er tale om mindre omkostninger for boligforeningerne ved at gå over til indekslån, og det er
sådan set af afgørende betydning for os.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det sagde jeg da også, at bidragene er
de samme: men det er ikke vores anliggende at
bestemme, om de har nogen fordel af det eller
ej. Hvis et almennyttigt boligselskab selv mener, at det har en fordel af at skifte, skal vi så
ikke give det lov til det? Er det ikke centralistisk, østeuropæisk planlægning, at vi sidder
her og siger til dem: Halløj, I må ikke skifte kre-

4244

ditforening, for det har vi besluttet her i Folketinget? Hvis de nu af forskellige andre grunde
end gebyrerne ønsker at skifte, skal de så ikke
have lov til det? Det fatter jeg simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
24679;name_party;":
Til fru Kirsten Jacobsens bemærkning synes
jeg det skal siges ved denne lejlighed, at fru Kirsten Jacobsens holdning er svær at genkende i
forhold til det, hun har stemt for for godt et år
siden.
Fru Kirsten Jacobsen har stemt for denne
lov, der indeholder muligheden for, at kreditforeninger kan omdanne sig til aktieselskaber.
På spørgsmålet, om ikke det kunne udvikle sig
til, at det blev finansielle supermarkeder, svarede fru Kirsten Jacobsen på det tidspunkt, at det
havde hun overhovedet ingen betænkeligheder
over for.
I spørgsmålet om medlemmernes indflydelse
foreslog Socialdemokratiet, at medlemmernes
bestemmende indflydelse skulle fastholdes.
Det stemte fru Kirsten Jacobsen imod på det
tidspunkt. Og nu rejser hun land og rige rundt
og fortæller om, hvor gerne hun vil sikre medlemmernes demokratiske rettigheder.
Det er for øvrigt også fru Kirsten Jacobsen,
der har medvirket til gentagne gange at udvide
kreditforeningernes muligheder for at operere i
udlandet, og hun har overhovedet ikke udtrykt
betænkeligheder i den anledning.
Fru Kirsten Jacobsen har for øvrigt også sagt
her fra denne talerstol, hvad angår lånegrænser, at Fremskridtspartiet mener, at kreditforeningerne er bedre til at fastsætte lånegrænser,
end vi er her i Folketinget.
Jeg synes, disse ting skal siges, når vi nu hører hele denne svada, både her i dag og i den
foregående tid, fra fru Kirsten Jacobsens side.
Jeg mener, det grænser til opportunisme, det
grænser til hykleri, og jeg synes i hvert fald, at
det kræver en forklaring her i salen på, hvad det
er, der har gjort, at fru Kirsten Jacobsen fuldstændigt har ændret opfattelse af alt det, hun
kunne gå ind for for godt et år siden, da vi vedtog realkreditloven.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
26431;name_party;":
Vel, selv om jeg i diverse kronikker hele som-

4245

9/4 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov";Kirsten Jacobsen
26554;title_name;"meren har prøvet på at forklare hr. Baadsgaard,
hvordan det hænger sammen, så skal jeg gentage det igen.
For det første er der forskel på den ideelle situation, som Fremskridtspartiet gerne vil have
på det finansielle marked - den er der intet flertal for i denne sal - og den faktiske situation.
Det er nemlig sådan, at et flertal i denne sal,
oven i købet et meget stort flertal, ønsker at have et reguleret realkreditmarked.
Fremskridtspartiet er naturligvis nødt til at
forholde sig til det virkelige liv, og derfor må vi
forholde os til det regulerede marked. I modsætning til Socialdemokratiet finder Fremskridtspartiet, at frihed går hånd i hånd med
ansvar. Hvis kreditforeningerne gjorde op med
lånerne og lånernes reservefonde, kunne de lave alle de finansielle supermarkeder, de ville,
for deres egne penge. Så kunne de sågar konkurrere sig selv ihjel, og så kunne vi ophæve realkreditloven, men det er ønsketænkning. Men
vil man have et reguleret realkreditmarked,
som flertallet herinde vil, må man altså også have et marked, som man har kontrol over, og det
er den kontrol, der har manglet. Hvis hr. Baadsgaard siger, at det, jeg siger, er hykleri, vil jeg til
gengæld vove den påstand, at det, hr. Baadsgaard siger, skyldes, at man har dårlig samvittighed over, at Socialdemokratiet ligger under
for KD og KD's ledelse.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Baadsgaards bemærkninger har vi jo
hørt tidligere, og som tidligere skal jeg ikke
blande mig i debatten mellem Socialdemokratiet og Fremskridtspartiet, men det rammer ikke SF, vil jeg godt sige. Vi har stemt imod den
nye realkreditlov, vi har hele tiden været imod
den udvikling, vi ser på realkreditområdet i øjeblikket. Her er vi helt konsekvente. Jeg vil også
sige til hr. Baadsgaard, at vi jo tit hører Socialdemokratiet snakke om, at man vil støtte demokratiseringsforslag inden for realkreditområdet, men jeg må ærlig talt spørge, om det efterhånden ikke bliver lidt for meget også for hr.
Baadsgaard med denne efterhånden afgrundsdybe forskel, der er mellem snak og handling
hos Socialdemokratiet. Sandheden er, hr.
Baadsgaard, at på trods af jeres snak om demokrati i kreditforeningerne har I konsekvent
vendt jer imod ethvert forslag i Folketinget,

4246

som reelt kunne demokratisere kreditforeningerne. Det er sandheden, hr. Baadsgaard, og
derfor er sandheden jo også, at Socialdemokratiet må have en frygtelig dårlig samvittighed.
Jeg synes, at det er meget synd for Christen Sørensen, som er en god socialdemokrat, at han
må opleve, at hans parti hele tiden på den ene
side vil så meget og på den anden side, når det
kommer til stykket, jo ikke vil noget som helst.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
29248;name_party;":
Jeg skal gerne medgive, at SF havde en anden holdning til realkreditloven. Derfor var mine bemærkninger heller ikke henvendt til SF.
Jeg har aldeles ingen dårlig samvittighed, og
jeg går ikke nogle specielle kreditforeningers
ærinde. Jeg har den samme tilknytning til dem
alle sammen, eller også har jeg en meget lille eller ingen tilknytning til dem. Det, vi går ind for i
demokratisk henseende, er selvfølgelig, at vi får
nogle decentrale afgørelser. Det er så det andet
princip, SF er tilhænger af, og det skal man have lov til at mene at vi skal vedtage herinde.
Det, jeg ville sige, var til fru Kirsten Jacobsen, som siger, at vi må forholde os til det virkelige liv. Jamen i det virkelige liv, sådan som realkreditloven kom til at se ud, ville man alligevel ikke stemme for, at medlemmernes indflydelse kunne fastholdes. Det var det virkelige
liv, og derfor nytter det ikke noget, at man siger,
at vi stemte, som om det var et helt andet lovforslag, vi skulle have vedtaget. Det var det lovforslag, der indeholdt muligheden for omdannelse
til aktieselskab. Alligevel vil fru Kirsten Jacobsen ikke være med til, at medlemmernes indflydelse skulle fastholdes, ifald dette skulle blive
besluttet ude i de kompetente organer i kreditforeningerne. Det er det, jeg ikke forstår, lige så
vel som jeg ikke forstår de andre steder, hvor
fru Kirsten Jacobsen fuldstændigt har ændret
opfattelse i forhold til det, der er det virkelige
liv omkring realkreditloven.";Baadsgaard
30747;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen for en kort bemærkning. Vi er nødt til at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
30880;name_party;":

4247

9/4 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov";Kirsten Jacobsen
30956;title_name;"Jeg skal prøve, formand, at gøre det så kort,
som jeg kan.
Da vi her i Folketinget i oktober 1989 stemte
for den nye realkreditlov, fandtes der intet
medlem af dette Ting, som anede, hvor slemt
det var. Selv jeg blev meget, meget overrasket,
da det gik op for mig, hvor slemt det stod til i
realkreditten.
Må jeg så godt sige til hr. Baadsgaard, at det
mærkelige forlig mellem Socialdemokratiet og
regeringen, som skulle sikre realkreditinstituttet den bestemmende indflydelse, jo var centralistisk, fordi det skulle sikre instituttet bestemmende indflydelse og ikke medlemmerne. Det,
vi nu siger, er, at det er medlemmerne, der skal
have den indflydelse, det er hverken KD's eller
Nykredits ledelse eller andre. Men i Socialdemokratiet ville man sikre institutternes ledelse,
og det svarer meget godt til det, jeg har sagt, og
som jeg har bevist gennem min tale før: at Socialdemokratiet er meget mere optaget af, hvad
ledelsen vil, end af, hvad medlemmerne vil.";Kirsten Jacobsen
31958;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
32018;name_party;":
Da mit partis boligpolitiske ordfører, hr. Jørgen Estrup, er forhindret i at være til stede, skal
jeg i hans sted gøre nogle bemærkninger til lovforslaget og de stillede ændringsforslag.
Det Radikale Venstre kan anbefale lovforslaget til vedtagelse med det af mindretallet, Det
Radikale Venstre, stillede ændringsforslag og
kan i øvrigt støtte et ændringsforslag stillet af
SF og Fremskridtspartiet.
Det radikale ændringsforslag, som jeg anbefaler Tinget til vedtagelse, går ud på, at et forslag om omdannelse af et realkreditinstitut til et
aktieselskab ikke kan vedtages, hvis et flertal af
medlemmerne stemmer imod det og dette flertal udgør 30 pct. Vi finder en sådan bestemmelse rigtig og rimelig. Den er også udtryk for, at
man lytter til den diskussion, der er foregået om
kreditinstitutterne inden for det sidste års tid
eller så, og som har afsløret, at der er et behov
for at aktivisere medlemskredsen omkring realkreditinstitutterne. Dette forslag er et udtryk
for, at man mener noget alvorligt med at ville
aktivisere medlemskredsen, inddrage den i beslutningerne og give den en mulighed for at sige
nej. I den udformning, det radikale forslag har,

4248

stilles der det krav, at flertallet skal udgøre 30
pet. Det er et ganske vidtgãende krav, det erkender vi, men vi finder også, at reglen bør være udformet netop på den måde for at sikre, at
det flertal, som er imod, også udgør et væsentligt flertal af det samlede antal medlemmer.
Jeg skal ikke blande mig så meget i, hvad der
blev sagt, da man i sin tid vedtog realkreditloven. Det har hr. Baadsgaard og fru Kirsten Jacobsen jo skændtes om, men man kan i hvert
fald uden videre konstatere - og det kan de fleste af alle landets avislæsere - at der faktisk er
sket noget inden for realkreditten, siden den realkreditlov blev til, at i hvert fald det, der er
sket, har gjort, at vi i Det Radikale Venstre er
nået til den opfattelse, at det vil være rigtigt at
give medlemmerne en større indflydelse på afgørelserne, og det er det, vi tilsigter med vort
forslag.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det sker somme tider i kampens hede, at
man ikke altid kan få overblik over alle ændringsforslag i betænkningen, men der er efter
vores opfattelse grundlag for at bede om at få
lovforslaget tilbage til udvalget, for vi mener, at
der er et par ændringsforslag, som er blevet
overset under udvalgsarbejdet, og som vi godt
vil have behandlet en gang her i folketingssalen.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg skal på dette tidspunkt kun gøre en enkelt bemærkning, idet jeg henviser til besvarelsen af de stillede spørgsmål, som også har været
rejst under debatten i dag.
Jeg vil gerne gøre den bemærkning, at det,
der er hovedsigtet med denne lovgivning, er,
når denne lov er vedtaget, at sikre, at det bliver
muligt for folk at flytte fra ét realkreditinstitut
til et andet. Hvorfor er det nu så vigtigt? Det er
det for at sikre friere konkurrence på dette område. Jeg tror, at det er Folketinget bekendt, at
jeg har fremlagt en 8-punkts-plan, som meget
omfattende bidrager til oprydningen i realkreditsektoren. Et af disse punkter er nævnt i det
forslag, som vi behandler i øjeblikket. Det er
altså et af bidragene til at sikre en bedre kontrol
med og en bedre styring af vore realkreditinstitutter. Jeg føler mig overbevist om, at det afgørende hovedsigte med dette forslag i sig selv vil

4249

9/4 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov";Niels Helveg Petersen
35460;title_name;"være et væsentligt bidrag til den oprydningsproces, som i øjeblikket er i gang også i institutterne selv. Nu betyder det pludselig noget, hvor
meget administrationsbidraget er, nu betyder
det pludselig noget, at man virkelig er i stand til
at konkurrere også på omkostningssiden. Derfor vil jeg anbefale lovforslagets vedtagelse ved
tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 9 stemte for, 75 imod: 49 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 20 stemte for, 115 imod.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes, idet 26 stemte for, 111 imod.
Ændringsforslag nr. 5
forkastedes, idet 20 stemte for, 117 imod.
Ændringsforslag nr. 6
forkastedes, idet 26 stemte for, 111 imod.
Ændringsforslag nr. 7
forkastedes, idet 9 stemte for, 117 imod: 11
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 8
forkastedes, idet 9 stemte for, 128 imod.
§ 1, ændringsforslag nr. 9 om indsættelse af
en ny paragraf efter § 1, § 2 og ændringsforslag
nr. I til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Boligministeren
36620;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:

4250

Forslag til lov om ændring af lov om revisionen
af statens regnskaber m.m. (Overførelse af Rigsrevisionen til Folketinget).
Af H.P. Clausen (KF), Henning Rasmussen
(S),Ivar Hansen (V), Lilli Gyldenkilde (SF) og
Kirsten Jacobsen (FP).
(Fremsat 1/2 91. Første behandling 8/2 91.
Betænkning 3/4 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2, § 2, således ændret, og §§
3 og 4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
37584;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 22/2 91. Første behandling 13/3
91. Betænkning 21/3 91. Ændringsforslag nr.
27-32 af 21/3 91 uden for betænkningen af Kirsten Madsen (FP)).
Der var stillet 26 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 6 ændringsforslag af Kirsten Madsen (FP).

4251

9/4 91: 2. beh. af f. 1.1. om indfødsrets meddelelse

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
38463;name_party;":
Folketinget, der er en folkevalgt forsamling,
hvis fornemste opgave det er at varetage befolkningens tarv, skal nu igen tage stilling til et af
disse bunkebryllupper. Denne gang er der
1.061 ansøgere, der ønsker dansk indfødsret.
Det er omkring 400 mere, end vi normalt ser, og
dette indikerer, at vi nu skal give dansk statsborgerskab til ca. 1.600 personer mere om året,
end vi har gjort tidligere. Det er ifølge Fremskridtspartiet alt for mange, og jeg efterlyser
endnu en gang de bebudede stramninger af reglerne, som blev lovet af regeringspartierne. Jeg
imødeser hurtigt nogle forhandlinger på området.
Som i de tidligere love om indfødsrets meddelelse er der også her et stort antal straffede
personer blandt ansøgerne. Fremskridtspartiet
mener ikke, at de burde præmieres med indrømmelse af indfødsret: altså skulle de ikke
gives dansk statsborgerskab. Der er som sædvanlig mange virkelig grove kriminelle med kriminalitet, der strækker sig over gentagne lovbrud, så det nærmer sig vaneforbrydelser. Det
drejer sig om tyveri, butikstyveri, almindeligt
tyveri, berigelsesforbrydelser med hensyn til alle slags materielle goder og direkte indbrud i
villaer og om dokumentfalsk, brud på afgiftslove, vold mod sagesløse, drab og narkohandel.
Registret er endeløst.
Dertil kommer en hel del økonomiske forhold, hvor de ansøgte har ligget staten til byrde
og ikke har betalt de omkostninger, de har påført det danske samfund. Den slags finder man
nye navne for, så de kan smutte igennem reglementet, og regelnettet er efterhånden blevet
overordentlig stormasket. Der er egentlig ikke
noget nyt i dette. Hvad der derimod er nyt, er,
at der er mindst 321 personer, hvis økonomiske
forhold ikke er afklaret.
Under § 1, hvorefter man kan erhverve dansk
indfødsret ved at afgive skriftlig erklæring over
for myndighederne - det er en gruppe uden
særlige bemærkninger - finder man ved at kigge i sagerne en narkohandler, der har forsøgt at

4252

smugle flere kilo hård narkotika til Danmark.
Det mislykkedes, men personen fik 4Y2 års ubetinget fængsel og blev udvist for bestandig den
23. juni 1983.
Det er bemærkelsesværdigt, at en sådan person kan befinde sig i Danmark i 1991 og være
optaget i lovforslaget om indfødsrets meddelelse, efter at den pågældende også har påført staten økonomiske byrder og er blevet medtaget i
et af vore ændringsforslag. Denne person, der
har forsøgt at smugle narko ind og har været
narkohandler, er ikke engang nævnt som kriminel - det synes jeg nok er bemærkelsesværdigt.
Det er en sag, der har været behandlet i ministeriet, hvor man har vist sædvanlig øllebrødsbarmhjertighed mod en grov kriminel, der var
19 år på gerningstidspunktet. Den pågældende
har endda skiftet navn for ikke at blive genkendt, men navn og nummer kan ethvert af Folketingets medlemmer få oplyst hos mig. Vedkommende bør ikke meddeles dansk indfødsret, men kun opholdstilladelse. Vi har valgt at
indstille vedkommende til forkastelse blandt
de personer, der økonomisk ligger til byrde for
staten.
Vedkommende bør som sagt ikke meddeles
dansk indfødsret, men kun opholdstilladelse.
Resten af udvalgets medlemmer mener imidlertid, at det ikke er den danske befolkning, der
har højest prioritet, men de kriminelle. Det er
en misforstået form for medlidenhed: jeg har
større medlidenhed med det danske folk.
Fremskridtspartiet har imidlertid koncentreret sine ændringsforslag om de kriminelle, der
denne gang accepteres som kriminelle af de andre partier. Det viser sig jo, at det i forhold til
de andre er forholdsvis små forbrydelser.
Det er urealistisk at tro, at de andre partier
på nuværende tidspunkt vil tage den omtalte
tidligere narkohandler ud af L 152, men vi gør
et forsøg, og jeg vil forlange sagen tilbage i udvalget endnu en gang. Det er nr. 273, som jeg
forlanger tilbage til fornyet udvalgsbehandling.
Jeg tror faktisk ikke, at den slags import af
kriminelle vil kunne finde sted ret meget længere. En sund dømmekraft ville ikke være af vejen, så Danmark undgik ligefrem at importere
kriminelle og præmiere dem med dansk statsborgerskab. Jeg tror faktisk ikke, det kan lade
sig gøre, når vi kommer ind i en nærmere sammenhæng med resten af EF: så tossegode er de
andre lande ikke. Sverige har på det sidste fast-

4253

9/4 91:2. beh. af f. 1.1. om indfødsrets meddelelse";Kirsten Madsen
42777;title_name;"sat skærpede regler for indvandrere fra forskellige lande, og dette Folketing plejer jo at vende
blikket mod vores nabofolk, så det kunne måske hjælpe på de kommende regelsæt.
I øvrigt mener jeg, at hvis man her i denne sal
lyttede mere til Fremskridtspartiets ideer, ville
man allerede nu have været fri for de gentagne
problemer, der i sidste instans medfører øgede
omkostninger til politi, retsvæsen og særbehandling af disse i forvejen ikke særlig tilpassede personer. Derved kunne vi måske få råd til
lidt mere humanitært arbejde, hvor det var mere nødvendigt. Vi peger jo så meget på, at andre
lande skal overholde menneskerettighederne.
Det er let at se splinten i sin broders øje, men
bjælken i sit eget er det svært at få øje på. Hermed mener jeg, at danskerne skulle se lidt mere
på, hvordan menneskerettigheder bliver fortolket i Danmark.
I øvrigt mener Fremskridtspartiet, at mange
af Danmarks problemer kunne løses ved at
nedsætte de personlige skatter, så vi kan blive
internationalt konkurrencedygtige.
Fremskridtspartiet indstiller lovforslag nr. L
152 til vedtagelse, hvis de af Fremskridtspartiet
stillede ændringsforslag vedtages: i modsat
fald må vi stemme imod. Men som sagt kræver
jeg, at vi får nr. 273 tilbage i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes, idet 8 stemte for, 122 imod.
Ændringsforslag nr. 1-3 og 5
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7-21
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 22
forkastedes, idet 9 stemte for, 122 imod.
Ændringsforslag nr. 29 uden for betænkningen af Fremskridtspartiet
forkastedes, idet 9 stemte for, 123 imod.

4254

Ændringsforslag nr. 27 og 28 uden for betænkningen af Fremskridtspartiet
forkastedes uden afstemning.
§ 1, som ændret,
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 23-26 og ændringsforslag nr. 30-32 uden for betænkningen af Fremskridtspartiet
forkastedes uden afstemning.
§§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Madsen
44861;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til justitsministeren [om, hvilke
ændringer af udlændingeloven ministeren agter
at foreslå i indeværende folketingssamlingJ.
Af Pia Kjærsgaard (FP) og Tom Behnke
(FP).
(Forespørgslen anmeldt 17/1 91. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/1 91).
Begrundelse";Formanden
45268;name_party;":
Når Fremskridtspartiet endnu en gang har
ønsket udlændingeloven taget op til debat, er
det for at fortsætte et pres mod regeringen, så
den på et eller andet tidspunkt handler i overensstemmelse med den danske befolknings ønsker. Debatten vil ikke standse, før der er sket
noget effektivt for at sikre Danmark og danskerne imod den fortsatte årlige tilstrømning til
landet, som endda er ude af kontrol, hvad angår et samlet overblik.
Fremskridtspartiet ønsker handling fra regeringens side. De mange ord og manglende
handlinger kan ingen bruge til noget som helst.
Derfor spørger vi igen: Hvad vil regeringen gøre for at stramme op på den gældende flygtningelov?

4255

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven
Besvarelse";Pia Kjærsgaard
46021;title_name;":
Det er jo efterhånden blevet en årligt tilbagevendende begivenhed, at vi her i Folketinget på
Fremskridtspartiets foranledning tager udlændingeområdet op til debat.
Lad mig med det samme slå fast, at jeg slet
ikke er uenig i, at netop udlændingeområdet
bør debatteres nøje med jævne mellemrum. Få
områder har i så høj grad som reguleringen af
udlændinges opholdsforhold i Danmark sammenhæng med de stadige forandringer, der
sker i verden omkring os. Der er for mig ingen
tvivl om, at vi på dette område i det kommende
år vil blive stillet over for meget væsentlige udfordringer - ikke mindst med hensyn til vores
behandling af flygtningespørgsmål. Det gælder
i relation til vores nationale lovgivning, men
det gælder i lige så høj grad, når man ser på vores deltagelse i det helt nødvendige internationale samarbejde vedrørende disse emner.
Et helt aktuelt eksempel på, hvorledes forholdene ude i verden påvirker regeringens
overvejelser på flygtningeområdet, er den meget ulykkelige situation, der er opstået i kølvandet af Golfkrigen, med hundredtusinder af kurdere, der flygter fra Saddam Husseins rædselsregime i Irak og forsøger at komme til Tyrkiet
og Iran. Det er i en sådan situation af helt afgørende betydning, at det internationale samfund
af humanitære grunde meget hurtigt yder den
nødvendige bistand til de lande i regionen - og
i dette tilfælde navnlig Tyrkiet - som i første
omgang står over for at skulle skaffe indkvarteringsmuligheder, mad og lægehjælp til et overvældende stort antal flygtninge. Regeringen
har derfor besluttet at yde statsstøtte til danske
frivillige organisationer, der ønsker at yde en
humanitær indsats i området. Danmark har også sammen med de andre 11 EF-lande på et
ekstraordinært møde i Det Europæiske Råd i
aftes besluttet at yde en omfattende humanitær
hjælp straks.
Fremskridtspartiet spørger, hvilke ændringer af udlændingeloven jeg agter at foreslå i indeværende folketingssamling. Til det kan jeg
sige, at regeringen lægger afgørende vægt på, at
der meget hurtigt bliver skabt grundlag for, at
Danmark som det sidste EF-land kan tilslutte
sig EF-asylkonventionen.
Jeg forstod af tilkendegivelserne i forbindelse med førstebehandlingen af det beslutnings-

4256

forslag, jeg havde fremsat om dette spørgsmål,
at et stort flertal i Folketinget deler denne opfattelse. Jeg håber, at vi kan få klaret denne sag
i den korte tid, der resterer af indeværende folketingssamling, og jeg har en stærk forhåbning
om og tiltro til, at det vil lykkes. Jeg vil selv aktivt bidrage til, at det sker.
EF-asylkonventionen er efter min opfattelse
et uhyre vigtigt led i det internationale samarbejde på flygtningeområdet. Formålet med EFasylkonventionen er jo som bekendt at fastslå
princippet om, at én og kun én stat, der udpeges
efter konventionens kriterier, skal have ansvaret for behandlingen af en asylansøgning, der
indgives i et af EF-landene. Herved kan vi netop undgå, at asylansøgere bliver kastebolde
mellem landene, fordi ingen vil påtage sig ansvaret for behandlingen af sagen. Endvidere
kan man undgå, at flere medlemslande unødigt
bruger ressourcer på at behandle samtidige eller successive asylansøgninger fra den samme
person. Konventionen indeholder således formelle værnetingsregler, der svarer til det materielle førsteasyllandsprincip, som i forvejen følges af de fleste EF-medlemslande, herunder også Danmark.
Regeringen vil ikke i denne samling komme
med yderligere forslag til ændringer i udlændingeloven. Det betyder imidlertid ikke, vil jeg
gerne understrege, at vi fra regeringens side er
tilfredse med udlændingeloven, som den ser ud
i dag. Vi skal huske på, at udlændingeloven er
fra 1983, og den er senest blevet ændret i 1986.
Fire og et halvt år er der forløbet siden den seneste ændring af loven. Det er ganske kort tid,
vil nogle sige, men som jeg tidligere var inde på,
er udlændingeområdet - og her taler jeg igen
særligt om flygtningeområdet - så tæt knyttet
til de forandringer, der ofte med rivende hast
sker i verden uden for Danmarks grænser, at
jeg i dette perspektiv vil betegne den periode på
fire og et halvt år, der er forløbet, som ganske
lang tid.
Med den udvikling, vi har været vidner til i
de senere år, er der reelt tale om en helt anden
verden, som udlændingeloven nu skal forholde
sig til. Forskellene mellem på den ene side de
fattige lande i Afrika og Asien med en eksplosionsagtig befolkningstilvækst kombineret med
en i forvejen svag økonomi og på den anden side de relativt rige vestlige lande med et stagnerende befolkningstal og økonomisk vækst er

4257

267
9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Engell
50644;title_name;"igennem de seneste år blevet mere og mere udtalte.
Samtidig er verden så at sige blevet mindre
både i kommunikationsmæssig og i transportmæssig henseende og på en række andre områder. Vi er rykket langt tættere på hinanden. Oplysninger om den rige del af verden når stadig
længere ud i de fattige lande, og de moderne
samfærdselsmidler gør det i dag nemmere at
rejse, selv over store afstande.
Disse forhold har overalt i Vesteuropa i de
seneste år ført til et stadig stigende indvandringspres. I langt de fleste lande er antallet af
asylansøgere steget væsentligt, og hvad der er
lige så karakteristisk, er, at anerkendelsesprocenterne falder. Det gælder også i Danmark,
hvor anerkendelsesprocenten fra tidligere at
have ligget på ca. 80 nu er faldet til under 50.
Udtrykt med andre ord er der stadig flere, der
søger om asyl, men stadig færre, der opfylder
betingelserne for at opnå flygtningestatus.
Årsagen hertil er først og fremmest, at der
mellem de egentlige flygtninge har blandet sig
en voksende strøm af personer, der forlader deres hjemlande ikke på grund af en individuel,
personlig forfølgelse, men på grund af sociale,
økonomiske eller miljømæssige forhold. For
dem falder valget på asylinstituttet, da det stort
set er den eneste immigrationsmulighed til de
vesteuropæiske lande. Langt de fleste lande i
Vesten har ligesom Danmark stoppet for indvandring, og det betyder, at en af de få legale
måder, hvorpå man kan søge et opholdsgrundlag i Vesten, netop er gennem asylprocedurerne.
Den store del af asylansøgerne, der således
alene bruger asylinstituttet som en nøgle til
Vesten, belaster i foruroligende grad sagsbehandlingen. Der må anvendes stadig flere ressourcer på behandlingen af asylsager, selv om
færre og færre kan anerkendes som flygtninge.
Selv om myndighederne gør en stor indsats for
at effektuere de afslag på asyl, der bliver givet,
kan det endvidere være vanskeligt at få sagerne
afsluttet på grund af det meget omfattende klagesystem, vi har indført.
Det er ganske klart, at der skal være plads til
en grundig og forsvarlig sagsbehandling - ingen tvivl om det. Men man må spørge sig selv,
om ikke grundigheden er blevet for stor, hvis
opholdstiden her i landet af den grund bliver så
lang, at udlændingen helt mister sin tilknytning

4258

til sit tidligere hjemland, således at den pågældende af den grund får problemer i forbindelse
med en eventuel hjemsendelse.
Sammenfattende rummer udviklingen en
klar risiko, for, at asylinstituttet udhules, at det
forfalder til en ren immigrationsmekanisme.
En sådan udvikling er helt uacceptabel, og det
er man fuldt opmærksom på også i de andre
vestlige lande. Jeg deltog lige før påske i en
OECD-konference i Rom, hvor det ene aspekt i
relation til immigrationsproblematikken, nemlig Syd-Nord-aspektet, blev drøftet. Det stod
under dette møde ganske klart, at man følger situationen med stor alvor, og ikke mindst befolkningsudviklingen i Nordafrika og Sydøstasien gav på dette møde anledning til bekymring.
Også FN's Flygtningehøjkommissariat,
UNHCR, betragter udviklingen med alvor.
Netop til brug for den OECD-konference, som
vi havde i Rom, udsendte en af UNHCR's ledende medarbejdere, svenskeren Jonas Widgren, en rapport, som sætter tingene ganske
klart på plads. Han fastslår således, at hele det
asylsystem, som de vestlige lande har opbygget
gennem de seneste 30-40 år, er i fare: hvis antallet af økonomiske flygtninge fortsat stiger med
samme hast. Widgren siger direkte, at asylinstituttet er i farezonen, fordi det enorme antal
asylansøgere, som ikke har noget ægte krav på
flygtningestatus, stiger, og at de ressourcer, de
vestlige lande anvender på behandlingen af deres sager, sluger så enorme ressourcer, at det
går ud over de egentlige flygtninge.
Det talmateriale, som Jonas Widgren har
indsamlet, viser, at det samlede antal asylansøgere i Europa og Nordamerika fra at have ligget på ca. 25.000 i 1973 er steget til omkring
550.000 i 1990. Der er risiko for, at hele asylsystemet bryder sammen på grund af den enorme
stigning i antallet, også selv om landene afsætter stadig flere ressourcer til sagsbehandlingen.
De tal, som Widgren fremhæver i sin rapport,
peger også klart i den retning. I perioden fra
1983 til 1989 modtog eksempelvis Belgien pr. år
gennemsnitligt 5.000 asylansøgere, Østrig
11.000, Frankrig 28.000, Tyskland 72.000 og
Sverige 16.000. Springer vi frem til 1990, viser
de foreløbige tal følgende for de samme lande:
13.000, 25.000, 52.000, 200.000, 32.000. Jeg kan
oplyse, at jeg har sendt Widgrens rapport til
Retsudvalget til orientering. Jeg fandt selv, at

4259

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Justitsministeren
55296;title_name;"den var interessant læsning, og hvis man ønsker
at læse en udførlig fremstilling af problemerne,
kan jeg varmt anbefale denne rapport.
Også i Danmark kunne vi i 1990 opleve en,
om end mere beskeden, stigning i antallet af ansøgere i forhold til de forudgående år. Vi modtog i Danmark i 1986 ca. 9.300 asylansøgere,
men på baggrund af de ændringer, der blev
gennemført i loven i 1986, faldt tallet i 1987 til
ca. 2.800. Gennemsnitligt har vi i Danmark i
den nævnte periode modtaget godt 5.000 asylansøgere om året, og i de seneste år har tallet
ligget på mellem 4.600 og 4.700, mens tallet for
1990 ligger på 5.292.
Selv om der for Danmarks vedkommende er
tale om en mere beskeden stigning end i nogen
af de andre lande, er det også for situationen
herhjemme kendetegnende, at stadig flere ressourcer bruges til at behandle ansøgninger fra
asylansøgere, hvis sager ofte er meget tynde, og
som ikke er flygtninge i FN-konventionens forstand.
Som nævnt gør de omfattende retsgarantier,
vi har indbygget i systemet, endvidere systemet
sårbart, så sagsbehandlingstiden - hvis alle klagemuligheder hele vejen igennem udnyttes kan blive meget lang. Navnlig medførte de svagere asylgrundlag, der kunne konstateres i asylsagerne i løbet af 1990, et klart behov for en
nærmere undersøgelse af sagerne og dermed en
forlængelse af sagsbehandlingstiderne i Direktoratet for Udlændinge. Sagt med andre ord er
det færre og færre, der kan meddeles asyl på
grundlag af den umiddelbare forklaring, de afgiver. Det fører selvsagt til, at den gennemsnitlige sagsbehandlingstid bliver længere. Det
medfører samtidig en bekymrende belastning
med hensyn til indkvarteringen, og det var i løbet af 1990 nødvendigt til stadighed at oprette
nye asyleentre.
For at bremse denne udvikling traf vi i september 1990 beslutning om at afsætte betydelige ressourcer med henblik på at nedbringe
sagsbehandlingstiden, og det er med denne
indsats lykkedes igen at komme ned på en gennemsnitlig sagsbehandlingstid i første instans
på 3 måneder. Skal vi bevare en forsvarlig og
grundig asylsagsbehandling - og det kan vist
alle være enige om at vi skal - er det næppe realistisk at tro, at sagsbehandlingstiden kan nedbringes meget mere. Jeg tror også, at vi med den
nuværende sagsbehandlingstid kan rose os af

4260

at have noget, der vel nærmest ligner en verdensrekord, hvis vi sammenligner os med andre lande.
Der kan naturligvis altid findes enkelte sager, hvor sagsbehandlingstiden har været længere - som f.eks. den sag, der var omtalt i Politiken forleden - men der vil i så fald være en god
grund til det, som der også var det i den pågældende sag.
Der er al mulig grund til at glæde sig over resultatet af den indsats, vi gjorde omkring årsskiftet, og vi må nu bestræbe os for at holde det
niveau, vi igen har nået. Ikke mindst af hensyn
til belægningen på asylcentrene er sagsbehandlingstiden vigtig. Jeg kan i den forbindelse oplyse, at det ikke siden november 1990 har været
nødvendigt at oprette nye centre. Der er således nu 25 centre mod 12 centre ved udgangen af
1989.
Skal sagsbehandlingstiden holdes, skal vi også hele tiden være på forkant med udviklingen i
verden, netop med henblik på at undgå, at asylsystemet belastes af personer, der reelt må betegnes som indvandrere. Jeg har tidligere været
inde på det ene aspekt i immigrationsproblematikken, nemlig Syd-Nord-aspektet. Ud over
Syd-Nord- må imidlertid også Øst-Vest-aspektet inddrages, når man skal vurdere de kommende års immigrationsudsigter.
Vi har igennem de seneste måneder kunnet
følge den glædelige udvikling i de fleste af de
østeuropæiske lande og i Centraleuropa, en udvikling, som vi alle håber kan fortsætte. Den
igangværende demokratiseringsproces giver et
godt grundlag for at tro, at tilgangen af flygtninge fra disse lande vil aftage helt. Men vi må
naturligvis samtidig være opmærksomme på, at
de nuværende, meget dårlige økonomiske og
sociale forhold i Østeuropa kan medføre et øget
immigrationspres fra disse lande. Især må forholdene i Sovjetunionen give anledning til bekymring, navnlig i tilfælde af en ophævelse af
de sovjetiske udrejserestriktioner. Sovjetiske
eksperter forventer således i den situation en
udvandring i milliontal, og der har i den forbindelse været nævnt tal, der har svinget mellem 2
og helt op til 20 millioner.
Disse Øst-Vest-spørgsmål har også for nylig
været drøftet på internationalt plan. I januar
var der en ministerkonference i Wien, hvor dette var temaet, og hvor Europarådet var vært, og
med deltagelse af alle de europæiske lande, så-

4261

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Justitsministeren
59898;title_name;"ledes også de østeuropæiske lande. Konklusionen på konferencen kan kort sammenfattes
som et kraftigt signal fra de vestlige lande om,
at mennesker fra Øst- og Centraleuropa ikke
kan forvente at opnå status som immigranter i
Vesten. De må blive i deres hjemlande og deltage i opbygningen af deres lande. Til gengæld vil
de vestlige lande være indstillet på at yde økonomisk og anden bistand med henblik på at
forbedre levevilkårene i de nye demokratier i
Øst- og Centraleuropa.
Som man kan forstå, er der sket - og må der i
de kommende år forventes at ske - en så væsentlig udvikling på udlændingeområdet og
især flygtningeområdet, at der i høj grad er anledning til at se på vores nuværende lovgivning.
Et grundlæggende spørgsmål, der i den forbindelse hele tiden påkalder sig interesse, er
anvendelsen af de ressourcer, vi fra dansk side
kan stille til rådighed med henblik på at bidrage til løsningen af flygtningeproblemerne. Vi
kan ikke bruge pengene mere end én gang, og
det er derfor regeringens grundholdning, at de
trods alt begrænsede midler, vi har til rådighed,
skal anvendes til gavn for dem, der har størst
behov for bistand. Til denne gruppe vil jeg
navnlig henregne FN-flygtningene rundt omkring i flygtningelejrene.
Det spørgsmål er et af de punkter, som regeringen ønsker en nærmere debat om, og som vil
være indeholdt i et oplæg, jeg tidligere har bebudet. Dette oplæg vil regeringen færdiggøre i
løbet af foråret, således at det kan danne grundlag for en bred debat om udlændingeområdet i
den kommende folketingssamling.
Udlændingeområdet er efter min opfattelse
et så centralt felt, at jeg tillægger det helt afgørende betydning, at vi får en bred og også folkelig debat og vel at mærke en debat på et sagligt
grundlag. Jeg tillægger det afgørende betydning, at man bevarer den brede politiske tilslutning til udlændingelovens regler, som vi jo hidtil har kunnet samle.
Jeg vil derfor understrege, at det oplæg, som
regeringen vil fremlægge, ikke skal opfattes
som en fiks og færdig løsning fra vores side, der
ikke kan drøftes. Man kan sige, at oplægget
skal betragtes som et katalog over mulige forslag til ændringer af loven, og de politiske drøftelser må så vise, om der kan opnås den fornødne tilslutning til at gennemføre forslagene. For
at debatten kan få et fornuftigt forløb, er det en

4262

nødvendig forudsætning, at debattørerne går
ind i drøftelserne med et åbent sind. Jeg vil derfor gerne allerede nu appellere om, at man ikke
på forhånd afviser enhver diskussion og blot
konsekvent fastholder, at der ikke er noget behov for ændringer. Vi er på dette område en lille del af en større sammenhæng, hvor udviklingen omkring os og også vor deltagelse i det internationale arbejde stiller krav til os om samarbejde om problemernes løsning. Lad mig i
den sammenhæng nævne arbejdet med grænsekontrolkonventionen, som også må forventes at
kunne give behov for ændringer i loven.
Udlændingeproblemerne kan ikke løses isoleret af Danmark. Et samarbejde er nødvendigt, og et sådant samarbejde betyder samtidig,
at vi ikke i alle sammenhænge kan gøre, som vi
selv finder det for godt, og blot bibeholde den
ordning, vi én gang har gennemført. Jeg mener,
at udlændingeområdet er vigtigt. Det fortjener
en saglig debat, også selv om man partierne
imellem kan have forskellige udgangspunkter.
Jeg vil i hvert fald med det bebudede oplæg gøre mit til, at der er et sagligt grundlag for debatten, og jeg imødeser på denne baggrund nogle
spændende politiske drøftelser med de partier,
som hidtil har stået bag en ansvarlig udlændingepolitik her i landet.
Forhandling";Justitsministeren
63503;name_party;":
Jeg skal starte med at sige tak til ministeren
for svaret. Og så må jeg sige, at der jo var meget,
meget langt fra denne besvarelse og så til, hvad
ministeren har udtalt til medierne i sommerens
løb. Det er netop det, der er forskellen mellem
regeringspartierne og Fremskridtspartiet, og
når ministeren ironiserer over, at dette udspil
fra Fremskridtspartiet er en årligt tilbagevendende begivenhed, er det rigtigt: vi gør det for
at lægge pres på regeringen.
Det, der desværre også er en tilbagevendende begivenhed, specielt for justitsministeren,
må man nok sige, er, at vi bringer det frem i folketingssalen, mens ministeren bringer det frem
i Radioavisen og i dagbladet B.T. Det synes vi
ærlig talt ikke er særlig fair, og det er derfor, vi
endnu en gang har ønsket denne debat i salen.
Der er slet ingen tvivl om, at det, som trænger
sig mest på, er reglerne om familiesammenføring. Ministeren har i sommerens løb været me-

4263

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Pia Kjærsgaard
64503;title_name;"get fremme i dagspressen med, at familiesammenføringsreglerne skulle strammes op. Det
hørte vi utrolig lidt til i ministerens besvarelse.
Vi synes, at familiesammenføringsreglerne er
groteske set ud fra et dansk synspunkt. Men der
sker ikke rigtig noget, og det er det, vi er så, jeg
vil godt bruge ordet »anklagende« over for fra
Fremskridtspartiets side.
Jeg vil gerne gå tilbage til den 16. juni 1990,
hvor justitsministeren skrev i Jyllands-Posten,
at han mente, at tiden var inde til at overveje
vor egen udlændingelov. Disse overvejelser ser
ud til at trække ud, og imens ministeren overvejer, fortsætter flygtningeproblemerne.
Så er der et nyt begreb, som ministeren også
omtalte: det er flygtninge fra Østeuropa, som er
blevet døbt fattigdomsflygtninge, i hvert fald i
almindelig omtale, og som også vil være som en
tikkende bombe under os. Det vil hovedsagelig
være folk fra Østlandene, der vil søge hertil,
uden at vi er rustede til at afvise dem. Og vi må
erkende, at i Norden, i Danmark er det for det
første nemt at komme ind, og for det andet kan
vi tilbyde nogle forhold, som man langtfra er
vant til hjemmefra. Det er selvfølgelig ikke nok,
at der er et eller andet beredskab klar til at tage
imod flygtningene fra Øst. Det, vi skal have, er
en ordentlig lovgivning, der kan bruges til at afvise dem.
Vore familiesammenføringsregler misbruges
for fuld kraft til at sluse befolkninger fra EF's
fattige naboer ind til os. Mange af dem må jo
nærmest falde i svime over et så generøst land,
hvor bare vore såkaldte børnechecks lyder på et
beløb, der er flere gange større end det, en voksen arbejder kan tjene f.eks. i Tyrkiet.
I kølvandet på flygtningene og familiesammenføringerne følger der andre problemer, og
igen er det den danske befolkning, der bliver
sorteper. Det er det, Fremskridtspartiet - og vi
vil stadig væk vove at påstå også et flertal i den
danske befolkning - ønsker ændret.
En aktuel sag er tamilsagen, som mere ligner
personforfølgelse af en dansk politiker end en
sag om nogle tamiler, der ønskede at benytte
den skøre familiesammenføringslov. I forbindelse med den aktuelle sag har ikke mindst tv
misbrugt billeder af sammenføringer, som gang
på gang vises, når man omtaler tamilsagen. Det
er rørende, det er manipulation, og det er plat.
Men tilbage til de problemer, der er nedfældet i reglerne i vor egen elendige udlændinge-

4264

lov. Vi har ikke noget ordentligt statistisk materiale at diskutere ud fra, men må gøre det ud fra
de tal, vi har til rådighed, og de er ikke for lyse.
Det betyder, at det mere korrekte materiale,
som man ikke har ønsket fra politikernes side,
før Fremskridtspartiet lagde pres på økonomiministeren, vil vise helt anderledes størrelser. I
sig selv er det fantastisk, at en regering ikke har
vist større interesse for at få korrekte tal frem.
Vi kan lægge nogle tal frem, som viser, hvad
det er, der er ved at ske. I 1990 kunne vi konstatere, at det samlede antal udenlandske statsborgere i Danmark nu udgør 3,1 pct. af den danske
befolkning. Det lyder umiddelbart ikke af så
meget, men vi må alligevel erkende, at antallet
blev forøget med knap 10.000 personer. Vi ved
desværre fortsat ikke ret meget om antallet af
personer, der kommer legalt hertil via familiesammenføringer, men det kan nemt have været
10.000 sidste år, for desværre er Danmark jo et
populært sted at søge hen. Vi er så flinke, og
man har en meget større chance for at opnå
flygtningestatus her end i andre lande. Det, der
er en af vore mærkværdigheder, er de såkaldte
de facto-flygtninge eller folk, der bliver indsluset efter specielle danske særregler. Det mener
vi klart bør ændres i forbindelse med de kommende stramninger af udlændingeloven, så
denne regel fjernes, således at i det mindste kun
FN-flygtninge bliver berettigede til at opnå
flygtningestatus i Danmark.
Vi skal være opmærksomme på, at vi ikke
blot skal lukke af i vor udlændingelov, men at
en stramning også vil få betydning andre steder
i den hverdag, vi slås for at bevare. Vi ser, hvordan vore skoler flere steder skifter karakter, så
vore børn bliver i mindretal og fremmede børn
dominerer. Vi oplever skoler, der nedlægges og
i stedet bliver til kulturelle centre for de fremmede. Den groveste oplevelse er udlejningen af
en god dansk grund for 1.000 kr. om året til en
gruppe, der vil lave et islamisk center på Amager med en moské, og hvad der ellers hører til,
en fadæse begået af de danske politikere, der
ikke har tænkt på danske borgere, og som borgerne i tusindvis protesterer imod daglig.
Jeg vil også minde om, hvilke udsigter det
danske samfund har, hvis der ikke sker en snarlig stramning af flygtningeloven. Ishøj har via
en rapport i efteråret kunnet konstatere, at 145
mandlige indvandrere har været årsag til en befolkningsforøgelse på 1.824 personer i løbet af

4265

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Pia Kjærsgaard
69367;title_name;"20 år. Det er ganske flot, og det er jo ikke så
nemt at slå for danskerne. Det er en advarsel til
politikerne og dem, der bare lader stå til. Danskerne er truet, danskerne er trængt, og danskerne føler vrede over, at udlændinge med en
anden religion, et andet syn på mennesker og
familieliv og med en anden kultur vil kunne
overtage vor egen kultur og ændre vore samfundsnormer.
Fremskridtspartiet ønsker også en stramning
over for dem, der har søgt og fået asyl, og som
begår kriminelle handlinger. Vores sødsuppeholdning over for disse mennesker, som vi ikke
engang er sikre på er ægte flygtninge, må ophøre. Vi ønsker, at man udvises for kriminalitet,
og at dette præciseres over for asylsøgeren, der
har søgt mod Danmark. Fremskridtspartiet ønsker, at der stilles krav til dem, der slipper igennem det opstrammede regelsæt, så de hurtigst
muligt kan integreres i vort samfund. I en tid,
hvor kommunerne misbruger ordet nedskæringer til at fratage vore gamle og svage den nødvendige hjemmehjælp, er det grotesk, at staten
og kommunerne smider milliarder af kroner ud
til fremmede, der ikke bidrager til det danske
samfund.
Jeg ved, at justitsministeren mener, at vi bruger ca. 3 mia. kr. på flygtninge. Hvordan ministeren kommer til det beløb - Fremskridtspartiet hælder til et beløb, der er cirka fire gange så
stort - er svært at vurdere. I Fremskridtspartiet
mener vi naturligvis, det er forkert, hvis der
kommer urigtige tal enten i opadgående eller i
nedadgående retning, men regeringen har selv
været skyld i det: der findes ingen ordentlig statistik. Fremskridtspartiet vil appellere til de øvrige partier om at støtte et pålæg til regeringen
om at fremskaffe de korrekte tal. Det er uacceptabelt, at vi får så mange fremmede folkeslag
ind og så ikke aner, hvilke udgifter der er forbundet med det på landsplan, eller hvor mange
man lader komme ind. Det er sløset og elendigt
af en regering.
Er der slet ikke nogen politiske partier herinde, der har tænkt de samme tanker som Fremskridtspartiet, nemlig at sende flygtninge hjem,
når der ikke længere er krig i deres land, i stedet
for livsvarigt at give dem guld og grønne skove
på skatteydernes regning? Hvis der var fornuft i
tingene - hvad der desværre langtfra altid er,
når flygtningeloven er til debat - ville det være
logisk, hvis vores ulandshjælp blev reduceret i

4266

takt med de stigende udgifter til flygtninge,
asylsøgere, bekvemmelighedsflygtninge, de
facto-flygtninge og fattigdümsflygtninge. Det
er utroligt at følge, hvordan vi ikke blot indenlands kaster penge ud til fremmede folkeslag,
men også sender milliardbidrag til alle mulige
og umulige formål i udlandet, projekter, hvis
formål det er svært at få øje på.
Der er utrolig mange rigtig gode grunde til at
få foretaget en kraftig opstramning af den lov,
der er lavet imod danskernes interesser. Det må
være slut med tomme ord og løfter fra ministerens side. Der skal handling til, og for blot at,
jeg vil ikke sige klynge op, men i hvert fald følge
ministerens egne udtalelser fremsat i sommerens løb vil jeg gerne på Fremskridtspartiets
vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget bekræfter nødvendigheden af at prioritere danske interesser, pålægges
det regeringen inden udgangen af 1991 at fremsætte lovforslag om skærpelse af udlændingeloven, herunder familiesammenføringsreglerne, med henblik på at mindske disse sammenføringer.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 16).";Pia Kjærsgaard
72871;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.";Formanden
73004;name_party;":
Denne forespørgsel, som jo går på, hvilke
ændringer af udlændingeloven ministeren agter at foreslå i indeværende folketingssamling,
er faktisk hjertelig overflødig efter den debat, vi
havde kort før påske om beslutningsforslag nr.
B 58, asylkünveritiünen.
Ministeren har vinteren igennem ved forskellige lejligheder rumlet med, at han ville komme
med forslag til en stramning af udlændingeloven, men efter debatten om nr. B 58 burde det
være gået op selv for Fremskridtspartiet, at ministerens forslag vil indeholde de nødvendige
og kun de nødvendige ændringer, som følger af
konventionen, og som er en forudsætning for,
at Danmark kan underskrive og ratificere den.

4267

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Dorte Bennedsen
73743;title_name;"Ud over et enkelt spørgsmål skal jeg ikke
komme nærmere ind på konsekvenserne af
asylkonventionen, da vi som sagt diskuterede
den for et par uger siden og vi nu afventer ministerens udspil.
Jeg vil godt lige spørge ministeren om en enkelt ting, og det hænger sammen med de bemærkninger, der står i nr. B 58, side 6, anden
spalte:
»Ved afgørelsen om, hvorvidt der skal ske
overførsel af en asylansøger fra Danmark til en
anden medlemsstat, må der således i hvert enkelt tilfælde tages stilling til, om Danmark
eventuelt af humanitære grunde skal påtage sig
behandlingen af sagen. I bekræftende fald
kommer overførsel naturligvis ikke på tale.«
Jeg vil godt bede ministeren svare på, om jeg
har forstået denne formulering ret, når jeg tolker den sådan, at der ikke vil ske nogen forringelse i de facto-asylansøgernes mulighed for at
få deres ansøgning behandlet i Danmark af humanitære og herunder også af familiemæssige
årsager.
Som nævnt har ministeren ved flere lejligheder gjort sig til talsmand for en stramning af udlændingeloven. Bl.a. skulle de facto-flygtningebegrebet afskaffes eller i hvert fald strammes
væsentligt op, og til gengæld skulle vi modtage
flere kvoteflygtninge fra FN-lejrene, ligesom vi
skulle tage flere flygtninge fra nærområderne,
f.eks. de baltiske lande.
Jamen hr. minister, den argumentation hænger ganske enkelt ikke sammen. I henhold til
internationale regler og konventioner er balterne i den nuværende situation næppe konventionsflygtninge. Det vil sige, at de i givet fald
skulle komme ind under en vel endog temmelig
liberal tolkning af de facto-begrebet, men det er
jo netop dette begreb, ministeren ønsker at
stramme op. Derfor må jeg indrømme, at jeg
opfatter ministerens udtalelser mere som populisme end som udtryk for realiteter.
Socialdemokratiet har stemt for den nuværende udlændingelov, og vi mener faktisk, at
den er ganske stram. Sammenligner vi i øvrigt
danske forhold med det øvrige Europa, må vi
konstatere, at Danmark afviser mere end 50
pet. af asylansøgerne, mens de andre lande tillader langt flere at blive, ganske vist med eller
uden status.
Netop ved at have de facto-flygtningebegrebet har vi undgået den situation, vi ser i andre

4268

lande, nemlig at store grupper, som ikke anerkendes som konventionsflygtninge, bliver såkaldt tålte flygtninge, som nok får lov til at blive
i landet, men uden status og uden rettigheder.
Et sådant system er ikke i overensstemmelse
med dansk tradition og i øvrigt umenneskeligt
over for de berørte personer, og det ønsker vi
ikke indført.
Men vi er dybt bekymrede over, at ministeren er ved at få de facto-flygtningebegrebet til
at krakelere. Jeg tænker i denne forbindelse naturligvis på de statsløse palæstinensere. Vi har
til dato omkring 250 statsløse palæstinensere,
som har fået afslag, men som fortsat er her i landet. Efter vor opfattelse er det med god grund,
at de ikke er udvist, idet Libanon som det aktuelle modtagerland ikke kan leve op til de nødvendige krav om beskyttelse, en erkendelse, ministeren tilsyneladende også er kommet til, siden han ikke har udvist dem.
Konsekvensen af denne erkendelse bør være,
at palæstinenserne, sådan som det også var tilfældet tidligere, får tillagt de facto-status og ikke efterlades i den helt umenneskelige situation
at være her uden status, uden rettigheder og
med truslen om udvisning dagligt hængende
over hovedet.
På det mere principielle plan er vi beskæmmede over, at den danske flygtningedebat er
blevet indskrænket til en asyldebat. Fra det
oprindelige udgangspunkt i flygtningekonventionen, som jo var at beskytte den enkelte, har
diskussionen drejet sig til en debat om, hvorledes man beskytter staten mod den enkelte, mod
asylansøgere og flygtninge. Regeringens udspil
og overvejelser går altid på stramninger af de
gældende regler. Hvorfor er regeringen aldrig
kommet med et gennemarbejdet udspil om en
egentlig flygtningepolitik? Jeg tror faktisk, at
der i Folketinget er bred enighed om, at det
bedste er at hjælpe flygtningene ude i deres egne områder.
Når vi ikke vil gøre den tilstrækkelige indsats
for flygtningene ude i regionerne, ja, så søger
de selvsagt asyl andetsteds. Det så vi et tydeligt
eksempel på for nogle år siden, da der blev skåret kraftigt ned i bevillingerne til FN's Flygtningehøjkommissariat - med den konsekvens,
at velfungerende flygtningearbejde i Afrika
blev slået i stykker, hvorefter en række afrikanske flygtninge naturligt meldte sig som ansøgere både i Danmark og i andre europæiske lande.

4269

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Dorte Bennedsen
78301;title_name;"Som bekendt arbejder EF-landene med udarbejdelse af en konvention om passage af Fællesskabets ydre grænser. Det er et arbejde, der i
øvrigt har det raffinement i sig, at alle papirer er
fortroligstemplede. Men jeg røber næppe nogen hemmelighed ved at sige, at gennemføres
den konvention i sin nuværende form, har EF
bygget en mur op omkring sig, som det takket
være obligatorisk kontrol af tredjelandspersoner, fælles visumpolitik, visumtvang osv. osv.
stort set vil være umuligt for en flygtning af gennemtrænge.
På en flygtningekonference i går i Oslo, afholdt af kirkelige og humanitære organisationer, oplyste en repræsentant for FN's Flygtningehøjkommissariat, at EF pr. uge anvender lige
så mange penge til landbrugssubsidier som
kommissariatets årlige budget.
I det lys forekommer det fuldstændig absurd,
for ikke at bruge for stærke ord, at EF-landene,
som hører til verdens rigeste, er travlt optaget af
at finde ordninger, der kan holde flygtningene
ude fra deres landområde. I stedet burde vi være optaget af, hvad det er for en indsats, der skal
til for at løse flygtningenes problemer. Kan vi
ikke komme igennem i EF, ja, så burde Danmark sammen med de nordiske lande og f.eks.
lande som Holland og Canada tage initiativ til
udarbejdelse af en handlingsplan baseret på et
langtidsprogram for en fælles indsats til løsning af flygtningeproblemerne.
De sidste barske ugers erfaringer med kurderne og shiamuslimerne i Irak understreger
kun behovet for en indsats og understreger også, at det perspektiv, hvori vi herhjemme ser
asylflygtningeproblemet, er betydeligt fordrejet.
En langsigtet indsats for flygtninge indebærer også en bistandsindsats ude i regionerne. Vi
behøver bare at se på situationen i Nordafrika,
som ministeren også nævnte. Jeg er enig i, at
disse mennesker formentlig ikke er flygtninge i
konventionens forstand, men det ændrer ikke
en snus ved, at det fortsat er mennesker, der har
brug for vores hjælp.
Vi bør have lagt nogle langsigtede strategier
på dette område. Det er faktisk på høje tid, at vi
får drejet vores tankegang og vores indsats væk
fra en passiv europæisk asylpolitik og over til
aktiv global flygtningepolitik.
Fremskridtspartiets dagsorden skal jeg ikke
bruge ord på at kommentere. Det vil næppe un-

4270

dre Fremskridtspartiet, når jeg meddeler, at Socialdemokratiet ikke kan stemme for den.";Dorte Bennedsen
80670;name_party;":
Jeg vil godt holde fast i og tage udgangspunkt i tre af de tilsagn eller emner, justitsministeren omtalte i slutningen af sit indlæg.
Ministeren sagde for det første, at regeringen
i løbet af foråret vil komme med et oplæg eller
et katalog med forslag til ændring af udlændingeloven.
For det andet sagde ministeren, at han fandt
det af afgørende betydning, at vi får en bred folkelig debat, og at debatten og arbejdet i Folketinget munder ud i, at man bevarer den brede
politiske tilslutning til udlændingeloven.
Og for det tredje sagde ministeren, at han håbede, at alle debattører og alle partier går ind i
debatten og i drøftelserne om udlændingeloven
med et åbent sind.
Det med det åbne sind er nøgleord for mig og
for Det Konservative Folkeparti. Vi ser frem til
denne debat og også til de efterfølgende drøftelser mellem Folketingets partier med henblik
på at foretage nødvendige justeringer i udlændingeloven. Men skal der være mulighed for at
opnå bred enighed om sådanne ændringer, er
det meget vigtigt, at vi alle bevarer det åbne
sind, og at vi ikke i dag eller under debatten i de
kommende måneder stiller ultimative krav om
ændringer. Så når vi i hvert tilfælde ikke til
enighed.
På den anden side vil det være en fordel, at
partierne i dag så klart og tydeligt, som det nu
er muligt, gør rede for de tanker og ideer, det
enkelte parti har vedrørende ændringer eller
justeringer i den gældende lovgivning. Jeg tror
ikke, at det skader med klare meldinger og
holdninger, når bare disse ikke er ultimative.
Det vil medføre, at vi ved, hvor vi har hinanden,
og det vil give større mulighed for, tror jeg, at
opnå et kompromis, når vi kender hinandens
udgangspunkter.
Lad mig derfor allerede nu stille tre spørgsmål og fremføre to holdninger.
Spørgsmål nr. 1: Skal den nuværende ret til
familiesammenføring for indvandrere begrænses? For Det Konservative Folkeparti er svaret
ja.
Spørgsmål nr. 2: Skal det være obligatorisk,
at indvandrere fra fremmede kulturkredse gennemgår et integrationsprogram, når de kommer

4271

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Helge Adam Møller
82767;title_name;"til Danmark, omfattende sprog, kultur, erhvervskendskab m.v.? For Det Konservative
Folkeparti er svaret igen ja.
Og spørgsmål nr. 3: Skal der være hurtigere
adgang til at udvise flygtninge, der begår grovere kriminalitet, og skal vi skærpe betingelserne
for at opnå statsborgerskab for udlændinge,
som har begået lovovertrædelser? Igen mener
vi ja.
Og så til de to holdninger. Den ene: Det må
nu være på tide at ændre vægtningen af den
danske flygtningepolitik, således at der tages
større hensyn til dem, der har størst behov. Det
vil sige dem, der befinder sig i den næsten håbløse situation i FN's flygtningelejre, en kummerlig tilværelse. Vi burde efter vores opfattelse hjælpe flere af dem og til gengæld lægge
mindre vægt på spontanflygtningene, de factoflygtningene.
Og så den anden holdning: Det Konservative Folkeparti mener, at vi skal stille større krav
end i dag til vore tilflyttere. De skal være en del
af det danske samfund, mange af dem for resten
af livet. Derfor må det være naturligt, at de lærer vort sprog, tilpasser sig vort arbejdsmarked
og sætter sig ind i vore kulturelle og demokratiske traditioner. Jeg tror, tilflytterne forventer
det af os, og ville vi ikke selv anse sådanne krav
for rimelige, hvis vi flyttede til et andet land?
Jeg er sikker på det.
Det var spørgsmål, det var svar, det var holdninger, og lad mig så knytte nogle enkelte kommentarer til nogle af dem.
Vi må konstatere, at familiesammenføring på
indvandrerområdet er uden egentlige styringsmuligheder i øjeblikket. Det indvandrerstop,
som blev gennemført i 1973, fungerer ikke effektivt, så længe der er mulighed for familiesammenføringer med indvandrere i generation
efter generation. Denne situation er efter min
mening uholdbar.
Det Konservative Folkeparti mener, at den
nuværende ret til familiesammenføringer for
indvandrere bør begrænses til at være en mulighed for familiesammenføring. Dette efter en
konkret vurdering, hvor det afgørende for opnåelse af tilladelsen vil være, at familiens samlede tilknytning til Danmark er nærmere end
tilknytningen til det land, den kommer fra.
Det vil også være relevant i forbindelse med
familiesammenføring at drøfte boligforhold.
Før den nye udlændingelov fra 1983 var det en

4272

betingelse for familiesammenføring, at familien rådede over en passende bolig. Det krav stiller vi ikke længere. Det kan således ikke forhindres i øjeblikket, at indrejsende indvandrere
flytter ind hos en bekendt eller familie og tilmelder sig det lokale folkeregister, selv om de
boligmæssige forhold ligger langt under, hvad
vi i øvrigt accepterer i Danmark med hensyn til
antallet af beboere pr. bolig. Dette virker ikke
acceptabelt, og det bør derfor overvejes at genindføre en regel om, at der skal være en passende bolig til rådighed, inden familiesammenføringstilladelsen gives.
Der er desværre heller ingen tvivl om, at et
antal indvandrere indgår proformaægteskab
med henblik på at opnå permanent opholdstilladelse i Danmark. Dette misbrug bør stoppes,
hvor der overhovedet er mulighed for det, eksempelvis ved at forhindre, at et blot kortvarigt
ægteskab fører til permanent opholdstilladelse.
Det kunne gøres ved at ændre reglen om, at et
2-års-ophold i Danmark giver ret til fortsat ophold i Danmark, til eksempelvis en 4-års-regel.
Det er en klar konservativ holdning, at de udlændinge, som Danmark modtager, bør have
tilfredsstillende levevilkår her i landet. En vigtig, ja, man kan sige afgørende forudsætning
herfor er, at udlændingene lærer tilstrækkeligt
om nogle fundamentale danske samfundsforhold, og ikke mindst, at de tilegner sig det at
kunne tale dansk. Vi må på dette område føre
en mere aktiv integrationspolitik. Det er væsentligt, at de mennesker, der kommer hertil
som indvandrere, lærer vort sprog, lærer de
spilleregler, der gælder i det demokratiske samfund, og lærer, hvordan man bliver uddannet.
De skal også lære noget om, at vi ønsker at behandle kvinder og mænd på lige fod.
Derfor ønsker Det Konservative Folkeparti,
at det gøres obligatorisk, at indvandrere fra
fremmede kulturkredse gennemgår et særligt
integrationsprogram, der skal gennemføres, før
længere opholdstilladelse eller dansk indfødsret kan opnås.
Så lidt om internationale forhold: Der er behov for såvel internationale som nationale initiativer med henblik på en ændring af vægtfordelingen på flygtningeområdet. På internationalt
plan, og det vil i første omgang sige i FN-regi,
må højkommissærens muligheder for at løse
flygtningeproblemer så tæt på deres oprindelsessted som muligt styrkes.

4273

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Helge Adam Møller
87366;title_name;"Det indebærer, at verdenssamfundet via FN
bør være parat til at yde den nødvendige støtte,
til, at flygtningene kan blive hjulpet i de nærmeste nabolande. Derved bliver højkommissæren også i stand til hurtigere at repatriere flygtningene, når situationen opstår. Det er faktisk
det problem, vi ser at man prøver på at løse i
øjeblikket i forbindelse med kurderne.
De vestlige lande må samtidig være mere restriktive over for de spontane asylansøgere, når
der ikke ligger veldokumenterede forfølgelsesgrunde bag ansøgningerne. En sådan ændret
holdning vil klart have en præventiv virkning,
så mennesker, der ikke flygter af reelle forfølgelsesgrunde, indser, at der kun er ringe udsigt
til at opnå asyl, og derfor ikke indlader sig på et
forsøg herpå.
Sammenfattende kan det fastslås, at der er
behov for en opfølgning af det danske flygtningeinitiativ i FN fra september 1986 med henblik på at påvirke andre lande til at gå med i en
fælles bestræbelse for at styrke FN's arbejde på
flygtningeområdet.
Vi kan og vi bør og vi skal hjælpe mennesker,
der er i virkelig nød, men vi kan og vi skal ikke
gennem en for liberal asylpolitik løse sociale og
økonomiske problemer i den tredje verdens
lande. Det bør ske gennem landenes egen indsats suppleret med en målrettet ulandsbistand.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
88683;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller talte om det rimelige
og det rigtige i, at indvandrere lærer sprog og
får et integrationskursus.
Det er synspunkter, Socialdemokratiet ikke
kan være uenig i, men vi kan netop på den baggrund godt undre os over, at da vi i sidste samling fremsatte et forslag om en øget indsats for
integration - det drejede sig om sprog, det drejede sig om kurser i samfundsforhold, det drejede sig om rettigheder og pligter osv. osv. i det
danske samfund: vi lagde et ganske stort og detaljeret program frem - blev det afvist af regeringspartierne.
Det var dog en rimelighed at begynde dér og
sige: Lad os prøve at løse problemerne for de
indvandrere, vi har i dag. Sandheden er jo den,
at der mangler kurser. De står her i hovedstadsområdet i kø for at komme på de kurser. Så det
er ikke spørgsmålet om at tvinge dem til det,
men det er vores forpligtelse at sørge for, at kurserne er der, og at ressourcerne er til stede.

4274

Jeg kan på baggrund af hr. Helge Adam Møllers tale godt undre mig over den holdning, regeringen havde til det socialdemokratiske beslutningsforslag.";Dorte Bennedsen
89795;name_party;":
I Venstre vil vi gerne starte med at sige tak til
ministeren. Vi er enige i de fremførte synspunkter og den prioritering af problemerne, ministeren har givet udtryk for.
I Venstre har vi som bekendt i årevis drøftet
elementerne i en mere samlet udlændingepolitik, og derfor finder vi egentlig også, at en diskussion, der alene vedrører den danske udlændingelov, er en alt for snæver debat. Netop i
dette øjeblik findes der millioner af flygtninge
over store dele af verden, og vi ved, at der i dette øjeblik er hundredtusinder på flugt fra den
irakiske diktator.
Vi kan ikke i vor del af verden lukke øjnene
for dette problem, som er et af vor tids største,
og vi kan ikke på egen hånd i lille Danmark føre en udlændingepolitik, uden at vi samarbejder. Vi må lade vor røst høre i FN, i EF og andre steder, hvor lande taler sammen.
Heller ikke i den hjemlige situation løses
problemerne alene ved en formulering af udlændingeloven. Det drejer sig om, hvad vi vil
med vore udlændinge herhjemme, hvordan vi
vil integrere dem, hvis det er det, vi vil, stille
krav til dem. Det er en samtale, der hele tiden
foregår i det danske folk, og det er emner, som
involverer både kommuner og Dansk Flygtningehjælp.
For Venstre er det vigtigt, at Danmarks udlændingepolitik, specielt flygtningepolitikken,
lægger vægt på det humanitære, og at vore ressourcer anvendes maksimalt. Vi kan ikke i
Danmark løse verdens flygtningeproblemer
ved at åbne de danske grænser på vid gab, endsige ved at gøre Danmark til et indvandrerland.
Det er væsentligt for Venstre, at flygtningene
forbliver i deres egen region, hvor de kulturelt
har lettere ved at tilpasse sig og lettere kan
komme tilbage til deres fædreland, når forholdene normaliseres.
Men vi vedkender os også i Venstre vort ansvar over for disse mennesker. Derfor mener vi
fortsat, at flygtningepolitikken og fordelingen
af flygtninge i højere grad bør kanaliseres gennem FN.

4275

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Birthe Rønn Hornbech
91784;title_name;"Vi finder i Venstre, at de kurdiske flygtninge
må placeres i deres egen region og så hjælpes
dér med danske midler. Derfor er vi også i Venstre godt tilfredse med den afgørelse, der i går
blev truffet på et EF-ministermøde, om, at der
skal ydes humanitær bistand til de flygtende fra
Irak, og at det skal ske i samarbejde med FN's
Højkommissariat. Det er præcis, hvad udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen gentagne
gange har påpeget i FN vedrørende flygtningeproblemet, nemlig at der i højere grad skal et
samarbejde og en fordeling over FN's Højkommissariat til.
Vi har, som det har været nævnt nogle gange,
for ikke så mange dage siden haft en debat her i
Folketinget om Danmarks tilslutning til EFasylkonventionen. Jeg skal lige gentage, hvad
jeg sagde den dag: Vi synes, det er vigtigt, at vi
nu får tilsluttet os denne konvention, det er ikke
for tidligt, og vi kan tilslutte os de ændringer i
udlændingeloven, som ministeren har foreslået
som følge af denne konvention.
For så vidt angår udlændingepolitikken i
Danmark har Venstre som bekendt gang på
gang peget på, at der må ske en omlægning af
ressourcerne. Midlerne må i højere grad anvendes humanitært, og det er de dårligst stillede
flygtninge, vi i højere grad må hjælpe.
Det er helt utilfredsstillende for Venstre, at vi
fortsat modtager så mange spontanasylansøgere, som slet ikke kan få asyl. Vi vil meget gerne
arbejde for, at der her i Folketinget skabes et
bredt flertal for, at Danmark i højere grad hjælper flygtninge i FN-lejrene frem for dem, der
selv har råd til at rejse herop.
Vi føler også i Venstre, at det er det, den danske befolkning ønsker. Vi tror faktisk, at den
danske befolkning har stor forståelse for, at vi
skal hjælpe dér, hvor nøden er størst.
Vi vil godt takke ministeren for, at han har
sat særlige ressourcer ind på at nedbringe ventetiden for asylansøgere. Det er helt utilfredsstillende, at så mange ressourcer bruges på
asylansøgere, der på grund af lange ventetider
får lov til at opholde sig i Danmark i meget lang
tid.
Vi vil appellere meget til et flertal i Folketinget: Skulle det dog ikke være muligt at se på
disse klageregler? Og var det ikke muligt, at vi
kunne enes om, at flere ansøgninger afvises
som åbenbart grundløse ? Det vil vi meget gerne
diskutere i Venstre. Skulle det dog ikke være

4276

muligt at finde et flertal for at få klagereglerne
saneret, så de, der har virkelig flygtningestatus,
kommer ind hurtigere, og de, der slet ikke kan
få flygtningestatus, bliver afvist tidligere? Vi synes, at vi måtte kunne blive enige om, at det var
en mere hensigtsmæssig anvendelse af ressourcerne.
Desværre har det nu i årevis været sådan, at
både den folkelige og politiske debat har været
noget skinger. Det forekommer mig, at der i de
senere år har været en lidt blødere form for debat, at det accepteres, at man kan have forskellige meninger.
Vi synes i Venstre, at vi har bidraget meget til
det med det omfattende oplæg, vi udsendte for
et par år siden, og som har dannet grundlag for
mange diskussioner rundt om i landet, og som
stadig giver anledning til drøftelser. Det er kun
en glæde, at andre partier senere også har udsendt debatoplæg.
Vi synes i Venstre, det er fantastisk vigtigt, at
dette emne, der optager så mange mennesker,
diskuteres. Vi mener også, det er at gøre udlændingene en bjørnetjeneste at forsøge at lægge
låg på debatten.
Derfor har vi i Venstre tillid til, at det efterhånden bliver muligt at snakke om, hvordan vi
kan fastsætte nogle mere håndfaste krav til de
udlændinge, der kommer til Danmark.
Der er også mange vidnesbyrd om, at udlændingene i virkeligheden, i hvert fald i starten af
deres ophold, selv ønsker at blive sat i gang,
men at de ligesom blivet sløve og negative på
grund af inaktivitet.
Jeg kan godt forstå, hvorfor fru Dorte Bennedsen siger: Jamen vi har jo flere gange fremsat forslag om integration, men Venstre har
stemt imod. Det er rigtigt.
Jamen lad mig sige, fru Dorte Bennedsen, at
jeg også godt kunne ønske mig, at vi kunne sætte os sammen og få det, jeg kalder en samlet udlændingepolitik. Problemet er måske, at det har
været for stor en mundfuld på én gang, og at det
har været svært at overse de økonomiske konsekvenser.
Jeg mener, at det er den vej, vi skal samarbejde. Det er ikke udlændingepolitikken alene. Vi
har aldrig haft en samlet udlændingepolitik i
Danmark. Det har, undskyld, jeg siger det, dalret derudad. Det er det, vi mangler, og det er
det, jeg håber vi kan få en samlet diskussion
om.

4277

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven

4278";Birthe Rønn Hornbech
96340;title_name;"Vi har i Venstre ofte berørt problemerne med
Vi ønsker altså samlet en mere konsekvent
familiesammenføringsreglerne. Vi synes også, politik, der i langt højere grad slår fast, at det er
at det må være muligt at få diskuteret, om ikke de dårligst stillede, de forfulgte, der skal hjæltidsrammerne skulle være lidt mindre automa- pes. Ministeren har i den anledning nævnt fortiske, om ikke vi også dér skulle stille betingel- skellige områder, der må kunne danne grundser.
lag for en mere detaljeret politisk drøftelse. Og
Men problemet er, at når man dykker ned i jeg har nævnt, at vi i Venstre vil have et bredere
det her, så bliver det vanskeligere og vanskeli- grundlag, også se på integration, se på krav, se
gere. Problemet er at få nogle regler, der på den på kommunernes forpligtelser. Vi håber, at vi
ene side ikke splitter allerede etablerede famili- kan få sådan nogle samlede drøftelser med et
er - det er også i strid med internationale regler stort flertal i Folketinget. Vi er i hvert fald til en- og heller ikke forhindrer, at den enkelte kan hver tid parat i Venstre. Vi nærer stærke forgifte sig med den, han har lyst til. På den anden ventninger til ministerens løfter om det udspil,
side må vi få udformet reglerne sådan, at vi for- der vil komme.
hindrer omgåelse af indvandrerstoppet, at vi
Vi vil i dag stemme imod den dagsorden, der
forhindrer tvangsægteskaber, og at vi forhin- er foreslået af Fremskridtspartiet. På den ene
drer, at danske myndigheder føres bag lyset. side finder vi den ud fra det, jeg allerede har
Jeg tror, at der er enighed om, at det er uheldige sagt for snæver, og på den anden side er det jo
elementer i kølvandet på familiesammenfø- sådan lidt af en blankocheck - den stramning
ringsreglerne.
eller skærpelse, hvad er det? Den er for diffus,
Det er altså vanskeligt, og vi erkender i Ven- og vi vil altså stemme imod. Men vi venter som
stre vanskelighederne med at få formuleret så- sagt på, at ministeren skal vende tilbage med et
dan nogle principper, som altså ikke har uhel- oplæg.
dige virkninger i den ene eller den anden retning.
(Kort bemærkning).
Afgørende for Venstre med hensyn til administration af udlændingeloven er, at det bliver Pia Kjærsgaard (FP):
de danske myndigheder, der i meget højere
Jamen det gik jo strygende for fru Birthe
grad selv har hånd i hanke med, hvem der får Rønn Hornbech lige indtil det sidste, hvor, for
opholdstilladelse. Det bærer i alt for høj grad i at bruge fru Birthe Rønn Hornbechs eget uddag tilfældighedernes præg. Man løser ikke tryk, man blev lidt skinger i stemmen. Det kan
verdens fattigdomsproblemer gennem asylpoli- jeg godt forstå, for når man står heroppe og
tikken. Vi mener, det må være muligt at ændre giver Fremskridtspartiet 100 pet. ret - og det
udlændingeloven, sådan at vi i hvert fald sikrer, gælder også hr. Helge Adam Møller - men slutat vi bruger ressourcerne på de rigtige menne- ter af med at sige, at man alligevel ikke vil stemsker. Hvis ikke vi gør det, så svigter vi netop me for det, man har stået og sagt, er det forstådem, vi vil hjælpe, nemlig dem, der er forfulgt eligt, at der kommer den skingerhed i stemmen,
på grund af politisk overbevisning, tro eller som fru Birthe Rønn Hornbech selv omtalte.
hudfarve.
Men jeg skal erklære mig enig i synspunkterOg så bør vi nok i Folketinget sige til hinan- ne. Jeg synes nok, man har blandet flygtninge
den, at vi i højere grad skal vise mod til at bort- og fremmedarbejdere osv. lidt meget sammen se fra de enkeltsager, der altid kan give en eller det kan vi komme tilbage til senere - og jeg
anden farvet avisomtale, der får en eller anden gjorde det måske også selv lidt i mit indlæg,
politiker til at ryste på hånden. Problemet er men der skal jo siges så meget under en sådan
præcis, at når selv de mennesker, der helt gene- debat, hvor man kun har 10 minutter: men jeg
relt fuldstændig vil have stoppet for tilgang af fatter ikke, skønt jeg faktisk gerne ville forstå
udlændinge til Danmark, ser en konkret sag det - og det er ikke polemik - at man ikke kan
med et menneskeligt ansigt, så får piben en an- tage sig sammen til at vise et konkret initiativ.
den lyd.
Jeg forstår det ganske enkelt ikke.
Opgaven, når man er øvrighed i Danmark,
må altså være, at man tør følge de regler op,
(Kort bemærkning).
man selv har vedtaget, hvor ondt det end kan
Arne";Birthe Rønn Hornbech
100686;name_party;":
gøre.

4279

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Melchior
100762;title_name;"For det tilfælde, at fru Birthe Rønn Hornbech skulle finde anledning til at svare på fru
Pia Kjærsgaards korte bemærkning nu eller senere i debatten, vil jeg gerne efterlyse en stillingtagen til, om fru Pia Kjærsgaard har ret, når
hun siger, at Venstre giver fuld tilslutning til
Fremskridtspartiets tale og politik på det område, vi her diskuterer.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
101153;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaards bemærkning gav mig
anledning til at rette en fejl, for jeg fik ikke i
slutningen af min ordførertale tilkendegivet hvad der ville have været naturligt - hvad Det
Konservative Folkepartis holdning er til den
foreslåede motiverede dagsorden. I og for sig
må vi sige - og det fremgik også af min tale - at
der helt klart er store elementer i den, som vi
godt kan tilslutte os, for vi ønsker jo, at udlændingeloven og familiesammenføringsreglerne
bliver ændret og først og fremmest skærpet.
Men på den anden side understregede jeg jo
også adskillige gange i min tale, at vi ønsker at
debattere med åbent sind med alle i Folketinget
med henblik på at skabe en bred enighed, og
det kan selvfølgelig ikke udelukkes, at denne
brede enighed - ud over på enkelte eller flere
områder at medføre en skærpelse - også på enkelte områder kan medføre ændringer af udlændingeloven, som ikke er en skærpelse. Det
er begrundelsen for, at vi ikke kan stemme for
dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
102173;name_party;":
Nu tror jeg, hr. Arne Melchior gerne vil drille
mig. Jeg håber, hr. Arne Melchior hørte efter,
hvad jeg sagde. Jeg synes, at indholdet er mere
afgørende, end hvem der føler sig kaldet til at
sige, at de er enige med Venstre. Ord er noget
pudsigt noget - man kan godt komme med de
samme udsagn ud fra vidt forskellige motiver.
Og hvis det, hr. Arne Melchior ønsker, er, at jeg
generelt skal lægge afstand til Fremskridtspartiet, må jeg gøre opmærksom på, at jeg har været mere optaget af at komme frem med, hvad vi
mener. Vi vil gerne være med til at tage initiativet, når ministeren skal fremsætte et forslag, og
da vi er et regeringsparti, får vi også lov til at
være med til at tage initiativet.

4280

Der skal ikke herske nogen tvivl om, at der i
den mangeårige debat om dansk udlændingepolitik har været mange overensstemmende
udsagn fra min side og fra Fremskridtspartiet,
men jeg føler meget dybtliggende forskelle i det
menneskesyn, der giver sig udtryk ikke mindst i
den måde, man behandler indfødsretssager på,
hvor man altså videregiver fortrolige oplysninger om menneskers strafbare forhold. Det er sådan noget, der gør, at jeg må sige: Jamen jeg
har et andet grundsynspunkt til, hvordan man
behandler mennesker, end Fremskridtspartiet
har.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
103465;name_party;":
Må jeg slå fast med et stort søm og en stor
hammer, at jeg ikke har noget ønske om at drille fru Birthe Rønn Hornbech. Det modsatte er
faktisk tilfældet. Jeg mente at måtte provokere
fruen til netop at få en chance til at dementere
det udsagn, der kom fra en anden ordfører, og
som angik fru Birthe Rønn Hornbech og hendes parti, og jeg opfatter da den udtalelse, der
nu kom fra fru Birthe Rønn Hornbech, som et
dementi af, hvad fru Pia Kjærsgaard har sagt,
nemlig at der er fuld overensstemmelse mellem
partiet Venstre og Fremskridtspartiet i disse
spørgsmål.
I øvrigt har fru Birthe Rønn Hornbech da ret
i, at ord er nogle pudsige størrelser, men det er
nu engang det værktøj, vi har her, og er der nogen, der er trænet i at benytte ordene, så de er
klare og umisforståelige, er det vistnok fru
Birthe Rønn Hornbech - dette være sagt som
en kompliment - så hun skal lade være med at
bruge bortforklaringer i retning af, at de samme
ord kan jo dække over det modsatte, og det
kommer an på, hvem de kommer fra. Det er der
slet ikke tale om.
Der skal være klar tale her. Og da jeg har set,
at fru Birthe Rønn Hornbech har markeret
igen, vil jeg henstille, at vi får klar tale og ikke
pudsig tale om, hvorvidt det er korrekt, at der
ikke er nøjagtig parallelitet mellem Venstre og
Fremskridtspartiet i disse sager.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
104823;name_party;":
Jeg er meget rørt over hr. Arne Melchiors aldrig svigtende omsorg for min person - den

4281

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Birthe Rønn Hornbech
104987;title_name;"mærker jeg altid. Men jeg føler ikke, at det er
mit problem, og at det er mig, der skal dementere, hvad fru Pia Kjærsgaard siger og mener det må hun selv om.
Nu har jeg sagt det samme om udlændingepolitik i 7 år, og i starten blev jeg kaldt racist, og
nu er der jo nogle, der kalder mig landsforræder. Jeg synes ikke, det er mit problem. Jeg siger, hvad jeg mener.";Birthe Rønn Hornbech
105369;name_party;":
Jeg regnede egentlig med, at justitsministerens svar på denne forespørgsel ville blive det,
som den også blev, nemlig en henvisning til det,
der stod i beslutningsforslaget, da vi drøftede
asylkonventionen for kort tid siden, og det kan
derfor ikke hidse mig op.
Jeg vil i stedet for gøre nogle bemærkninger
om, hvad SF mener der bør ændres dels i udlændingeloven, dels i administrationen af udlændingeloven: så kan det jo indgå i debatten.
Jeg skal gøre det uden at komme ind på hele
indvandrerpolitikken i øvrigt, for det synes jeg
ikke der er tid nok til med en taletid på 10 minutter. Det er jo en anden lang og spændende
debat, hvordan vi lever sammen med de udlændinge, der bor iblandt os.
Men jeg vil alligevel knytte et par bemærkninger til justitsministerens indlæg, for hans
udgangspunkt passede mig godt. Jeg mener,
det er helt nødvendigt - også når vi diskuterer
udlændingepolitik i Danmark - at vi tager udgangspunkt i situationen, sådan som den ser ud
i verden, nemlig at 95 pet. af alle de flygtninge,
der er i verden, ikke vil drømme om at søge asyl
i Vesteuropa, USA eller Canada. De opholder
sig derude i regionerne, som vi i øvrigt alle sammen er enige om at det ville være bedst de blev
i. Så det, den rige verden skal tage stilling til,
når det drejer sig om tildeling af asyl, er alene
de sidste fem pet., som af forskellige grunde ønsker at søge asyl i et vestligt land.
Jeg vil gerne sige som noget helt grundlæggende, at det er det, der er udgangspunktet for
SF's udlændingepolitik. Det er, som om det ikke ligger helt tydeligt inde i hovedet på alle de
retspolitiske ordførere, at der i artikel 14 i FN's
menneskerettighedskonvention - ikke flygtningekonventionen - står, at ethvert menneske har
ret til at søge asyl, har ret til at søge ly mod forfølgelse i et andet land. Dette andet land har
ret, men ingen forpligtelse til at give dem det -

4282

det er flygtningekonventionen, der kommer ind
i billedet dér. Men retten til at søge asyl betyder
noget for os, for det vil også sige retten til at
kunne komme ind i Vesteuropa og søge asyl.
Derfor mener jeg, at Danmark bliver nødt til
at ændre sine afvisningsregler, hvis vi skal tilslutte os EF-konventionen. For hvis alle EFlandene indfører regler om at afvise mennesker, der kommer uden gyldigt pas og visum, er
der mange, som ikke kan komme til at søge asyl
-jeg taler stadig væk ikke om at få det, men om
at de ikke kan komme til at søge det - for de kan
ikke gå op i det land, hvor de lever og bor, og få
et gyldigt pas. Men så kan de skaffe sig et falsk
pas. Det er man nemlig blevet meget smart til
ude i verden - ikke bare at lave, men også at tjene store penge på. De får heller ikke noget gyldigt visum, ikke til Danmark i hvert fald, og
næppe heller til nogen af de andre EF-lande. Så
må de skaffe sig et falsk visum, og det er de også
blevet dygtige til. Men efterhånden bliver
transportselskaberne også dygtige til at konstatere, at papirerne er falske, fordi de ved, at der
ramler nogle bøder - ikke mere bare fra Danmark, men også fra alle de andre EF-lande, da
vi jo skal have fælles konvention nu - hvis de
transporterer mennesker med falsk pas og visum.
Det betyder, at de eneste, der kan komme til
at søge asyl, er mennesker, der har sneget sig
herind og så dukker op af jorden og siger, at de
gerne vil søge asyl, eller som er kommet ind på
et turistvisum og så finder ud af, at de, når de nu
alligevel er her, lige så godt kan benytte lejligheden til at søge asyl. De virkelig forfulgte,
dem, der ikke kan få gyldigt pas og gyldigt visum, er der lukket for. Det synes jeg det er utrolig vigtigt at få afklaret, inden vi skal finde ud af
EF-konventionen. Jeg skal ikke gentage, hvad
jeg sagde ved første behandling, men den lidt
længere tid i dag har givet mig lejlighed til at
sige disse ting.
Når vi i SF synes, det er en god idé at lave en
konvention, er det, fordi vi mener, der skal et
internationalt samarbejde til, og at det er et udmærket sted at indlede dette internationale
samarbejde mellem de vesteuropæiske lande,
som jo grundlæggende har tilsluttet sig FN's
flygtningekonvention. Vi er tilhængere af et
førsteasyllandsbegreb, vi er tilhængere af, at et
menneske, der søger asyl - altså hvis han kan
komme til det, og alt det, jeg lige har talt om -

4283

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Ebba Strange
109701;title_name;"ikke skal smides fra det ene land til det andet,
men at det land, han kommer til, også skal behandle hans asylansøgning, Så vil det vise sig,
om han er asylberettiget eller ej.
Det forudsætter én ting til, som fru Dorte
Bennedsen var lidt inde pâ, pg det er en kulegravning af det, som i gamle dage hed B-flygtninge, og som i dag hedder de facto- flygtninge,
altså status for en person, der ikke falder lige
præcis ind under konventionens beskrivelse af,
hvad det er at være forfulgt, men som er forfulgt
àf andre lignende grunde. Det skal vi også have
klaret af i forhold til de vistnok kun ret få lande
i EF, som ikke anerkender de facto-begrebet.
Man har forskellige betegnelser for det, og de
fleste lande har noget, der ligner det.
Det er sådan nogle spørgsmål, som SF synes
er vigtige.
Derudover vil jeg gerne nævne et andet problem, som vi fik rejst forleden dag i forbindelse
med tilslutning til FN's Børnekonvention, men
som jeg vil gentage her, og det er de flygtningebørn, der befinder sig i Danmark/et EF-land hvis vi nu har en fælles konvention - og hvis
forældre befinder sig et andet sted i verden, så
de er blevet skilt fra hinanden, I sådanne tilfælde er der ihtet retskrav i dansk lov om, at forældrene kan komme til børnene. Der er det modsatte : Hvis forældrene er her og de har et barn
ude i verden, der er under 18 år, kan barnet
komme til forældrene, men det omvendte er ikke tilfældet. Jeg synes, det er noget, som vi bør
se på af hensyn til børnenes situation.
Derriæst vil jeg sige en lille smule om det, jeg
støder på i de uendelig mange henvendelser,
som jeg får, og som jeg tror mange af os får,
vedrørende udlændingelovenFor det første var jeg tilfreds med, at justitsministeren slog fast, at det var direktoratet/
Flygtningenævnet, der skulje tage stilling også
til, om det land, man ville udvise en asylansøger til, hvis han ikke fik asyl, kunne anses for at
være et sikkert land. Jeg håber, at det kan løse
problemerne med nogle af de sager, vi har, hvor
palæstinensere eller andre skal udvises til Libanon.
Endelig er der alle § 9-sagerne. Der er jo forskellige stykker, og jeg skal sige lidt om et par af
dem.
Her er det mit indtryk - men det er ikke sikkert, at det er rigtigt, og derfor tror jeg nok, at
jeg beder om en statistik en dag til skriftlig be-

4284

svarelse oppe i Retsudvalget - at justitsministeren er blevet mere restriktiv, når det gælder § 9,
stk. 1-sagerne, altså dette, at man kan få lov at
få opholdstilladelse i Danmark, hvis man har
meget nære slægtninge her, og hvis de slægtninge, man har her, er éns nærmeste. I mange
tilfælde er det sådan, at den søster eller den
bror, som nu bor i et helt andet land, men som
også er flygtning, er det nærmeste, man har,
fordi éns forældre ikke eksisterer mere, men
hvor jeg har indtryk af, at det er svært for de
folk at få opholdstilladelse i Danmark.
Hvad angår § 9, stk. 2.2-sagerne, altså dem,
hvor justitsministeren kan give opholdstilladelse af humanitære grunde, vil jeg gerne allerede
nu spørge, om ministeren vil være klar til at
give os en oversigt over, hvor meget den er blevet benyttet, og især hvem det egentlig er, der
får den. Det er jo en paragraf, vi diskuterede
meget, da vi indførte den. Den var ikke med i
1983, men kom ind allerede i 1984, fordi vi syntes, vi manglede den. Derfor ville det være
umådelig spændende at vide, hvordan den er
blevet brugt.
Til allersidst skal jeg lige nævne spørgsmålet
om repatriering. Det har ikke noget med selve
udlændingeloven at gøre, men det har i høj
grad noget med flygtninge at gøre.
I den forrige regerings tid, KVR-regeringen,
var man langt med et lovforslag om hjælp til tilbagevenden for de flygtninge, der gerne ville
vende hjem til deres hjemland.
Det ser ud, som om det er stoppet under den
nye regering. Jeg vil gerne spørge, om det måske alligevel kommer en dag.
Jeg yed godt, det er lagt over til socialministeren, men jeg vil tro,justitsministeren ved noget gm det.";Ebba Strange
113655;name_party;":
Ministeren har i forbindelse med debatten
om ratificering af EF's asylkonvention udtalt,
at der skal ses på udlændingeloven, når Danmark har ratificeret konventionen. Bl.a. undertegnede påpegede, at det var nødvendigt at få
ændret udlændingeloven, før vi ratificerede.
Ligeledes påpegede jeg, at vi nødvendigvis
skal have strammet vores sociallov op, hvis
Danmark ikke skal blive et slaraffenland for
folk af fremmed herkomst. Det er jo ikke nogen
hemmelighed, at langt de fleste spontanflygtninge kommer til Danmark, fordi de har hørt,

4285

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Tom Behnke
114259;title_name;"at Danmark har en lemfældig bistandslov, hvor
man i mange tilfælde kan få mere i bistandshjælp, end man kan få ved at arbejde, når alle
omkostninger regnes med. Det er da også årsagen til, at mange rejser den halve jordklode
rundt til Danmark, selv om de flere steder undervejs har mulighed for at søge asyl i lande,
der fuldt ud dækker deres behov for beskyttelse, men som ikke har de samme bistandsregler,
som Danmark har. På den baggrund er det rimeligt at få strammet udlændingeloven op allerede nu.
Fremskridtspartiet ønsker bl.a. reglerne om
prøvelse af ansøgninger om asyl ændret, således at en asylansøger ved ankomsten til Danmark bliver undersøgt og kontrolleret af politiet, der foretager den umiddelbare konstatering
af, om der er tale om en asylansøger, der skal
blive i Danmark. Herefter skal asylansøgeren
have mulighed for at påklage sin sag til Direktoratet for Udlændinge, der træffer den endelige afgørelse. Principielle sager skal dog kunne
prøves ved Flygtningenævnet eller domstolene,
hvorefter mulighederne skal være udtømt.
Desuden vil det være rimeligt, at man begrænser bureaukratiet på dette område også inden for de tre instanser, vi har foreslået. Prøv
f.eks. at tage en tur til Kastrup Lufthavn og se,
hvilke problemer politiet har dér med at udfylde formular efter formular, selv i sager hvor der
ikke er den fjerneste tvivl om, at vedkommende
enten skal afvises eller have mulighed for at blive i Danmark. Alene i Kastrup Lufthavns pasafdeling er der tilknyttet næsten 50 politifolk til
at kontrollere pas og behandle asylansøgninger. En ansøgning fra f.eks. en familie på far,
mor og et barn tager nemt fire timer i sagsbehandling, og derfor er overarbejde da også en
daglig begivenhed i Københavns Lufthavn.
Sagsbehandlingstiden for asylansøgere skal
sættes kraftigt ned, og det skal ske nu, enten
ved at man undlader at tage så mange fremmede ind, f.eks. ved at følge Fremskridtspartiets
forslag om, at Danmark kun skal tage konventionsflygtninge og kun i det antal, vi har råd og
plads til det, eller ved at forkorte sagsbehandlingstiden som lige nævnt.
Sager vedrørende familiesammenføringer
skal der også ses på efter vores mening, da de
nok er årsagen til de største problemer. Vi ved
jo alle, at dels tager de fremmede hjem til de
lande, hvor de påstår de er forfulgt, for dér at

4286

gifte sig og så senere begære deres nye ægtefælle til Danmark ud fra reglerne om familiesammenføring. Desuden forekommer det ofte lidt
diffust, hvad der er familie, og hvad der ikke er
familie.
Fremskridtspartiet ønsker reglerne strammet
gevaldigt op, så familiesammenføringer kommer til at høre til undtagelserne.
Det er desuden urimeligt, at der gives undervisning i alle mulige modersmål for skattebörgernes regning. Ligeledes er det urimeligt, at
der gives tokulturel undervisning, for børnene
kan jo godt tale dansk - det ser man i hvert fald,
når man ser børnene lege sammen med danske
børn på legepladser og lignende steder - og det
kan de, allerede inden de kommer i skole.
Der skal ikke tages så meget særhensyn til de
fremmede, at det går ud over de danske børn i
skolerne, og der skal indføres regler om maksimumandel af fremmede i skoleklasserne for at
sikre, at d§ danske børn ikke undertrykkes, og
at de fremmede får lettere ved at blive integreret i det danske samfund.
Endelig skal der skelnes præcist imellem
indvandrere og flygtninge. Flygtninge er her
kun på lånt tid, indtil der bliver fred og ro i deres hjemland, hvorimod indvandrere har besluttet sig for at blive i Danmark, hvorfor de
skal integreres hurtigst muligt.
Afslutpingsvis vil jeg spørge, hvordan ministeren ser på, at fremmede kan lave grove overtrædelser 3f straffeloven uden at blive sendt ud
af landet. Det er Fremskridtspartiets overbevisning, at fremmede, der ikke kan eller vil overholde landets love, skal udvises snarest og ikke
som i dag belønnes med statsborgerskab.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
118184;name_party;":
Det er bare et enkelt spørgsmål til hr. Tom";Ebba Strange
118238;title_name;"Hvis det virkelig er sådan, at Danmark
i kraft af sin sociallovgivning i den grad virker
som en magnet på udlændinge, hvad er så begrundelsen for, at mellem 4.000 og 5.000 mennesker årlig søger asyl i Danmark, medens 0111,kring 30.000 søger asyl i Tyskland?";Behnke
118514;name_party;":
Ved tilfældets spil finder denne udlændingedebat sted på en 9. april. På samme dato i 1940
kom der en mængde udlændinge hertil. De var
bestemt både ubudne og uønskede gæster.

4287

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Arne Melchior
118759;title_name;"Dengang var vi i nød. I dag er der mange andre,
som er i nød, og da debatten altså også finder
sted i løbet af disse dage og uger, hvor vi oplever noget af det frygteligste af forfølgelse og
forjagelse, som i hvert fald moderne historie
har set, kan man vel ikke tage ordet her i dag
uden at give regeringen den melding også fra
mit parti, at enhver mulighed skal udnyttes for
at lindre den nød, for at stoppe de forbrydelser,
der sker imod de stakkels mennesker. I den forbindelse vil jeg gerne anerkende regeringens og
udenrigsministerens ord og initiativer i den
sammenhæng, men der skal både med penge og
med humanitær bistand og med pleje og om
nødvendigt med ophold være en åben og udstrakt hånd.
Vi kan jo desværre ikke hjælpe alle forfulgte i
denne verden, men det må aldrig blive nogen
undskyldning for den enkelte eller for et samfund til ikke at hjælpe så mange, som det ud fra
vores rigdomssituation er muligt at hjælpe.
I 1978 deltog jeg i en nordisk parlamentarikerrejse, hvor vi i tre lande i Afrika og Asien
studerede FN's Family Planning-problemer,
og da jeg kom hjem fra den, syntes jeg, at jeg
havde lært en hel masse, og jeg forudsagde dengang, at den sidste folkevandring på vor klode
ikke har fundet sted endnu.
Nu er der gået disse 13-14 år, og desværre synes min spådom at være blevet bekræftet i ganske uhyggelig grad, og jeg giver ret i - jeg tror,
justitsministeren selv var inde på det - at der
formentlig er begivenheder i vente, som vil stille os over for denne art problemer i meget større omfang, end vi kender i dag, og også derfor
er det rart, vi kommer i gang med at øve os på at
være imødekommende og hjælpsomme over
for dem, der virkelig trænger. Gid jeg må få uret
i, at det bliver så nødvendigt, men jeg frygter ikke at få det.
Jeg vil da gerne være med til at takke ministeren for hans besvarelse, men jeg kan ikke hævde, at den ikke var skuffende, og den må egentlig også være skuffende for ham selv. Debatten
har stået på i årevis - Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech, har i hvert fald for mindst
et år siden afgivet rapport fra et udvalg, hun var
formand for inden for Venstre, om flygtningeproblemer. Justitsministeren himself startede
debatten meget kraftigt - jeg vil næsten sige
bombastisk - i maj i fjor. Endnu mere bombastiske forekom nogle udtalelser fra statsmini-

4288

steren efter et konservativt sommergruppemøde, jeg tror, det var i august i fjor.
I dag behandler vi altså en forespørgsel, som
er blevet indgivet for ca. 3 måneder siden, og
dog må ministeren i dag nøjes med at sige, at
han i høj grad kan se, at der er grund til at ændre lovgivningen, og at han skal komme med et
oplæg, således som det tidligere er bebudet. Jeg
kan godt forstå, at det spøger i justitsministerens hoved, og at der er en kontrovers mellem
hans hoved og hans hjerte, for hans medmenneskelige indstilling nærer jeg ikke et sekund
tvivl om, men der er nogle bindinger på ham,
hvor de end kommer fra, og hvad det er for en
frygt, der dikterer ham, som gør, at han ikke rigtig kan følge dette hjertes tale, således som jeg
opfatter det udefra lyttet og set.
Når ministeren siger, at der i høj grad er
grund til at se på lovgivningen, vil jeg gerne
give den melding, at ministeren ikke behøver at
gøre sig flere bekymringer for vores skyld. Han
har altså bakset med det et år, og nu bliver .der
sagt, at der skal lægges op til en debat, og det er
da altid fint og altid velkomment, men fra CD's
side beder vi altså ikke om nogen strammende
ændringer i udlændingeloven, og hvis jeg har
lyttet rigtigt til, hvad Socialdemokratiet og SF
har meldt, er ønsket herom heller ikke anmeldt
fra disse partier. Så er der allerede flertal i Folketinget, og hvis jeg må gætte mig til, hvad de
næste ordførere, nemlig fra Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti, formodentlig agter at sige, tror jeg, det ikke bare bliver et komfortabelt flertal, men et overmægtigt flertal, og
det er nogle signaler, som justitsministeren jo
nok vil opfange.
Jeg vil snarere sige, at praksis burde mildnes,
og jeg mener, at gældende lov giver mulighed
derfor. Jeg skal henvise til § 9 i udlændingeloven, som har hele tre ret bredt formulerede dispensationsmuligheder, nemlig i stk. 2, 2: »hvis
udlændingen befinder sig i en sådan situation,
at væsentlige hensyn af humanitær karakter afgørende taler for at imødekomme ansøgningen«. Det næste er 4 i samme stykke, samme
paragraf, »hvis ganske særlige grunde i øvrigt
taler derfor«. Det er vel en bred dispensationsmulighed for lidt god vilje og taler bestemt om,
at en restriktiv udlægning ikke er absolut nødvendig. Endelig står der i sidste sætning i den
nævnte paragraf: »Justitsministeren kan dog
fastsætte regler om, i hvilke tilfælde ansøgning

4289

269
9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Arne Melchior
123550;title_name;"om opholdstilladelse kan indgives her i landet«, altså ikke behøver at ske udefra.
Jeg vil gerne opfordre ministeren til at benytte disse adgange, han har, til at være imødekommende i stedet for, som jeg opfatter det,
overdrevent restriktiv, og det skal selvfølgelig
ske uden diskriminering af nogen gruppe.
Lad mig derfor nævne for klarheds skyld tre
forskellige eksempler, hvor ministeren godt
kunne skele til det i loven indeholdte. Det drejer sig om estere, der er flygtet fra deres besættelsesmagts militærtjeneste. Så behøver jeg vist
ikke at gå videre - justitsministeren og de øvrige tilstedeværende ved, hvad det er for sager,
jeg refererer til. Jeg vil gerne nævne nogle russiske jøder, som har nærmeste familie, nemlig søskende, her i landet: så vidt jeg husker, er det
syv. Efter at Danmark i 20 år har banket på i
Kreml og har sagt: Lad dem dog rejse, og en
million jøder nu får lov til at rejse, kan Danmark ikke tage 7 - bare 7 - eller 50, som har klare familiemæssige tilknytninger til landet: i øvrigt en praksis, som jeg er sikker på der vil være
konsensus om i Folketinget. Men nej.
Helt det samme gælder palæstinensiske
flygtninge - jeg tror, at det var fru Dorte Bennedsen, der var inde på det emne. CD's holdning er den samme hele vejen rundt. Vi optager
her i landet en halv promille nye mennesker,
udefrakommende, under udlændingeloven og
flygtningereglerne - mon ikke vi skulle kunne
absorbere det? Mon ikke vor tro, vor kultur, vor
selvbevidsthed kan magte en opgave af det format og så lidt til?
Men hvis disse nye mennesker, der kommer
hertil, for danske borgere kan blive anledning
til at besinde sig på og bekende sig til danske
historiske, kulturelle, etiske, moralske nationale værdier, så ligger der da sandelig en stor fordel i, at de kommer hertil, for der er nok mange
af os, der er blevet lidt for slappe i koderne til at
være opmærksom på disse værdier, som vi er
arvtagere til, som vi er forvaltere af. Lidt modspil hjælper nu altid til at yde sit bedste, og det
kan vi have rigtig godt af i ordets positive forstand.
Jeg skal så lige melde til ministeren, at CD
synes, det haster med at få den europæiske
asylkonvention underskrevet: Danmark er det
eneste af 12 lande, der mangler, som ministeren
ved.

4290

Så skal jeg endelig om den foreslåede dagsorden sige, at vi naturligvis - det er fremgået af,
hvad jeg har sagt - ikke kan stemme for den,
alene på grund af dens hovedindhold, men jeg
skal lige hæfte mig ved den første linie, at Folketinget skulle udtale, at vi bekræfter nødvendigheden af at prioritere danske interesser! Det
er da dagens vittighed: vi kunne lige så godt
vedtage, at det er den 9. april 1991, eller at klokken nu er to minutter over halv fire, i hvert fald
efter Folketingets ur. Man kan have forskellig
opfattelse af, hvad der tjener danske interesser
bedst, men at folketingsmedlemmer skulle sige
til sig selv: Vi skal varetage danske interesser,
det er altså mildt sagt en dårlig vittighed.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
126549;name_party;":
Jeg havde egentlig besluttet mig for at vente
med at kommentere alle ordførernes indlæg til
min sidste afsluttende tale, lige indtil hr. Arne
Melchior meldte sig. Jeg synes faktisk, at denne
debat har båret præg af at være langt mere saglig end før, når Fremskridtspartiet har rejst en
udlændingedebat i Folketinget, lige indtil hr.
Arne Melchior betrådte denne talerstol. Så var
det igen op på de høje nagler, så var det igen
med de hårde ord over for anderledes tænkende end dem, der tænker som hr. Arne Melchior.
Hr. Arne Melchior lignede fuldstændig sig
selv i samtlige debatter - det beklager jeg - vi
før har haft på udlændingeområdet: det beklager jeg meget, hr. Arne Melchior. Jeg synes faktisk, at denne debat har været langt mere positiv, har været langt mere konstruktiv, end den
nogen sinde før har været, lige indtil hr. Arne
Melchior meldte sig.
Jeg er enig på ét punkt med hr. Arne Melchior: Vi er ved at blive for slappe i koderne i
Danmark. Det er netop med den begrundelse,
Fremskridtspartiet har fremsat det dagsordensforslag, hvor vi indimellem føler os tvunget til
at sige til danske politikere: I er valgt af det
danske folk: det er deres interesser, I skal varetage først og fremmest. Når vi så har overskud,
hvis vi nogen sinde får det, så kan vi begynde at
være godgørende.
Det er virkelig dybt amoralsk, det, at hr. Arne
Melchior nærmest gør nar af den danske befolkning. For jeg følte, at det var det, hr. Arne
Melchior gjorde, da han var på Folketingets talerstol, og det synes jeg virkelig er anstødeligt,

4291

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Pia Kjærsgaard
128155;title_name;"og jeg syntes ikke, at jeg ville forbigå det i tavshed.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
128248;name_party;":
Ja, den er nærmest af semantisk art, hr. formand : Jeg får at vide, at jeg er på de høje nagler
- det har man vel lov at være - og at jeg bruger
hårde ord. Jeg ved ikke, hvad det er for hårde
ord, jeg har brugt, som kan måle sig med, hvad
fru Pia Kjærsgaard står her og siger: at jeg gør
nar af den danske befolkning - det er vel hårdt!
At jeg optræder umoralsk - det er vel hårdt! Jeg
har ikke sagt noget, der kommer i nærheden af
den skarphed om fru Pia Kjærsgaard og hendes
parti.
Men de hårdeste ord, der er brugt i dag, står i
dagsordenen. Der står »skærpelse af udlændingelovgivningen«. Dette er i mine øjne - og jeg
kan kun tale for mig selv, og fru Pia Kjærsgaard
taler jo for sig selv og har mere taletid, end jeg
har - dette er i mine øjne en uforskammethed
over for verdens nødlidende, og det er de hårdeste ord, der er brugt her i dag, og mine var
den rene mildhed ved siden af.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
129179;name_party;":
Jamen det er ikke verdens nødlidende, der er
til debat i Folketinget i dag, det er den udlændingelov, som et flertal i Folketinget har trukket ned over hovedet på den danske befolkning, et flertal, der som bekendt indebar, at det
var samtlige Folketingets partier undtagen
Fremskridtpartiet, der stemte for den nye udlændingelov.
Det er ikke verdens nødlidende, vi i dag har
til debat, det er i hvert fald ikke det, vi fra Fremskridtspartiets side har lagt op til. Det, vi ønsker at diskutere, og som jeg faktisk synes overvejende er blevet diskuteret i dag, er den situation, vi har i Danmark. Det er ikke det kurdiske folk, det er ikke andre ting, som vi i øjeblikket burde diskutere. Det er ikke det, vi har lagt
op til, det er Danmarks udlændingelovgivning,
og dér synes vi fra Fremskridtpartiet side stadig
væk, at man som dansk valgt politiker en gang
imellem bør mindes om - åbenbart - at det er
det danske folks interesser, vi varetager.

4292";Pia Kjærsgaard
130160;name_party;":
For få dage siden diskuterede Folketinget justitsministerens forslag til folketingsbeslutning
som forberedelse til en ratifikation af asylkonventionen, og resultatet af den diskussion var jo
soleklar: Regeringen fik at vide af et flertal i
Folketinget her, at regeringen nu måtte give sig
i kast med at udarbejde klare lovtekster om de
ændringer i udlændingeloven, som måtte være
nødvendige ved en dansk undertegnelse af
asylkonventionen. Det var resultatet af debatten, og det synes jeg var et godt resultat.
Forespørgslen drejer sig om, hvad der skal
ske i indeværende samling, og lad mig da sige,
hvad jeg synes, der skal ske: Der skal ske just
det, der var resultatet af debatten forleden,
nemlig at Folketinget lægger sine kræfter i, og
at Folketingets Retsudvalg lægger sine kræfter i
at diskutere de tekster, som er nødvendige, de
ændringer, som er nødvendige for at gennemføre asylkonventionen, og se, om det kan passe
sammen med de politiske overvejelser i partierne.
Hr. Arne Melchior har jo ret i, at det ikke er
noget flertalsønske her i Folketinget at få en revision af udlændingeloven, og det kan jeg for så
vidt tilslutte mig, men vi har altså den konvention, vi er nødt til at interessere os for, og det
var hr. Arne Melchior jo også helt rigtigt inde
på.
Lad mig så fremhæve, at jeg er enig med ministeren i, at asylansøgninger har behov for og
krav på en grundig behandling, men også, som
ministeren siger, krav på, at det går hurtigt.
Lange behandlingstider er en meget betydelig
ulempe, og jeg synes, man her kan spore og har
set på det seneste, at der er sket betydelige
fremskridt på det område. Det er i hvert fald et
indtryk, som jeg har dannet mig.
Jeg vil også fremhæve ministerens ønske om
en bred folkelig debat. Ja, det kan jeg også godt
tilslutte mig. Jeg må sige, at vi jo har haft megen
debat om udlændingeloven og udlændingeproblemerne, men ofte på et ikke tilstrækkelig godt
grundlag. Jeg glæder mig i hvert fald til, at Danmarks Statistik får gjort sit arbejde med udlændingestatistik og en bedre belysning af disse
forhold færdig, således at den folkelige debat
kan få et mere solidt fundament, end den har
haft hidtil, og det mener jeg alle må kunne samle sig om at ønske.

4293

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Niels Helveg Petersen
132448;title_name;"Til hr. Helge Adam Møller vil jeg gerne sige,
at jeg er enig med hr. Helge Adam Møller i det
principielle syn, at vi selvfølgelig er i situationer, hvor der skal stilles krav til folk, som slår
sig ned i Danmark, og jeg er aldeles enig med
dem, der har fremhævet, at vi har savnet at gennemtænke og gennemføre en egentlig integrationspolitik i Danmark. Vi må gøre mere ud af
det, og også det er formentlig noget, som vi alle
i grundprincippet i hvert fald kan enes om.
Fru Birthe Rønn Hornbech gjorde nogle betragtninger om familiesammenføring, som jeg
føler lyst til at fremhæve her, fordi fru Birthe
Rønn Hornbech her jo gjorde meget opmærksom på, at man ikke, når det drejede sig om familiesammenføring, kunne anlægge meget firkantede synspunkter. Jeg synes, der kom meget
velkomne nuancer frem i fru Birthe Rønn
Hornbechs syn på dette, nemlig at det var vanskeligt, besværligt, at ændre de nuværende regler, uden at det kom til at støde ind i meget stærke hensyn f.eks. til ægteskaber, til forholdet
mellem forældre og børn osv.
Det er jeg aldeles enig med fru Birthe Rønn
Hornbech i, og jeg er meget glad for, at debatten også får den nuance med i diskussionen om
familiesammenføring. Den har ofte været savnet, og derfor fandt jeg slet ikke, at fru Pia
Kjærsgaard havde noget som helst grundlag for
at sige, at hun var enig med fru Birthe Rønn
Hornbech, for jeg hørte faktisk Venstres ordfører her i dag sige, at det ikke var så enkelt, at
man bare uden videre sådan kunne gennemføre
firkantede ændringer i de nuværende familiesammenføringsregler. Sådan hørte jeg det, og
sådan valgte jeg at opfatte det, og det synspunkt er jeg aldeles enig i.
Jeg kan tilslutte mig det, som er kommet
igennem i flere indlæg, nemlig at det selvfølgelig er i det internationale samarbejde, ved
ulandsbistand, ved udviklingsbistand, ved
samarbejde med andre lande, ved politisk indsats i de internationale organisationer på alle
leder og kanter, at man kan forebygge flygtningeproblemer bedst, og at Danmark har en klar
forpligtelse til på alle måder at medvirke til at
forebygge, forhindre, disse rædselsfulde flygtningeproblemer i at opstå - problemer af den
type, som vi oplever i disse døgn, som der forhåbentlig i verdenssamfundet vil være en stærk
vilje til at sætte effektivt ind over for.

4294

Jeg kan så slutte med at sige, at jeg glæder
mig over, at dagen får den afslutning, som kun
er passende, nemlig at Fremskridtspartiets
dagsorden bliver stemt ned af et meget bredt
flertal. Jeg vil sige til fru Pia Kjærsgaard, at jeg
har ikke nogen som helst anledning til at minde
hverken mig selv eller mine kolleger i salen her
om, at vi skal varetage danske interesser.";Niels Helveg Petersen
135133;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke ministeren for besvarelsen og komme med et par kommentarer til den.
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde, da vi
behandlede spørgsmålet om ratifikation af
EF's asylkonvention: Lad os se klart, hvilke vilkår regeringen vil stille med hensyn til ændringer i den danske lovgivning, før vi vedtager
den. Jeg synes, regeringen skal gå i gang med
drøftelser med de partier, der står bag den gældende flygtningepolitik.
Men jeg vil gerne sige, at Kristeligt Folkeparti ikke har fremsat ønske om, at vi skulle lave en
strammere flygtningepolitik, sådan at vi skulle
holde folk, der er forfulgt, ude fra Danmark.
Man kan altid vurdere, om der er behov for
nogle justeringer, og om reglerne skal gøres lidt
anderledes, og vi er meget åbne for, at vi gør
sagsbehandlingen kortere osv., men uden at det
går ud over den ægte medmenneskelighed, som
har præget den lov, vi vedtog i 1983, og som også har ligget til grund for de ændringer, vi foretog f.eks. i 1984 og 1985. Og de ændringer, vi
foretog i 1986, var jo - det lagde vi vægt på fra
Kristeligt Folkepartis side - ikke nogen principiel ændring, men det var en justering, fordi der
var opstået nogle konkrete problemer, hvor
nogle mennesker søgte asyl f.eks. både i Tyskland og i Danmark, og det var uhensigtsmæssigt.
Den slags justeringer, for at lovgivningen
kan blive mere hensigtmæssig, medvirker vi
gerne til, men ikke nogen ændringer, som medfører, at det grundsyn, det menneskesyn, der lå
bag 1983-loven, bliver ændret.
Situationen er jo den, at i den verden, vi lever
i, er der desværre uhyggelig mange mennesker,
som bliver forfulgt, og vi kan ikke tillade os at
sige, at vi ikke har et ansvar for at hjælpe disse
mennesker. Her har vi en medmenneskelig forpligtelse: den må vi leve op til. Når man har
rejst mange steder i verden, så ser man, hvor

4295

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Kofod-Svendsen
137040;title_name;"privilegerede vi er her i Danmark på mange
måder, men det, at vi er så privilegerede, medfører også, at vi har en forpligtelse til at hjælpe
de underprivilegerede, og det er den grundholdning, som vi fra Kristeligt Folkepartis side
mener må ligge bag al flygtninge- og indvandrerpolitik.
Så er der naturligvis en række instrumenter,
man skal tage i anvendelse, men de skal altså
tages i anvendelse under det overordnede sigte,
at her er der mennesker i nød - vi ser det aktuelt
med kurderne, men det er ikke en enestående
situation i verdenshistorien, det er sket gang på
gang. Her har vi som enkeltpersoner, som nation og som verdenssamfund en forpligtelse, og
dér må vi selvfølgelig også gøre, hvad vi kan,
for at den hjælp, vi yder, kommer så mange som
muligt til så god hjælp som muligt.
Her vil jeg nævne nogle konkrete instrumenter: andre har været inde på det, så noget bliver
gentagelser. Vi skal naturligvis forebygge, at
der produceres flygtninge, måske gennem internationale fora eller måske ved, at der lægges
pres på de diktatorer - hvem det måtte være som er årsag til, at der opstår flygtningeproblemer. I den indsats må vi aldrig blive trætte.
Vi må også forebygge, at vi får økonomiske
immigranter - det er jo f.eks. derfor, vi har
ulandsbistand. Det er også derfor, at vi både fra
dansk side og i EF-sammenhæng yder økonomisk bistand til Østeuropa. Det er, for at de får
mulighed for at udvikle sig i deres respektive
sammenhænge, så at vi ikke ved at hindre en
hjælp tvinger dem til at blive økonomiske immigranter.
Vi skal gøre mere, end vi har gjort, men jeg
nærer ikke nogen illusioner om, at vi totalt kan
forebygge, at der bliver skabt flygtninge. Og
hvad så? Ja, så er den bedste hjælp da, at de bliver hjulpet i den kulturelle nærsammenhæng,
som andre også har været inde på. Jeg tror, det
var fru Ebba Strange, der nævnte, at 95 pet. af
verdens flygtninge jo får beskyttelse tæt ved deres kulturelle sammenhæng. Her er det vigtigt
at udbygge FN's flygtningearbejde, udbygge
EF's flygtningearbejde, så det netop bliver et
flygtningearbejde og ikke et arbejde, der satser
på at holde flygtningene ude fra EF.
Vi ved også, hvordan vi i nordisk sammenhæng har udbygget flygtningesamarbejdet.
Dette skal vi gøre, og jeg tror, vi kan gøre meget
mere. Jeg tror, det er meget rigtigt, som flere har

4296

været inde på, at vi i højere grad skal løse flygtningespørgsmål i international sammenhæng også gennem kvoteordninger osv. Men det forudsætter så også, når det gælder de sidste få
procent, at de forskellige vestlige lande inklusive Danmark er parat til at yde deres bidrag. Det
betyder, at vi skal være parat til at modtage flere kvoteflygtninge, end vi har gjort.
Men det må altså ikke spilles ud mod det næste, jeg vil sige, og det gælder spontanasylansøgere og dermed spontanflygtninge, for selv om
vi udbygger det internationale samarbejde og
modtager flere FN-flygtninge, så er det altså ikke sådan, at der ikke vil være spontanasylansøgere og altså mennesker, som har brug for beskyttelse i Danmark. Der er behov for begge typer flygtningemodtagelse.
Dernæst
familiesammenføringsreglerne,
som flere har været inde på, og som også ligger i
den rejste forespørgselsdebat. Her vil jeg sige,
at hensigten med familiesammenføringsreglerne efter min bedste overbevisning er et værn om
ægteskab og familie. Og vi ønsker ikke nogle familiesammenføringsregler, som bliver et angreb på ægteskabet og familien.
Og så vil jeg jo sige som en grundsætning, at
man skal ikke ændre gode regler, fordi der sker
misbrug, men man må prøve på at komme misbrugene til livs. Her er vi da parat til at se på,
om der er tale om noget misbrug. Jeg har nævnt
før og vil gerne gentage det, at det, vi har set
især blandt tyrkiske indvandrere, hvor familien
måske har en datter på 14 år, som bliver gift
med en tyrker, som bor i Tyrkiet, som måske er
15 år, og så får vedkommende automatisk en familiesammenføringsret - disse børneægteskaber har vi ønsket at begrænse, som et konkret
tilfælde. Det har vi aldrig været tilhængere af.
Men jeg er udmærket klar over, at begynder
man at lave begrænsninger, så er det sværere
end som så, når man vil bevare det værn om ægteskab og familie, som jeg ønsker at bevare.
Men her er et konkret tilfælde, hvor jeg godt
tror vi kunne lave en justering. Jeg tror faktisk,
det også ville lette de unge tyrkiske børns, de
unge tyrkeres selvstændighed, at de ikke i så
ung en alder bliver påtvunget et ægteskab af deres forældre. Jeg tror godt, vi med nænsom
hånd kunne foretage en justering, uden at vi
kommer i strid med det grundlæggende positive ved familiesammenføringsreglerne.

4297

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Kofod-Svendsen
141730;title_name;"Er der andre ting, hvor man kan sige, at her
er noget, hvor hensigten er god, men det virker
på en forkert måde, så vil vi gerne være med til
ændringer.
Vore afvisningsregler mener jeg der er eksempler på er blevet tolket for snævert, for
stramt. Hr. Arne Melchior nævnte balterne som
eksempel. Hvis tiden havde tilladt det, kunne
jeg selv komme med et par andre eksempler, og
her vil jeg gerne sige til justitsministeren, at selv
om enhver lov har en vis bredde fortolkningsmæssigt, så virker det på mig, som om man tolker så snævert som overhovedet muligt. Derfor
anmoder jeg om, at man i disse vanskelige
grænsetilfælde udviser lidt mere menneskelighed i tolkningen af reglerne.
Endelig vil jeg sige, at vi har brug for en sammenhængende flygtninge- og indvandrerpolitik, hvor det er rigtigt, at vi må stille krav til indvandrere, til flygtninge, som vi stiller krav til
danskere, men hvor samtidig danskere, indvandrere og flygtninge også får rettigheder.
Sluttelig kan jeg sige om Fremskridtspartiets
dagsorden, at den stemmer Kristeligt Folkeparti imod: det er næppe den store overraskelse for
dem, der har foreslået dagsordenen.";Kofod-Svendsen
142892;title_name;":
Jeg synes, det har været en bedre debat end
så mange andre, vi har haft om udlændingeloven. Jeg synes også, det har været, som andre
har været inde på, en mere sober debat end så
mange gange tidligere.
Det, jeg hæfter mig ved efter ordførernes indlæg, er, at der ikke er nogen blokeringer for, at
vi kan fortsætte arbejdet med den danske tiltræden af EF's asylkonvention og også med de
ændringer, som er direkte afledt af konventionen. Jeg synes også, det er godt, at man vil forholde sig afventende i forhold til det udspil,
som jeg har bebudet fra regeringens side, det
synes jeg er godt.
Jeg mener også, at de uhørte menneskelige
tragedier, som vi i disse dage og timer oplever i
bjergene mellem Irak, Tyrkiet og Iran, giver debatten en særlig baggrund. Her skal vi yde
hjælp, som jeg var inde på i mit første indlæg.
Og det er præcis, hvad regeringen selv har foreslået at medvirke til, bl.a. ved den beslutning,
der blev truffet i aftes.
Jeg skal herefter knytte kommentarer til de
indlæg og en del af de spørgsmål, som kom fra

4298

ordførerne. Fru Pia Kjærsgaard rykkede for et
udspil fra regeringens side. Jeg er enig i, at der
er et behov for ændringer, og det er også, hvad
jeg tilkendegav i mit første indlæg. Men jeg
overser heller ikke de parlamentariske kendsgerninger. Som bekendt forudsætter ændringer, der kan og skal gennemføres i udlændingeloven, at der er det nødvendige flertal til stede
her i Folketinget, og man kan vel ikke sige, at
resultatet af det folketingsvalg, vi havde for få
måneder siden, har gjort dette spørgsmål enklere. Men vi vil fortsat arbejde med at finde løsninger, og som jeg også tidligere har været inde
på, lægger vi vægt på, at der er den nødvendige
politiske bredde bag de overvejelser og de beslutninger, som bliver truffet omkring udlændingeloven.
Fru Pia Kjærsgaard nævnte også spørgsmålet om det statistiske grundlag, som ikke har
været tilstrækkeligt. Det var præcis baggrunden for, at den daværende økonomiminister
nedsatte et udvalg, der har kulegravet hele dette område. Der kom for kort tid siden en betænkning, der indeholder en lang række anbefalinger, som kan tilvejebringe et bedre statistisk grundlag. De anbefalinger, som kom fra
det udvalg, der havde arbejdet, indgår nu i forbindelse med arbejdet i den arbejdsgruppe,
som forestår etableringen af et edb-system i Direktoratet for Udlændinge.
Fru Dorte Bennedsen lukkede ikke af for
drøftelser om udlændingeloven, og det er jeg
tilfreds med. Men til gengæld synes jeg måske
nok, at fru Dorte Bennedsen lukkede øjnene
for nogle af de helt centrale problemer, som jeg
var inde på i mit første indlæg, nemlig den
kendsgerning, at vi ikke bare i Danmark, men i
alle de vesteuropæiske lande binder meget store ressourcer, enorme ressourcer - opgjort løseligt, men det var, hvad der fremkom på den
OECD-konference i Rom, jeg omtalte tidligere,
til et tal på mellem 6 og 7 mia. USD i OECDlandene - på behandlingen af asylansøgninger,
herunder også for en meget stor gruppe, som ikke er politiske flygtninge.
Man kan sige med andre ord, at mulighederne for, at vi i Danmark og de andre vestlige lande kan afse tilstrækkelige ressourcer til at hjælpe de flygtninge, der er i allerstørst nød, altså
de flygtninge, som efter FN's flygtningekonvention er forfulgt af politiske, religiøse, racemæssige årsager, reduceres, alt andet lige, i takt

4299

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Engell
146313;title_name;"med at vi bruger så kæmpestore ressourcer på
behandlingen af ansøgninger fra en stor og stigende gruppe af ansøgere, der ikke falder inden
for flygtningebegrebet. Det er derfor, jeg ikke
synes, at man helt kan forbigå den bekymring
for et sammenbrud i asylprocedurerne, der
kommer til udtryk fra alle lande, uanset hvilken
partifarve landenes regeringer har.
Jeg synes, det er en problemkreds, som man
bør beskæftige sig med og også bør forholde sig
til i Socialdemokratiet.
Vi er ganske enige om, at mennesker, der
f.eks. er i social nød, kan være i en dybt alvorlig
situation, og at deres problemer på mange måder kan sammenlignes med problemerne for
dem, der flygter f.eks. af politiske årsager. Men
her må vi jo gøre op, at vi ikke igennem vores
asyllovgivning kan løse verdens fattigdomsproblemer: den mulighed er ganske enkelt ikke til
stede: her kræves der andre midler. Det er også
derfor, jeg i debatten gennem den seneste tid
har peget på, at jeg gerne så, at man diskuterede
ulandspolitik, udenrigspolitik, flygtningepolitik i en noget tættere sammenhæng, end man
måske har gjort tidligere.
Fru Dorte Bennedsen tog også fat på den debat, som jeg også selv har bidraget til, om bl.a.
de facto-begrebet. Jeg er enig i, at der ved siden
af konventionsflygtninge må være en adgang til
at kunne give opholdstilladelse f.eks. i særlige
humanitære situationer, i andre situationer.
Det er et system - som fru Ebba Strange også
var inde på i sit indlæg - man kender i de fleste
vesteuropæiske lande, om ikke dem alle.
Det, jeg blot har lagt op til i debatten, og som
jeg følte kunne være værd at diskutere - og det
er noget, vi kan vende tilbage til senere på året det var spørgsmålet: ingen tvivl om flygtninge,
som er flygtninge efter konventionen. Det er
klart, at Danmark dér har en forpligtelse, og
den forpligtelse skal vi selvfølgelig tage dybt alvorligt.
Der er heller ikke nogen tvivl om, at vi ved
siden af konventionsbegrebet skal kunne have
en adgang til at give opholdsgrundlag af nogle
af de andre årsager, jeg har været inde på. Men
her kunne man jo overveje - som man kender
det nogle steder - et særligt kvotesystem, hvor
man sagde: Jamen vi giver os selv en adgang til
at give en opholdstilladelse i Danmark af bestemte årsager, som Folketinget så selvfølgelig
skal fastsætte. Det er alene den diskussion, som
jeg synes er værd at tage.

4300

Fru Dorte Bennedsen var også inde på forholdet omkring de statsløse palæstinensere, og
fru Dorte Bennedsen havde det synspunkt, at
her burde man kunne give en de facto-status.
Her må jeg altså rydde den misforståelse af vejen, at det er Justitsministeriet eller mig, der tager stilling til, om der gives de facto-status.
Det er jo i første instans Direktoratet for Udlændinge og i anden instans Flygtningenævnet,
der tager stilling. Det, vi så kan tage stilling til,
når der er truffet en beslutning om flygtningestatus, er, om der er grundlag for at give en særlig humanitær opholdstilladelse. Sådan ""er reglerne, og de er fastsat i loven.
Jeg vil også godt understrege, at vi ikke i nogen af de tilfælde, der drejer sig om statsløse
palæstinensere, har accepteret det tålte ophold.
Jeg har for kort tid siden bedt om at få en status
over, hvordan sagerne stod i forhold til de statsløse palæstinensere, som jo er en meget stor
gruppe i asylcentrene.
Den undersøgelse, som jeg lod foretage vedrørende status for sagerne om statsløse palæstinensere, viser, at ingen af de palæstinensere,
der opholder sig på asylcentrene, har overskredet en udrejsefrist, uden at der er taget skridt til
at udsende dem af landet. Jeg erkender - det viser også en gennemgang af alle sagerne, som
jeg har modtaget - at nogle af sagerne har taget
meget lang tid, men det hænger jo også sammen med, dels at der kan være særlige omstændigheder, dels at der jo også er en række ankemuligheder i vores system.
Jeg er i øvrigt indstillet på, såfremt Retsudvalget måtte ønske det, at give en lidt nærmere
orientering om situationen for så vidt angår de
statsløse palæstinensere.
Det er sådan efter vores lovgivning, hvad jeg
også præciserede for nylig, da jeg var indkaldt
til samråd i Retsudvalget, at enten opnår man
et opholdsgrundlag som konventionsflygtning,
som de facto-flygtning eller med en særlig humanitær opholdstilladelse, eller også sker der
udsendelse af landet. I så fald meddeler man en
udrejsefrist, hvorefter de pågældende er forpligtet til selv at rejse, og gør de det ikke, sker
udrejsen ved politiets foranstaltning. Vi har altså ikke efter dansk lov - og jeg mener heller ikke, vi bør have det - et særligt tålt ophold, hvor
mennesker er her i landet, uden at der er en
egentlig opholdstilladelse.

4301

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Justitsministeren
151045;title_name;"Jeg forstod på fru Dorte Bennedsens indlæg,
at hun støtter tanken om, at flygtninge så vidt
muligt skal hjælpes i deres hjemregion, og fru
Dorte Bennedsen efterlyste i den forbindelse
strategier for sådanne løsninger. Dertil vil jeg
da godt sige, at Danmark sammen med en række andre vestlige lande, i øvrigt i samarbejde
med UNHCR, aktivt arbejder på at fastlægge
sådanne strategier. Medens vi er her i folketingssalen, holdes der et møde i Dresden, som
netop beskæftiger sig med dette spørgsmål.
Fru Dorte Bennedsen spurgte også, om der
med asylkonventionen ville ske forringelser af
de facto-flygtninges situation. Fru Ebba Strange var inde på det samme. Jeg kan sige, at det
ikke er tilfældet. Efter forslaget er der en adgang til, at vi i Danmark efter en særlig humanitær vurdering kan påtage os at behandle sagerne. Det har ikke noget at gøre med den materielle prøvelse af sagen, hvorefter der kan gives
flygtningestatus: men der kan gives særlige humanitære tilladelser.
Jeg mener, det er vigtigt, at vi holder fast i, at
det, konventionen drejer sig om, er en præcisering af, hvilket land der er forpligtet til at behandle en ansøgning. Når det er fastslået, sker
prøvelsen efter det pågældende lands nationale
lovgivning, og for Danmarks vedkommende er
det også med adgang til at kunne opnå status
som de facto-flygtning.
Hr. Helge Adam Møller og fru Birthe Rønn
Hornbech pegede på de holdninger, som henholdsvis Venstre og Det Konservative Folkeparti har, og det skal jeg ikke kommentere: det
er selvfølgelig synspunkter og holdninger, som
vil indgå i forbindelse med udarbejdelsen af det
oplæg, regeringen vil fremkomme med senere
på året, som jeg har været inde på.
Fru Ebba Strange understregede menneskerettighedskonventionens bestemmelse om, at
ethvert menneske har ret til at søge beskyttelse,
at søge asyl. Det, der jo er problemet, som jeg
har været inde på, er, at stadig flere gør det
uden egentlig at være politisk forfulgte.
Fru Ebba Strange sagde, at vi også i lyset af
asylkonventionen måtte ændre vore afvisningsregler, og her må jeg sige ligeud, at hvis tanken
er, at vi ved grænsen skal foretage en vurdering
af, om mennesker, der kommer hertil, vil have
en større mulighed for at opnå opholdsgrundlag i Danmark efter den danske lovgivning end
i andre europæiske lande efter deres lovgiv-

4302

ning, f.eks. i England, Holland eller Italien, vil
vi påtage os ansvaret for behandlingen af et meget, meget stort antal sager. Så vil jeg ikke sige
det stærkere. Det mener jeg vil være at påtage
os nogle problemer, som ligger langt ud over,
hvad vi kan håndtere med de økonomiske og
andre ressourcer, som vi har til rådighed her i
landet.
Fru Ebba Strange rejste også spørgsmålet om
flygtningebørnene. Jeg har jo haft lejlighed til
et par gange i Retsudvalget at redegøre for den
sag. Vi har, som det vil vides, til kortlægning af
problemet nedsat en bredt sammensat arbejdsgruppe med både myndighedsrepræsentanter
og folk fra organisationerne. Jeg håber på, at
arbejdsgruppen vil kunne afslutte sit arbejde
sådan, at vi kan lægge det frem her inden sommerferien. Det problem er altså som sagt under
nøjere overvejelse.
En oversigt over, hvem der kan få godkendelse, og hvordan vi administrerer § 9, stk. 2, nr.
2, vil jeg selvfølgelig gerne bidrage med til Folketingets Retsudvalg.
Det er rigtigt, som fru Ebba Strange siger, at
spørgsmål om repatriering er socialministerens
sag, men vi har selvfølgelig drøftet den sammen. Som det vil vides, blev der ved et særligt
aktstykke skabt en økonomisk mulighed for at
kunne arrangere en sådan repatrieringsordning, og den er, så vidt jeg erindrer, forlænget i
den finanslov, der blev vedtaget for et stykke
tid siden.
Regeringens synspunkt er, at en egentlig lovfæstelse af en repatrieringsordning naturligt
hænger sammen med de overvejelser, som vi
skal foretage i den kommende folketingssamling omkring udlændingeloven som helhed.
Det er vores intention at tage spørgsmålet om
en egentlig lovgivning for så vidt angår en permanent repatrieringsordning op i den sammenhæng.
Hr. Tom Behnke rejste spørgsmålet, om
fremmede, der overtræder loven, skal sendes
ud. Det var jo unægtelig et meget bredt formuleret spørgsmål. Jeg kunne stille det modspørgsmål, om hr. Tom Behnke forestiller sig,
at én, der f.eks. har opnået flygtningestatus her
i landet, som begår en eller anden form for kriminalitet, skal fratages sin flygtningestatus, og
til hvilket land den pågældende i givet fald skal
udsendes.

4303

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Justitsministeren
155585;title_name;"Det er jo sådan efter loven, at vi har et afbalanceret system, hvor man lægger vægt på, hvilken tilknytning og hvor langvarig en tilknytning mennesker måtte have haft til Danmark,
og foretager en afvejning i forhold til den straf,
der ikendes i forbindelse med lovovertrædelser, og herefter er det domstolens afgørelse at
træffe beslutning om, hvorvidt der skal ske udsendelse.
Hr. Arne Melchior trak baggrunden op for
debatten i dag. Jeg er enig i hr. Arne Melchiors
bedømmelse af situationen blandt kurderne.
Hr. Arne Melchior nævnte også, at CD ikke beder om stramninger af loven, men afviste på
den anden side heller ikke, at vi kan tage diskussionen i den kommende folketingssamling.
Dernæst sagde hr. Arne Melchior, at han
mente, at praksis burde mildnes. Her må jeg så
sige til hr. Arne Melchior, at der jo i udlændingelovens forarbejder og i bemærkningerne til
loven er en ganske konkret beskrivelse af anvendelsesområderne: vi befinder os altså ikke
på fuldstændig uopdyrket jord, og vi holder os
naturligvis til beskrivelserne i forarbejderne og
i lovens bemærkninger.
Jeg synes, det vil være meget betænkeligt, for
at sige det mildt, hvis man pludselig traf beslutning om at lempe administrationen i forhold til
udvalgte grupper, det være sig sovjetiske jøder,
estere eller statsløse palæstinensere. Loven
gælder for alle, og den bør administreres ens
for alle. Det kan der ikke være nogen tvivl om.
I det øjeblik man føler, at der er behov for en
målrettet indsats i forhold til bestemte grupper,
så vil det efter min opfattelse ganske klart forudsætte en ændring af loven, og det ville f.eks.
kunne være en ændring som den, jeg tidligere
var inde på i min besvarelse til fru Dorte Bennedsen, nemlig at man lavede en helt anden
struktur på systemet med et konventionsflygtningebegreb og nogle humanitære tilladelser,
men den diskussion kan vi tage på et andet tidspunkt. En generel beslutning om at lempe i forhold til udvalgte grupper ville jeg finde mere
end betænkelig.
Hr. Niels Helveg Petersen understregede behovet for at gøre asylkonventionen færdig. Det
er et synspunkt, jeg tilslutter mig, og det er præcis det, vi lægger op til. Jeg er også glad for hr.
Niels Helveg Petersens bemærkninger om behandlingstiderne. Uden at jeg vil overfortolke
hr. Niels Helveg Petersen, mener jeg også, at

4304

der her bør være et udgangspunkt for, at vi kan
diskutere, om der kan være grundlag for at ændre de procedurer, der er fastsat i loven i dag,
sådan at sagsbehandlingstiderne yderligere
kan reduceres og man på et tidligere tidspunkt
kan nå frem til endelige afgørelser.
Hr. Niels Helveg Petersen nævnte også det
statistiske grundlag. Det er jo noget, hr. Niels
Helveg Petersen selv som økonomiminister tog
initiativ til, og det er nu er ved at bære frugt.
Hr. Kofod-Svendsen havde et synspunkt,
som jeg ganske kan tilslutte mig, nemlig at vi
skal lægge pres på de regimer, der producerer
flygtninge. Vi bør stille krav, som jeg var inde
på før, når vi taler om sammenhængen mellem
udenrigspolitik og udlændingepolitik, og vi
skal fortrinsvis hjælpe i regionerne. Jeg er også
enig i behovet for en støtte til FN-flygtninge:
men det fordrer efter regeringens opfattelse, at
vi er bedre i stand til selv at styre udviklingen
herhjemme igennem vores egen udlændingelov.
Med hensyn til det dagsordensforslag, Fremskridtspartiet har fremsat, vil jeg sige, at jeg ikke mener, at det udtrykker det, vi skal arbejde
efter. Der er behov for skærpelser, som Fremskridtspartiet siger, men der er også behov for
forbedringer. Lad mig bare nævne området
med FN-flygtningene, som jeg var inde på i mit
første oplæg. Det er præcis det, som vi vil tage
op, når regeringen kommer med sit oplæg til en
drøftelse af en række af de punkter, som vi mener man bør diskutere i forbindelse med ændringer af udlændingeloven.
I den forbindelse hilser jeg med tilfredshed,
at vi ikke i dagens debat har talt os længere fra
hinanden, end vi var i forvejen. Det synes jeg er
et godt udgangspunkt, når vi tager fat på drøftelserne om en mere omfattende ændring af udlændingeloven.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
159687;name_party;":
Det kan godt være, vi er uenige, justitsministeren og jeg, men der er i hvert fald ingen
grund til, at vi taler forbi hinanden, og hvis vi
ikke får det klaret helt af nu, så stiller jeg
spørgsmål i Retsudvalget. Jeg tror, justitsministeren har misforstået det, jeg sagde om afvisningsreglerne.
Jeg er enig i princippet om, at en asylansøgning alene skal behandles i det land, flygtnin-

4305

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Ebba Strange
160142;title_name;"gen kommer til, medmindre der er helt særlige
grunde til, at et andet land skal behandle den,
og det står også i konventionen.
Det, der bekymrer mig, er, at hvis alle EFlandene har de samme strenge afvisningsregler
som Danmark - og hvorfor skulle de ikke det,
hvorfor skulle kun Danmark have de strenge
afvisningsregler - så er der ingen af dem, som
ikke kan skaffe sig det dér pas og det dér visum,
som kan komme til noget land. Når de kommer
til Danmarks grænse, til Italiens grænse, til
Englands grænse eller til Frankrigs grænse,
hvor som helst, så må de smides ud, ikke til et
andet europæisk land, men ud af EF-området,
fordi man må gå ud fra, at vi efterhånden vil tilnærme reglerne til hinanden.
Jeg har ikke spor imod, at vi afviser dem til
en behandling i Tyskland eller i Holland. Det,
der bekymrer mig, det er, at vi kommer i en situation, hvor det bliver umuligt at søge asyl i EFområdet, medmindre man står med gyldigt pas
og visum i hånden. Det er det, der er min bekymring, men jeg skal nok prøve at uddybe det
lidt. Jeg tror, at vi vil tilnærme reglerne til hinanden.";Ebba Strange
161246;name_party;":
Som jeg har udtrykt før, er jeg da enig i, at
dette har været en bedre debat, end vi før har
haft på det område, men det er jo desværre endt
med det samme. Ministeren siger, at der i løbet
af forårs- og sommermånederne vil komme et
udspil, og så vil ministeren misbruge medierne
- eller også er det omvendt, jeg har svært ved at
vurdere, om det er medierne, der misbruger justitsministeren - til at fortælle, hvilke stramninger af udlændingeloven der skal ske. Og så sker
der ikke en pind, og så tager Fremskridtspartiet
det op i næste samling, og så ironiserer ministeren over det.
Det er desværre det, jeg kan forudse der vil
ske. Og jeg må sige alvorligt til ministeren: Det
kan vi ikke blive ved med at acceptere. Det er
snyd, hvis man bliver ved med at sige, at man
vil komme med et udspil på området, mens der
i virkeligheden ikke rigtig sker noget. Ministeren har været for længe om det, ministeren har
brugt for meget tid og for mange ord til ingenting. Det beklager vi meget fra Fremskridtspartiets side.
Men jeg skal sige, at jeg selvfølgelig har været glad for, at der ikke under denne debat har

4306

lydt de samme ord, som vi er vant til, hvor man
direkte har kaldt Fremskridtspartiet for racister
eller menneskefjendske. Hr. Arne Melchior var
lidt inde på det, men det blev ikke så slemt, som
det plejer at være fra den side, og ellers synes
jeg, at debatten har været bedre.
Jeg vil godt benytte lejligheden til i hvert fald
at takke de to borgerlige ordførere for, at de ikke har ladet sig drive rundt i manegen af hr. Arne Melchior og til dels også hr. Niels Helveg
Petersen, som garanteret var begyndt at blive
bange for, at de borgerlige er ved at ændre synspunkt på området. Jeg er glad for, at man ikke
lod sig rive med, at man lod sig drille uden at
blive ophidset, og at man i øvrigt ignorerede,
hvad der blev sagt fra CD's og Det Radikale
Venstres side. Det skal de borgerlige ordførere
have en varm og dybtfølt tak for.
Og endelig må jeg så lige sige til hr. Helge";Pia Kjærsgaard
163252;title_name;"Det var nu ikke mig, der var enig
med fru Birthe Rønn Hornbech. Det er faktisk
det omvendte, der er tilfældet, for jeg har haft
disse synspunkter lige siden 1983, da den nye
udlændingelov blev vedtaget. Jeg ved godt, at
fru Birthe Rønn Hornbech har talt og skrevet
meget i dagspressen, men det er aldrig blevet
udtalt så klart, som det er blevet i dag, og det er
jeg godt tilfreds med.
Jeg er også godt klar over, at hvis man skal
appellere til nogen, er det nok ikke Det Radikale Venstre, det er nok ikke CD, og det er slet ikke SF, men det er det store, kongelige danske
Socialdemokrati.
Jeg skal nok vare mig for at sige, at et parti er
ude af trit med sine vælgere, men jeg vil dog
svagt antyde det på dette område. Jeg mener
også - og jeg ved det, for jeg har jo deltaget i
adskillige debatter, også med socialdemokrater
- at man snyder på vægten, når man står ude i
forsamlingshusene. Det er jo egentlig godt,
man må bare håbe, at det bliver set af en del
mennesker, når der nu, i hvert fald for en del
mennesker, er kommet direkte tv fra Folketinget, for så kan man jo se, hvad der i virkeligheden sker herinde. Der er meget stor forskel på,
hvad der bliver sagt herinde, og hvad der bliver
givet udtryk for ude blandt danskerne. Det har
vi anklaget mange gange fra Fremskridtspartiets side, og jeg føler stadig væk, at der er grund
til anklage på det område.
Jeg er godt klar over, at det er Socialdemokratiet, man skal appellere til, hvis vi skal have

4307

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Adam Møller
164782;title_name;"et flertal for en ændret udlændingelov - en bedre udlændingelov, så lad os da kalde det det,
hvis man ikke kan lide ordet stramning eller de
ord, vi ellers har brugt. Hvis man vil kalde det
en bedre udlændingelov, så er det da helt i orden.
Jeg fatter stadig væk ikke, at man ikke fra
Venstres og De Konservatives side kan stemme
for Fremskridtspartiets dagsorden, men det
kan man altså ikke, så det må vi leve med endnu
en gang, men vi er dog trods alt rent stemningsmæssigt kommet et skridt hen ad vejen.
Jeg må lige sige, at selv om jeg stadig væk synes, at fru Birthe Rønn Hornbech var ganske
udmærket, så var hun alligevel lige ved at falde
i med bemærkningen om Indfødsretsudvalget.
På det område er der bestemt ikke, som fru Birthe Rønn Hornbech nærmest antydede, sket
noget ulovligt. Det var lige før, man fik indtrykket af det, og det må jeg skarpt tage afstand fra.
Tværtimod er der kommet ting frem i lyset, som
har fortjent det.
Jeg skal sige til fru Ebba Strange, at selv om
man har ret til at søge asyl, har Danmark jo ikke pligt til at give asyl. Der er stor, stor forskel
på de ting. Man har da ikke som et lille forgældet land pligt til at give alle asyl, der kommer og
ansøger om det. Det er en stor misforståelse,
som jeg føler trang til at få på plads med det
samme.
Med hensyn til fru Ebba Stranges spørgsmål
til hr. Tom Behnke om, at der var så mange, der
søgte asyl i Tyskland modsat Danmark, vil jeg
sige, at vi er det land inden for EF, som ligger i
top, hvad angår antallet af bosatte flygtninge.
Det er jo ikke til at sammenligne det meget store Tyskland med en masse indbyggere med det
lille Danmark med få indbyggere. Når man
sammenligner antallet pr. indbygger, ligger
Danmark klart i top inden for EF. Jeg har statistikker, hvis nogen skulle være i tvivl, men sådan er det altså.
Jeg føler trang til at stille et spørgsmål til hr.
Niels Helveg Petersen, som er forhenværende
økonomiminister. Det er jo Fremskridtspartiet,
som har fået sat gang i debatten om bedre statistik. Jeg er sikker på, at hr. Niels Helveg Petersen som forhenværende økonomiminister kan
huske, at jeg gentagne gange har rettet henvendelse til økonomiministeren om igennem Danmarks Statistik at få nogle bedre tal. Hvornår
kommer så de tal?

4308

Jeg kunne også rette spørgsmålet til justitsministeren: Hvornår kommer de? Man er lidt
for løs i sin formulering. Man siger, at nu skal vi
have edb osv., og det synes jeg er godt, men skal
vi da ikke have det for at få nogle bedre og rigtigere tal frem? Hvornår kommer de? Går der et
år, to år, eller skal vi helt op på fem-seks år, før
vi kan forvente at få rigtige tal på dette område?
Grundlaget for den folkelige debat, som vi skal
have, og som vi egentlig har haft i rigtig mange
år - der er måske mange politikere, der ikke har
lagt mærke til, at vi har haft den folkelige debat
ude i samfundet, men det har vi rent faktisk - er
for dårligt, når man ikke har tal på, hvad det koster, og hvor mange der er. Det er strålende,
hvis vi får rigtige tal på det område, uanset om
optimisterne eller pessimisterne har ret.
Igen vil jeg sige, at jeg må tage det som et udtryk for, at der er nogle politikere, der har forstået alvoren - det må der være, det vil jeg i
hvert fald meget håbe - så vi må håbe, at det
rent ud sagt skinhumanitære hjernespind, som
har været grundlaget for vores nuværende udlændingelovgivning, er ved at blive fejet af bordet. Vi må håbe, at man nu tager sig sammen.
Loven må sikre, at flygtningestatus ikke bliver vejen til det søde liv i Danmark og til en
tårnhøj stigning i levefod i forhold til flygtninges vilkår hjemme. Loven må fastslå, at der ikke
bydes asylsøgere socialt bedre vilkår end dem,
de havde, hvor de kom fra, det kan ikke nytte
noget. Den må også sikre, at når man har bosat
sig i Danmark, så er det kun for en periode. Det
kan ikke nytte noget, at det skal være for evigt.
Sørger man for, at flygtninge får en lavere social status - og det er der intet odiøst i, intet
overhovedet - så vil man også sørge for, at den
massive tilstrømning, som vi har været vidne til
igennem de senere år, vil ophøre. Og så skal det
naturligvis ikke bare være en enkeltbillet til
Danmark, så man kan slå sig ned i al evighed.
Det må snart være gået op for det danske Folketing, at det er alvor, at befolkningen ikke længere vil finde sig i det.
Jeg føler stadig væk trang til - jeg kan ikke
lade være, når nu også forsvarsministeren er
her - at sige: Prøv at se, når der bliver taget meningsmålinger som den, der blev vist fra Observa i B.T. i går om moskeen, man vil bygge, prøv
at se alle de meningsmålinger, der bliver foretaget på det område. Danskerne vil ikke finde sig
i det længere, og jeg synes, at politikerne burde
lytte. Det er faktisk det, vi er valgt til.

4309

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
169619;name_party;":
Den er til fru Pia Kjærsgaard: Jeg ved præcis, hvad jeg siger, og jeg ved præcis, hvad det,
jeg siger, betyder. Når jeg siger, at ethvert menneske har ret til at søge asyl, så er det det, jeg
siger, og jeg vil godt svare fru Pia Kjærsgaard,
at det naturligvis ikke betyder, at Danmark har
pligt til at give vedkommende asyl. Men det betyder, at hvis ikke et eneste rigt demokratisk
land vil give vedkommende asyl, så får han intet asyl, selv om han er forfulgt og derfor har ret
til det at søge asyl. Det er derfor, jeg synes, det
er forkert, at Danmark skal gå den vej, som fru
Pia Kjærsgaard antyder.
Så vil jeg sige om det, jeg spurgte hr. Tom
Behnke om: Hr. Tom Behnke talte overhovedet
ikke om statistikker, hr. Tom Behnke talte om
den danske bistandslov og sagde, at takket være den danske bistandslov strømmede asylansøgerne til Danmark. Det var det, der lå bag mit
spørgsmål til hr. Tom Behnke om, hvordan det
så kan være, at over 30.000 søger til Tyskland.
Er det så, fordi de har en endnu bedre bistandslov, eller hvorfor er det? Hvorfor er der kun
4.000-5.000, der søger til Danmark? Det har intet med statistik at gøre, det har noget at gøre
med, hvorfor folk søger derhen, hvor de gør,
når de søger asyl.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
170877;name_party;":
Jamen når vi nu endelig har lidt statistik på
området, så er det jo slet ikke dårligt at bruge
den. Den kilde, jeg bruger, er fra Europarådet,
Europa-Parlamentet og Dansk Flygtningehjælp, og ikke mindst den sidste må fru Ebba
Strange da også kunne stå inde for. De beviser
jo klart, at vi er det land i EF, som har flest
flygtninge pr. indbygger, og det er ud fra den
betragtning, man skal tage det. Det kan ikke
nytte noget, man siger, at der er 30.000, der søger i Tyskland og der kun er 4.000-5.000, der søger i Danmark. Det er altså en form for regning,
som jeg ikke kan godtage, og fru Ebba Strange
burde heller ikke kunne.
Da fru Ebba Strange var på talerstolen, kom
jeg til at tænke på, at jeg syntes, justitsministeren slap lidt for nemt om ved fru Dorte Bennedsens spørgsmål om retskravet for de facto-flygtninge. Mig bekendt svarede justitsministeren

4310

ikke på det, og i hvert fald vil jeg gerne have det
uddybet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
171844;name_party;":
Jeg var ikke på talerstolen for at regne, heller
ikke for at nævne statistikker, jeg var alene på
talerstolen for at tilbagevise hr. Tom Behnkes
påstand 0111, at Danmark var sådan et specielt
magnetland i verden. Det er Danmark ikke.
Sverige, Norge, Tyskland, Holland, masser af
andre lande har flere asylansøgere, ikke i forhold og ikke i statistik og ikke i hovedregning
eller skriveregning, men i tal.
Første næstformand (Henning Rasmussen).
Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning,
og så tror jeg, det er rigtigst at slutte udvekslingen af korte bemærkninger om det emne.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
172462;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Ebba Strange ikke
gider mere, men jeg gider godt. Jeg skal skære
det ud i pap ved at bruge nogle endnu større tal.
I Tyskland er der 250.000 flygtninge, i Danmark er der efter denne her statistik 30.000,
men antallet pr. indbygger er altså større i Danmark, og det må jo være, fordi der er grunde til
at søge til Danmark, og det er det, hr. Tom
Behnke siger. Nu er han desværre gået, men jeg
kan sagtens svare på hans vegne. Det er jo derfor, det er nærmest som bier, der søger honning. Sådan er Danmark, fordi vi er det nordiske paradis, vi har så høj en social status, at
man uvægerlig søger mod os, og det er altså
derfor, vi har flere flygtninge i forhold til de
lande, vi sammenligner os med. Sådan er tallet.";Pia Kjærsgaard
173226;name_party;":
Lige en enkelt bemærkning til den sidste debat på korte bemærkninger' her. Hr. Tom
Behnke sagde, at vores bistandslov var grunden
til, at alle mennesker søgte hertil, og man kan jo
godt undre sig over, hvorfor det kun er 5.000 af
bierne, der søger hertil, hvis bistandsloven er så
vidunderlig, mens 30.000 af bierne søger til
Tyskland, hvor vilkårene er så meget ringere.
Fru Ebba Strange kom på et tidligere tidspunkt med nogle bemærkninger omkring flygtningenes muligheder, og jeg var enig i de syns-

4311

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Dorte Bennedsen
173801;title_name;"punkter og de betænkeligheder, fru Ebba
Strange var fremme med dér. Jeg vil igen vende
tilbage til det arbejde, der foregår, ikke i EF,
men i et eller andet ejendommeligt regi omkring udarbejdelsen af en grænsekonvention, et
fortroligt arbejde. Jeg synes, det er uhyre betænkeligt, at det foregår i fortrolighed, alle papirer er stemplet fortroligt, og der bliver ingen
offentlig debat om det. UNHCR har ikke været
inddraget i det, ingen har mulighed for at udtale sig om det. Jeg har, fordi vi har fået konventionen i Retsudvalget som fortrolig, haft lejlighed til at læse den og er dybt, dybt bekymret for
de konsekvenser, den konvention vil få, hvis
den bliver gennemført, som den foreligger for
øjeblikket.
Lad mig så sige, at det har været sagt fra flere
ordføreres side, at vi skal kunne stille krav til de
fremmede iblandt os. Ja, det er vi da i Socialdemokratiet enige i. Vi skal stille krav til hinanden, og vi skal stille krav til dem, der kommer
her, men det, der er det essentielle for os, er, at
vi ikke stiller nogle specielle, helt anderledes
krav til de fremmede, end vi stiller til danskerne. Der må være lige ret for loven for de mennesker, der bor her i landet.
Så sagde ministeren, at Socialdemokratiet
lukkede øjnene for, at vi binder meget store ressourcer til behandling af asylansøgere, og henviste til denne konference, fordi det er ansøgninger fra folk, som ikke er, skal vi sige traditionelle flygtninge, men snarere, hvad man kunne
kalde fattigdomsflygtninge. Så føjede ministeren til, at vi ikke kan løse dette fattigdomsproblem gennem asyllovgivningen. Det er jeg enig
i at vi ikke kan: jeg er også enig i, at en del af de
ansøgere er fattigdomsflygtninge. Frem for alt
kan vi nu risikere fra Nordafrika at få et meget,
meget stort antal af disse fattigdomsflygtninge
til Europa. Det understreger jo kun, hvad jeg
var inde på i mit første indlæg: at det spilleme
er på tide, at vi kommer i gang med på en helt
anderledes konstruktiv måde at få lagt langsigtede planer og ikke kun tager hovsaløsningerne, når kurderproblemet opstår, eller hvad der
ellers er af akutte problemer, så vi får forebygget nogle af disse fattigdomsproblemer.
Ministeren var også et par gange inde på
spørgsmålet om flygtningebørnene og sagde, at
der var nedsat en arbejdsgruppe. Jeg vil i den
forbindelse godt spørge ministeren - jeg rejste
det også over for ministeren i Nordisk Råd -

4312

om der er kommet kontakt til de nordiske lande. For en del af de uledsagede flygtningebørn,
vi har her i landet, har ingen form for familierelation til nogen, der er bosiddende i landet,
men har det derimod til nogle, der er bosiddende i andre nordiske lande, og formentlig vice
versa. Jeg vil godt høre, om der er kommet gang
i dette nordiske samarbejde: jeg synes, at det
var et fornuftigt sted at samarbejde.
Lad mig så til sidst sige til fru Pia Kjærsgaard, at hun da gerne må lade være med at tale
om en strammere udlændingelov, hvis Socialdemokratiet skal høre efter, og i stedet tale om
en bedre udlændingelov. Jeg vil gerne sige, at
det, der er kommet frem fra Fremskridtspartiet
her i dag, anser Socialdemokratiet ikke for at
være et bidrag til en bedre udlændingelov.
Jeg skal ikke gøre dette indlæg langt, men
kun sige, at jeg opfatter, at en af grundforskellene mellem Fremskridtspartiet og Socialdemokratiet måske er, at vi i Socialdemokratiet ikke
udelukkende betragter flygtninge som mennesker, der spiser vore ressourcer: vi betragter
dem faktisk også som mennesker, der iblandt
bringer os værdifulde ressourcer.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
177367;name_party;":
Men tingene hænger bare ikke sammen, for
fru Dorte Bennedsen må konkretisere, hvad
hun mener med, at flygtninge bibringer os værdifulde ressourcer. Jeg er da enig i, at fremmede
folkeslag kan bibringe danskerne værdifulde
ressourcer. Det er bare slet ikke det, vi taler om,
og det er ikke det, vi kan forklare den danske
vælgerbefolkning. Så jeg må tage stærkt afstand fra fru Dorte Bennedsen, der ligesom insinuerer, at Fremskridtspartiet har en anden
holdning til flygtninge i nød. Det er heller ikke
det, vi har diskuteret i dag. Jeg er godt klar over,
at der er nogle, der har forsøgt at lade debatten
gå på det, men jeg synes ikke, at det er lykkedes
særlig godt for dem, der har prøvet det.
Det er ikke kurderne, som jeg sagde før, vi
diskuterer: jeg tror, at vi alle sammen er enige i,
at der ikke er et menneske, der kan være i tvivl
om, at de er flygtninge i nød. Men der er mange
af de flygtninge, som er kommet til Danmark,
som vi synes har helt, helt urimelige forhold plus det andet problem, for vi politikere er meget tilbøjelige til at blande problemerne sammen, sådan at vi blander indvandrere og flygt-

4313

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Pia Kjærsgaard
178558;title_name;"ninge i én stor pærevælling. Det kunne godt
være, at man skulle tage én debat ad gangen og
så spørge: Hvad gør vi ved indvandrerproblemet? Hvad gør vi ved flygtningeproblemet? For
vi har alle sammen også i dag blandet det hele
sammen. Det mener jeg egentlig er en fejl af os
alle, men det er som sagt svært at få det hele
med på én gang. Men vi skal ikke blande tingene sammen. Og vi har altså en forskellig opfattelse - desværre for Socialdemokratiets folketingsgruppe. Jeg tror ikke, at vores opfattelse er
så forskellig fra visse socialdemokratiske borgmestres eller dem, der er ude i kommunerne.
Det er i hvert fald ikke det, man får indtryk af,
når man taler med dem rundt omkring, og som
de ellers giver udtryk for.";Pia Kjærsgaard
179297;name_party;":
Der var lige et par af de ting, der blev sagt i
første runde, som jeg har lyst til at kommentere,
især ministeren. Det er om det internationale,
som jeg ikke rigtig fik tid og lejlighed til at sige i
første omgang.
Jeg er enig med ministeren i de analyser, han
lagde til grund i sin indledning. Om vi så er enige om løsningerne, ved jeg ikke, men vi er i
hvert fald enige i, at hele befolkningsproblemet
ikke kan løses af den danske udlændingelov.
De spændinger, der er i verden, og som giver
flygtninge, og de skævheder, der er i verden, og
som jager folk på flugt fra nød og sult og fattigdom, som jo ikke er et begreb, der er omfattet af
FN's flygtningekonvention, kan vi selvfølgelig
ikke løse via den danske udlændingelov. Det
kan kun løses ved internationalt samarbejde.
Det er i virkeligheden lidt paradoksalt, at
man siden 1975 i FN har diskuteret en ny økonomisk verdensorden - det var mere moderne
for 15 år siden, end det er i dag - men at kløften
mellem fattige og rige lande alligevel er blevet
større i de 15 år. Det skaber nogle af befolkningsproblemerne: det skaber den skævhed,
som ministeren var inde på, i forholdet mellem
Afrika og Asien og de voksende befolkninger
dér og de rige landes faldende befolkningstal:
det kommer så også ind i billedet, at befolkningstallet oven i købet er faldende i den rige
verden. Det forudsætter nogle konferencer, noget nytænkning og noget åbenhed hos os alle
sammen at forholde os til det problem. Det kan
ikke løses af et enkelt land, men at det bliver en
af udfordringerne, som vi står over for i de

4314

kommende årtier, er jeg på den anden side helt
enig med ministeren i.
Det andet var, at vi på et vist tidspunkt i efteråret 1989 var så glade alle sammen, tror jeg
nok - jeg var i hvert fald, og de fleste, jeg kender, var det - på grund af revolutionerne i Østeuropa og med dem en accept af menneskerettighederne i et større antal lande. Jeg havde da i
hvert fald selv en forventning om, at det måske
ville få flygtningetallet til at falde, at man fik
demokrati i en række nye lande, hvorefter vi så
oplever situationen i Golfen, der pludselig skaber nye flygtningestrømme og stiller os over for
nogle problemer, som er helt overvældende, og
som det er svært for os at finde svar og løsninger på.
Danmark er kun et lille land. Jeg synes, det er
vigtigt, at Danmark er med alle de steder, hvor
der skal peges på løsninger, og at Danmark er
med både økonomisk, humanitært og politisk
alle de steder, hvor vi skal prøve at tage stilling
til de problemer og løse dem, men løsningerne
er ikke enkle, så jeg er helt enig med ministeren
i, at vi ikke kan løse verdens flygtningeproblemer.
Det andet, jeg havde lyst til at kommentere,
er det, ministeren siger: at vi binder for mange
ressourcer - specielt i Danmark, men også i de
andre EF-lande, og, forstod jeg, i de andre lande i Vesteuropa - til behandlingen af ansøgninger fra folk, som det så viser sig faktisk ikke er
asylberettigede. Det er da et interessant synspunkt, og det vil jeg da godt høre noget mere
om ved lejlighed, for det er frygtelig svært at
sidde i Folketinget og følge med i, hvorfor det
egentlig tager så lang tid. Det har i hvert fald
altid været svært for mig. Hvad er det i den administration, der gør det så uhyre vanskeligt, at
selv disse afslagssager skal tage så lang tid, at vi
havner i situationen med disse ulykkelige
skæbner? Det vil jeg frygtelig gerne have lejlighed til måske at diskutere i Retsudvalget engang, hvad det er, der ligger bag det, for det synes jeg også er upraktisk. Det er ikke mindst
upraktisk for asylansøgerens egen skyld, for det
er da meget rarere at få svar i løbet af 3-4 måneder - nej, dit asylgrundlag kan vi ikke godkende, vi må desværre bede dig om at rejse hjem
igen - end det er at være i et fremmed land i
1Vi-2 år og så få at vide, at ens asylansøgning
ikke kunne imødekommes. Hvis der kan gøres
noget dér uden at svække retssikkerheden og

4315

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Ebba Strange
183283;title_name;"de grundlæggende menneskerettigheder, synes
jeg, det ville være helt i orden.";Ebba Strange
183379;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard sagde i en kort bemærkning tidligere i debatten til mig, at det ikke er
verdensproblemer, der er til debat i dag, men
ene danske problemer, der er til debat. Hvis jeg
ikke tager meget fejl, drøfter vi eventuelle ændringer i udlændingeloven, Kan man drøfte
dem uden at tale også om udlændinges tarv og
interesser? Det turde vist være en umulighed,
bortset fra at alle debatter, der foregår herinde,
naturligvis bygger på danske synsvinkler og
danske interesser. Jeg skal også minde om, at
Danmark altså ikke er en ø i verden, som man
sådan kan trække et jernbånd eller en kridtstreg omkring og så sige: Helle for mig, og så
blæse være med de andre,
Fru Pia Kjærsgaard talte tidligere i debatten
også om at vise foragt for befolkningen. Nu
havde hun en replik til fru Dorte Bennedsen
om, at befolkningen kan vi ikke forklare disse
sammenhænge. Det synes jeg er noget foragteligt over for befolkningen. Fru Pia Kjærsgaard
efterlyste, hvordan udlændinge kan gavne
Danmark, tilføre Danmark noget. Jeg var faktisk inde på det i mit ordførerindlæg, da jeg talte om, at de kunne udfordre os til at besinde os
på vore egne ting ved at give os et vist kulturelt
modspil, men der bliver også endnu mere konkrete -jeg vil godt sige kontante - fordele.
Mange af disse flygtninge kommer fra områder af verden, hvor ca. en tredjedel af verdens
befolkning bor, fra sprogs, religions- og kulturområder, som er os ret fremmede, men som vi
får brug for at have meget samkvem med og
samhandel med. Ved at de forstår tankegangene, sproget, traditionerne, vanerne i disse lande, tilfører de selvfølgelig Danmark for årtier,
ja måske for generationer fremover, ganske betydelige værdier, som også vil udmønte sig rent
kontant.
Så var fru Pia Kjærsgaard inde på, at jeg havde brugt hårde ord. Jeg lagde mærke til, at da
fru Pia Kjærsgaard senere var oppe, talte hun
om, at ministeren snyder - ja, det blev udtrykkeligt sagt-og at ministeren lod sig drive rundt
i manegen. Jeg tror nok, at hvis nogen læser dagens debat igennem og ser Fremskridtpartiets
og altså især fru Pia Kjærsgaards ordvalg og så
mit, føler jeg mig ganske tryg ved, at det ikke

4316

falder ud til fru Pia Kjærsgaards fordel. Fru Pia
Kjærsgaard fik endda svunget sig op til at sige,
at der ikke er noget odiøst i at byde de hertil
kommende udlændinge en lavere standard,
end danske borgere har.
Kære Folketing, dette er i modstrid ikke bare
med bibelsk lov, men med dansk lovgivning, og
det er groft, og det er den groveste sprogbrug,
der overhovedet kan anvendes over for andre
mennesker.
Så vil jeg takke ministeren for hans svartale.
Ministeren påpegede over for mig, at loven skal
administreres ens over for alle folkegrupper.
Det var jo faktisk det, jeg også sagde, så det kan
ikke være nogen imødegåelse af det, jeg havde
sagt. Jeg nævnte derfor tre helt forskellige grupper af mennesker, hvor gældende lov kunne anvendes mindre restriktivt.
Der står i forarbejderne til loven, at mennesker kun kan udvises til lande - og så citerer jeg
efter hukommelsen, men vistnok ordret - »hvor
der hersker en faktisk tryghedssituation«.
Tre estere, som blev afvist i Helsingør, blev
en morgen kl. 6 snuppet ved kraven af det svenske politi og sendt til Finland, hvor de i øjeblikket stadig er i en lejr. Den finske indenrigsminister har sagt, at han ikke kan forestille sig, at de
kan få varigt ophold i Finland. Det samme sagde den finske statsminister, da han var her i
denne sal under Nordisk Råds møde tidligere
på åtet. Er der så taget hensyn til den faktiske
tryghedssituation? Jeg forventer ikke svar i
dag, for ministeren skal da ikke gå rundt og holde Oxfordmøde her, men ministeren ved udmærket, at der skete en meget beklagelig fejl,
men Øen sag kører jo også videre.
Jeg skal så slutte med at give ministeren tilsagn pm, at CD som altid vil bestræbe sig for mere kan jo ingen love - at deltage konstruktivt
og fordomsfrit, men ud fra næstekærlighedsbudene, i den debat, som ministeren har lovet at
lægge op til, hvornår det så bliver.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
187428;name_party;":
Nu skal hr. Arne Melchior ikke være så ked
af de hårde ord. Nu har han nævnt det et par
gange. Han skal ikke føle sig særlig forulempet.
Man har selvfølgelig lov til at sige, hvad man
vil, fra denne talerstol, og det gælder os begge
to.

4317

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Pia Kjærsgaard
187736;title_name;"Jeg synes bare ikke, at denne nedrakning, vil
jeg så tillade mig at sige, af Fremskridtspartiets
synspunkter fra hr. Arne Melchiors side er rimelig: det var sådan, jeg opfattede det.
Så vil jeg sige til hr. Arne Melchior, som nu er
så forarget over, at man siger, at flygtninge, som
kommer hertil i en periode - og jeg mener stadig væk kun, det skal være i en periode, indtil
der er fred i deres hjemland - ikke får samme
høje sociale status, som vi kan byde vore egne
medborgere: Det er der da intet forkert i. Det er
derfor, de kommer hertil. Vedrørende folkepensionister, som jeg nu ved at Folketinget gør
en hel del ud af i den nærmeste tid, er vi jo alle
meget forargede over den manglende hjælp, de
får. De har en lavere status, og det er det, jeg
synes er så lodret forkert ved det danske system, og det er diskrimination ud over alle
grænser, og det er det, jeg stadig væk synes politikerne burde tænke på.
Når man så siger, at flygtninge beriger det
danske samfund, tror jeg, man skal vende det
om og sige, at visse udlændinge kan berige det
danske samfund, men ikke flygtninge, sådan
som vi har oplevet det i de sidste år, siden porten blev slået på vid gab i 1983 af den nye udlændingelov, som alle Folketingets partier minus Fremskridtspartiet stemte for. Den tror jeg
altså ikke på. Jeg er enig i, at fremmede kulturer
kan tilføre ethvert samfund noget godt, men det
er stadig væk ikke det, debatten går på. Det er
flygtninge, dette drejer sig om, det er fremmedarbejdere, dette drejer sig om. Jeg tror ikke, at
der er ret mange, der har den samme mening
som hr. Arne Melchior: at de beriger det danske samfund i det antal, som vi har set igennem
de senere år.";Pia Kjærsgaard
189436;title_name;":
Jeg sagde i min første svarrunde, at jeg syntes, vi havde haft en god debat. Men det holdt
jo så traditionen tro kun til den første runde, så
kom gemytterne lidt mere i kog, men der blev
også stillet nogle spørgsmål til mig, og det er
dem, jeg skal svare på.
Fru Ebba Strange rejste spørgsmålet om afvisningsreglerne og hele problematikken omkring asylkonventionen. Det får vi lejlighed til
- vil jeg så sige - at diskutere senere. Der ligger
et beslutningsforslag på bordet, og vi skal også
have grundige politiske drøftelser om det, som
giver lejlighed til, at vi kan gå mere i dybden.

4318

Men lad mig bare sige generelt, at jeg mener,
at der også set med asylansøgeres øjne er væsentlige fordele knyttet til en konvention, som
nu præciserer forpligtelsen for landene med
hensyn til, hvem der skal behandle en ansøgning. Det er en væsentlig fordel, for derved får
vi gjort op med ikke alene begrebet, men også
det forhold, at der har været og er en række situationer, hvor asylansøgere sendes fra ét land
til et andet, frem og tilbage, Og hvor der kan være tvivl om, hvem det er, der har ansvaret. Det
får man gjort op med her.
Fru Pia Kjærsgaard gjorde nogle, synes jeg,
meget polemiske bemærkninger - men dem
skal jeg ikke tage fat på. Kun om hele udlændingediskussionen: Jeg synes, fru Pia Kjærsgaard overså én ting, nemlig at vi har haft et folketingsvalg for ganske nylig. Dér blev stemmerne tølt op. Der var altså også for vælgerne en
lejlighed til at tage stilling til, hvilke holdninger
på udlændingeområdet partierne stod for. Når
mandaterne er talt op, er det altså nu os i Folketinget, der har opgaven at diskutere den fremtidige udlændingelov. Her må jeg så erkende, og
det må fru Pia Kjærsgaard også, at det er klart,
hyìs vi også efter dagens debat gør op, at der ikke er nogen blokeringer i forhold til ændringer i
loven, men omvendt er der jo også sat nogle
grænser i hvert fald, hvis der skal et flertal med.
Fru Pia Kjærsgaard spurgte om statistikken
og om, hvornår vi får gennemført udbygningen
med edb. Jeg kan kun sige, at der nu sidder en
arbejdsgruppe, som er i gang med at prøve mere konkret at udmønte de forbedringer, som betænkningen lægger op til. Vi ser gerne, at det
sker så hurtigt som muligt i takt med de økonomiske muligheder, som er til rådighed.
Fru Dorte Bennedsen stillede mig det
spørgsmål, om vi i relation til flygtningebørnene har overvejet den nordiske dimension. Vi
drøftede det i forbindelse med Nordisk Råds
session her, og jeg har bedt om, at man i den
nordiske samordningsgruppe, hvor alle de nordiske lande er repræsenteret, også tager dette
problem pp.
Fru Ebbe Strange var enig i en række af de
synspunkter, jeg havde fremme i mit seneste
indlæg om situationen, som den tegner sig globalt og i Europa. Når vi er enige om, at vi ikke
kan løse fattigdomsproblemerne gennem den
danske asyllovgivhing, må vi altså ikke glemme, at dette faktisk er et af de kæmpestore pro-

4319

9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Engell
192434;title_name;blemer, som jeg har været inde på i mine indlæg, og at vi også har et fantastisk sårbart system. Må jeg bare . . .;Justitsministeren
192587;title_name;":
Jeg har ved adskillige lejligheder gjort opmærksom på, at det ikke er hensigtsmæssigt, at
de medlemmer, der kommer ind i salen, ikke respekterer, at der foregår en forhandling.
Det gælder stadig væk.";Henning Rasmussen
192815;title_name;":
Vi har et fantastisk sårbart system. Jeg vil bare nævne et eksempel, som jeg synes kan illustrere det, og som også har været genstand for
omtale i debatten. Det er ikke så længe siden, at
der kom et meget betydeligt antal ansøgninger
fra afghanske flygtninge med ophold i Pakistan
om ophold i Danmark. Det var ca. 12.000 ansøgninger. Hver enkelt af disse ansøgninger
blev behandlet af Direktoratet for Udlændinge,
og så vidt jeg erindrer, blev der givet afslag på
langt de fleste - om ikke dem alle - af disse ansøgninger.
Men efter vores lovgivning og med de procedurer, vi har bygget op, er der et krav om, at Direktoratet for Udlændinge til hver enkelt ansøger skal anføre, hvilken klageprocedure der er
efter dansk lov. Det vil sige, at der i hvert eneste
brev skal stå anført, at afgørelsen kan indbringes for Flygtningenævnet.
Hvis vi forestiller os, fru Ebbe Strange, at bare en vis procentdel af disse 12.000 havde indbragt sagerne til afgørelse for Flygtningenævnet, kan man nogenlunde med de ressourcer,
der er til rådighed, se, hvilke konsekvenser det
vil have for sagsbehandlingerne.
Jeg nævner det som et eksempel på, at vi har
et system bygget op efter loven med mange retsgarantier, med mange sikkerheder i, men det er
til gengæld også sårbart, ikke mindst set i lyset
af de udfordringer, vi står med i de kommende
år.
Jeg er også ganske enig med fru Ebbe Strange i, at liberaliseringen og demokratiseringen i
Øst- og Centraleuropa naturligvis ikke bør føre
til, at Jerntæppet flyttes over på vores side af
grænsen - selvfølgelig ikke. Men det forudsætter også, at de udmeldinger, der sker fra Danmark og fra andre vesteuropæiske lande, f.eks.
til borgerne og til ledelsen i Sovjetunionen, er
klare, og at vi ikke indgiver nogen falske for-

4320

håbninger, som vi så ikke efterfølgende vil eller
kan indfri.
Når fru Ebba Strange nævner spørgsmålet
om ressourcerne og den lange sagsbehandling,
der kan være tale om, må jeg minde om, at vi jo
har et system, hvor afgørelser truffet af Direktoratet for Udlændinge kan indbringes for Flygtningenævnet. De kan for så vidt angår de humanitære tilladelser bringes videre til Justitsministeriet og kan gå videre til Ombudsmanden, og der er en adgang til, at man kan forlange sagerne genoptaget. Det får så den praktiske
konsekvens, at man i det totale sagsbehandlingsforløb kan tale om nogle relativt lange perioder, også hvis alle de ankefrister, der nu engang er, bliver udnyttet til det sidste. Det er jo
derfor, vi i Danmark har et problem - og det er
mange gange større i mange af de andre europæiske lande - nemlig omkring udsættelsen i
forhold til de sager, hvor der bliver truffet beslutning om ikke at give et opholdsgrundlag.
Det er et kæmpestort problem og også et problem for os, som vi forsøger at håndtere, og som
jeg har nævnt det i forhold til de statsløse palæstinensere, hvor vi altså ikke accepterer tålt ophold.
Hr. Arne Melchior var enig i synspunktet, at
vi skal behandle alle ens. Men det må jo så også
betyde, efter hr. Arne Melchiors tidligere indlæg, at den lempeligere administration skal
gælde for alle. Det vil efter min opfattelse ikke
være i overensstemmelse med de motiver og
med de bemærkninger, der er i den nuværende
udlændingelov. Det vil, som jeg tidligere har
været inde på, forudsætte en ændring af loven.
Så sagde hr. Arne Melchior, at der i en konkret sag, nemlig vedrørende de tre estere, var
sket en beklagelig fejl.
Der er ikke sket nogen beklagelig fejl. Der er
efter min bedste overbevisning ikke sket nogen
fejl i behandlingen af denne sag. Her er der tale
om, at Finland er første asylland. Finland er
som de andre nordiske lande et sikkert land.
Det er derfor, der er sket en tilbagesendelse.
Det vil være de finske myndigheder, som efter
den finske lovgivning skal behandle disse ansøgninger. Så der er ikke, hr. Arne Melchior,
det vil jeg gerne understrege, efter min opfattelse sket nogen fejl i behandlingen af disse sager.";Engell
196791;title_name;":
. Da der ikke er flere, som har bedt om ordet,

4321

271
9/4 91: Forespørgsel vedr. udlændingeloven";Henning Rasmussen
196917;title_name;"bortset fra de mange, der snakker, er forhandlingen sluttet, og så går vi til afstemning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 16 af
Pia Kjærsgaard (FP) (se foran)
forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 106 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
60:
Forslag tilfolketingsbeslutning om kørselsordninger for svært bevægelseshæmmede.
Af Tove Lindbo Larsen (S), Tommy Dinesen
(SF), Arne Melchior (CD) og Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.
(Fremsat 19/3 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Ikast):
I maj 1987 vedtog vi her i salen enstemmigt . . .";Første næstformand
197684;title_name;":
Det er fortsat sådan, at der bør være ro i salen.
Trafikministeren (Ikast):
. . . et forslag til folketingsbeslutning, der i en
række punkter skitserede, hvorledes trafik- og
adgangsforholdene for handicappede kunne
forbedres.
Et af disse punkter er nu i noget ændret form
genfremsat af en række partier, nemlig punktet
om etableringen af kørselsordning for svært
handicappede. Det er dette beslutningsforslag,
vi skal behandle her i dag.
Lad mig først sige, at jeg er fuldt ud enig i intentionerne bag forslaget. Det er væsentligt, at
handicappede og på andre måder bevægelseshæmmede borgere kan få tilfredsstillet deres

4322

transportbehov på lige vilkår med ikkehandicappede. Det er min klare fornemmelse, at dette synspunkt deles af de forskellige udbydende
af kollektive transporter, såvel offentlige som
private.
Med hensyn til det konkrete indhold i beslutningsforslaget pålægger det regeringen at foranledige, at alle amtskommunale trafikselskaber senest den 1. maj 1992 har etableret særlige
kørselsordninger.
I dag er det jo sådan, at særlige kørselsordninger ikke er genstand for en statslig regulering. De kørselsordninger, der finder sted, er
således etableret på trafikselskabernes og kommunernes egne initiativer og for egne midler.
Som et overordnet princip ønsker regeringen
ikke at gribe ind i det kommunale selvstyre, idet
det er vores opfattelse, at lokale og regionale
beslutninger skal tages dér, hvor de økonomiske og administrative konsekvenser af beslutningerne mærkes.
Det må dog samtidig erkendes, at det primært er øst for Storebælt, at de amtskommunale trafikselskaber frivilligt har oprettet særlige
kørselsordninger. Jeg skal endvidere for en ordens skyld nævne, at Århus og Fyns Amter ikke
har trafikselskaber, og at det i disse områder er
amtet og kommunerne, der varetager den kollektive personbefordring.
For så vidt angår finansieringen af de foreslåede ordninger er det med stor tilfredshed,
jeg konstaterer, at forslaget anviser en model,
hvorefter det er trafiksektoren selv, der bærer
omkostningerne, og ikke statskassen.
Under udvalgsarbejdet må vi sammen se
nærmere på de økonomiske konsekvenser herunder takstforhøjelsernes størrelse - idet
det i bemærkningerne til forslaget er anført, at
udgifterne til en individuel kørselsordning vil
beløbe sig til 11/2-4 pct. af trafikselskabernes
samlede udgifter. Udgifterne skal pålægges de
ikkebevægelseshæmmede brugere i form af højere takster. Jeg kan i den forbindelse oplyse, at
HT, der allerede har indført særlige kørselsordninger, over for ministeriet har udtalt, at udgifterne vil føre til en takstforhøjelse på 10-15 pct.,
hvilket primært skyldes, at ordningen også skal
omfatte plejehjemsbeboere.
Lad mig endelig afslutningsvis gøre opmærksom på, at Trafikministeriet i marts har
udsendt retningslinjer for, hvorledes ansøgere
kan få del i de i alt 250 mio. kr., der i 5-års-pe-

4323

9/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om kørselsordninger for svært bevægelseshæmmede";Henning Rasmussen
200672;title_name;"rioden 1991-1995 blev afsat til forbedringer af
handicappedes, gangbesværedes og ældres
muligheder for at benytte den kollektive bustrafik. Der kan ifølge retningslinjerne ydes støtte til etablering af nye eller forbedringer af eksisterende individuelle kørselsordninger, idet
der samtidig er lagt op til en geografisk spredning af støtten.
Der er tale om en forsøgsordning, og det er
min opfattelse, at det herigennem vil være muligt at få en række praktiske erfaringer til brug
for trafikselskabernes, amternes og kommunernes fremtidige tilrettelæggelse af personbefordringen på dette område.";Trafikministeren
201287;name_party;":
Vi kan fra konservativ side være helt enige
med forslagsstillerne i betydningen af at sikre
handicappede gode trafikforhold.
Følelsen af at være isoleret og ikke fysisk at
have mulighed for at få kontakt med andre
mennesker uden for sin egen bopæl er hård at
bære, og vi skylder disse mennesker at leve op
til de beslutninger, vi enstemmigt vedtog her i
Folketinget så langt tilbage som i 1987, om forbedring af trafik- og adgangsforholdene for
handicappede. Det drejer sig om ca. 50.000
mennesker, som grundet fysiske handicap er
udelukket fra at benytte almindelige transportmidler, og jeg finder det på den baggrund både
uforståeligt og også uacceptabelt, at kun HT,
Storstrøms og Vestsjællands Trafikselskaber
har etableret egentlige kørselsordninger for
handicappede.
Nu kan staten, som ministeren også nævnte
det, ikke påtvinge trafikselskaber eller amter at
vedtage handicapkørsel, i det mindste kan man
ikke gøre det uden at yde kompensation for udgifterne hertil, men man kan jo nok fra Trafikministeriets side lægge et vist, om ikke andet så
moralsk pres på de uefterrettelige amter, som
ikke lever op til deres forpligtelser over for de
handicappede.
Jeg er glad for, at der er stillet millionbeløb ministeren nævnte 250 mio. kr. i alt over en
5-årig periode - til rådighed for udvikling og
forbedring af serviceydelser på trafikområdet,
og jeg vil henstille til ministeren, at retningslinjer for tildeling og brug af disse midler sker under hensyntagen til de kommuner, som allerede
har eller vil tage initiativer, og bestemt ikke som
belønning til de passive.

4324

Vi kan altså støtte ønsket om, at trafikministeren følger denne sag op over for de ansvarlige lokale myndigheder og lægger pres på dem
for at sikre, at de handicappede gives mulighed
for at opnå en bevægelsesfrihed, som i så stor
udstrækning som muligt kan sidestille dem
med alle andre medborgere.";Agnete Laustsen
203188;name_party;":
Mon vi ikke alle føler, at der her er tale om en
gruppe mennesker, vi vil det bedste. Det bedste
var, at vi kunne give dem deres fulde førlighed
tilbage: det kan vi ikke. Men vi kan eksempelvis være med til at gennemføre bedre transportmuligheder. I forbindelse med regeringens buslov i 1990 var der enighed om at sikre 5 gange
50 mio. kr., i alt 250 mio. kr., i årene 1991-1995,
og som ministeren sagde, er retningslinjerne nu
sendt ud.
Jeg forstår, at forslagsstillerne ønsker at gå
videre, idet beslutningsforslag nr. B 60 pålægger regeringen at foranledige, at alle amtskommunale trafikselskaber senest den 1. maj 1992
skal have etableret individuel handicapkørsel
for svært bevægelseshæmmede, og denne kørsel skal række ud over transport til behandling,
terapi og lignende.
Jeg mener, at et pålæg til alle amtskommunale trafikselskaber som foreslået må kræve en
lovændring eller ny lovgivning, idet den nuværende lovgivning mig bekendt ikke giver mulighed for at stille kommuner og amtskommuner
over for krav om etablering af telebussystemer
og kørselsordninger af den type, som eksempelvis frivilligt er indført af HT.
Beslutningsforslag nr. B 60 sigter efter sin
ordlyd kun mod de amtskommunale trafikselskaber, og lad mig drilsk spørge: Hvorfor skal
de handicappede i Århus og Fyns amter ikke
have samme forhold som i de øvrige amter? De
to amter har ingen trafikselskaber.
Men det er klart, at når der er amter eller
kommuner, der har været mere tilbageholdende end andre med at få etableret handicapkørsel, kan årsagen måske nok findes i, at mange
amter har en meget anstrengt økonomi. Der er
måske også en mentalitetsforskel amternes borgere imellem. Nogle steder i landet føler familie, venner og bekendte - og jeg finder egentlig,
at det burde være naturligt - at de kan være
med til at hjælpe de handicappede, så de ikke
altid skal være afhængige af det hel- eller halvoffentlige system.

4325

9/4 91: l. beh. af f. t. beslutn. om kørselsordninger for svært bevægelseshæmmede";Svend Heiselberg
205202;title_name;Venstre vil under udvalgsarbejdet gerne være med til at finde en løsning på et stort menneskeligt problem, som vi har meget stor forståelse for.;Svend Heiselberg
205365;name_party;":
Jeg havde sådan set helst set, at dette beslutningsforslag ikke var blevet fremsat, at det ikke
havde været nødvendigt at fremsætte det. Jeg
mindes, at vi har haft nogle debatter i denne sal,
hvor vi har diskuteret dette emne, og hvor der
næsten ikke har været et øje tørt, når man har
hørt samtlige ordførere: det er en god sag, der
er stor forståelse, og jeg ved næsten ikke, hvad
mere man kan finde på at sige.
Selvfølgelig har amterne en dårlig økonomi,
men derfor mener jeg nok, at man i denne forbindelse kunne finde ud af direkte at afsætte
nogle penge til dette formål, således at problemet kan blive løst på tilfredsstillende måde.
Det må der også være flertal for, så vidt jeg kan
se. Det kan så ske over finansloven.
Det kan i hvert fald ikke være rigtigt, at det
skal tage både 9 og 10 år, inden man får lavet
nogle forslag, som tilgodeser_de mennesker, der
virkelig har behov for ikke bare at sidde derhjemme hver dag, men at komme ud mellem
andre mennesker. Det er nok noget, som vi andre ikke tænker så meget over, men det burde
være en selvfølge. Og man tænker også sjældent over, at det drejer sig om 50.000 borgere i
dette land, sådan som det fremgår af forslaget.
Vi har stor forståelse for, at vi får løst dette problem, og derfor er vi også medforslagsstillere til
det foreliggende forslag.
Men som sagt: Vi vil gerne være med til at
finde de penge, der skal til. Vi vil også gerne
være med til at drøfte, om det skulle gives over
bloktilskuddene eller på en anden måde, så
amterne får dækket det, de mangler. Der blev
sagt fra ministerens side, at det var noget med
10-15 pet. Jeg tror, at en fornuftig tilrettelæggelse på dette område kunne gøre det billigere. I
forslaget tales der om VA-4 pet., men det er sådan set ikke det afgørende.
Da jeg hørte ministeren, kom jeg til at tænke
på, at for ikke så lang tid siden diskuterede vi
en handlingsplan her i Folketinget, og det interessante var, at dette emne og i det hele taget,
hvordan vi klarer den her form for trafik eller
kørsel, blev ikke berørt: men det skal det måske
heller ikke i en sådan handlingsplan.

4326

Vi vil som sagt ikke mere bare være med til at
komme med nogle pæne ord: vi vil gerne være
med til at gøre nogle ting, og derfor vil vi selvfølgelig gå aktivt ind i at få løst dette problem.
Ernst B. Schmidt (FP):
Det er blevet sagt, at det ikke er første gang,
vi har denne problematik oppe at vende her i
Folketinget. Det blev også sagt, at der var megen goodwill om det, men at det er begrænset,
hvor meget der er kommet ud af det af realiteter. Storm P. har engang sagt sådan noget som,
at man skulle huske de fattige: det koster ikke
noget.
Det er rammende for dette problem, at der er
en gruppe mennesker, som har et specielt behov, fordi de er bevægelseshæmmede, og de er
at betragte som den gruppe mennesker, som
samfundet skal hjælpe, lige så vel som når der
er tale om sygdom: det kan jo være en art sygdom, man har.
Fremskridtspartiet har altid villet tilgodese
mennesker, der uforskyldt var i nød. Men
Fremskridtspartiet er også et økonomisk ansvarligt parti. Derfor har vi haft mange betænkeligheder, bl.a. da vi behandlede lovforslaget
om, at samtlige busser skulle udstyres med lifte.
Det ville koste et formidabelt beløb, og samtidig ville det kun tilgodese dem, der var i stand
til at bevæge sig hen til et stoppested. Den individuelle transport af bevægelseshæmmede må
absolut være den bedste: det er der ingen tvivl
om.
Så er der spørgsmålet om, hvordan det skal
organiseres. Fremskridtspartiet mener i hvert
fald ikke, at det organiseres bedst i de selskaber, i amtsregi eller andet, som er nu. Jeg tror, vi
må endevende problemet én gang til i udvalget
for at finde den bedst mulige måde at tilgodese
denne befolkningsgruppe af bevægelseshæmmede på. Fremskridtspartiet er positivt over for
tanken. Det skal udformes på den økonomisk
allerbedste måde: det vil ligge til grund for det
arbejde, vi vil gøre i udvalget.";Tommy Dinesen
209316;name_party;":
Trafikministeren var så venlig at erindre om,
at denne sag også er led i en vedtagelse fra 1987.
Så sidder vi med skammen over, at vi ikke er
kommet længere bare med dette delproblem.
På den baggrund var det vældig skuffende, at
ministeren faktisk ikke forholdt sig til beslut-

4327

9/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om kørselsordninger for svært bevægelseshæmmede";Arne Melchior
209702;title_name;"ningsforslaget. Jeg mener, jeg lyttede godt efter.
Der var selvfølgelig nogen sympati igen. Som
hr. Ernst B. Schmidt siger: Det koster jo ikke
noget. Men ministeren forholdt sig ikke til det:
han sagde ikke, at regeringen ikke kunne støtte
det. Han sagde heller ikke, at regeringen kunne
støtte det - den skulle undersøge økonomien.
Ja, det er klart, det skal man altid. Men der var
ikke noget tilsagn. Det er meget skuffende. Og
jeg skal sige, at dette forslag intet som helst har
at gøre med de fem gange 50 mio. kr., som blev
besluttet i fjor.
Hr. Kofod-Svendsen talte tidligere på dagen,
da vi talte om flygtninge og nødstedte udlændinge, om underprivilegerede. Det er sørgeligt,
jeg skammer mig over at skulle sige, at mennesker, der er handicappede på deres lemmer eller sanser, er underprivilegerede i dette land
og de er det fortsat.
Hr. Svend Heiselberg siger: Vi ville jo også
så gerne, men - anstrengt økonomi. Og familierne kan jo hjælpe. Må jeg have lov at spørge:
Hvis man tog alle mennesker med et bestemt efternavn, Hansen eller Ikast eller Melchior, og
sagde, at dem kan familierne hjælpe, eller dem
har vi ikke råd til at lade færdes på samme betingelser som alle andre - altså maksimalt godt
- i dette samfund, kunne vi undskylde det med
dårlig økonomi og familiehjælpsomhed? Eller
hvis det gjaldt alle, der boede i en bestemt by
eller en bestemt bydel? Selvfølgelig kan vi ikke
det.
Lige så lidt, hr. trafikminister, kan vi tillade
os ikke at gøre alt, hvad der er muligt, og, som
fru Agnete Laustsen sagde i sit indlæg: i så stor
udstrækning som muligt. Og det er muligt i dag.
Det er teknisk muligt, og det er økonomisk muligt at bringe disse mennesker op på den samme
- store eller lille, det er ikke afgørende, ethvert
menneske har den samme ret og det samme
krav - bringe dem op på samme standard.
Jeg har lagt mærke til, at der er kommet en
del af vore medborgere i kørestole herind i dag.
Det bragte mig til at tænke på, hvor lusede,
skamfuldt lusede adgangsforholdene for kørestolsbrugere er til dette hus. De har nøjagtig
samme ret til at være her som vi. Og hvis der
skulle komme 200, har de samme ret til at være
her som 200, der selv kan benytte deres ben. Vi
kan simpelt hen ikke være det bekendt.
Når fru Agnete Laustsen siger, at »staten kan
ikke pålægge«, er jeg aldeles uenig. Jeg har un-

4328

dersøgt det, skønt jeg mente at vide besked om
det i forvejen. Selvfølgelig kan staten, Folketinget, vedtage en lov, der pålægger noget sådant.
Og det skal ikke være et pres fra trafikministeren eller Trafikministeriet, som fru Agnete
Laustsen henviste til, det skal være et pres - nej,
en beslutning fra Folketinget.
Hr. Svend Heiselberg siger, at det kræver ny
lovgivning. Jamen det er jo netop det, vi lægger
op til med dette beslutningsforslag. Hr. Svend
Heiselberg spurgte også til Fyn og Århus. Det
er klart, at de samme forhold skal gælde også
dér. Det er ikke til at begribe, at mennesker vest
for Storebælt, myndigheder eller borgere, skulle have en anden indstilling til disse ting end
mennesker øst for Storebælt.
Jeg skal i øvrigt henvise til bemærkningerne
til forslaget, som er ret fyldige. Jeg synes, at ministeren og de to regeringspartier skulle tage at
indstille sig på, at der er et flertal bag fremsættelsen af dette forslag. Og nu vil vi altså ikke nøjes med at tænke på måske at gøre noget ad åre.
Det er nu, hr. Ernst B. Schmidt! Det at være
ude af stand til at komme til og fra kan ramme
hr. Ernst B. Schmidt og mig i morgen. Vi skulle
falde ned på vores grædende knæ og takke for,
at vi selv kan bringe os frem, og så sørge for at
opføre os anstændigt over for dem, der er uden
egen skyld i, at de ikke kan.";Arne Melchior
213397;name_party;":
Heldigvis for de fleste mennesker i Danmark
er det en naturlig ting, at man kan gå på sine
ben, og at man går derhen, hvor man vil. Det er
det lige til den dag, hvor det ikke længere er en
selvfølge, for mange mennesker, der kommer i
sådan en situation - andre har måske været i
den hele livet - opdager pludselig, at man står
over for uoverstigelige problemer. Rent psykisk
betyder det utrolig meget, at man er helt afhængig af andre, for at man overhovedet kan komme uden for en dør, og dertil får man så yderligere problemer, fordi vi fra samfundets side ikke har været gode nok til at sørge for, at muligheder for hjælp var der.
Når vi har diskuteret disse ting i udvalget,
har jeg altid fremhævet, at der er mange forskellige slags handicap, og at alle ikke har brug
for den samme form for hjælp. Derfor må det
være vigtigt at sikre, at det enkelte menneske, at
hver enkelt borger får netop det, han eller hun
har behov for. Nogle kan klare at køre en bil,

4329

9/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om kørselsordninger for svært bevægelseshæmmede";Inger Stilling Pedersen
214477;title_name;"der er specielt indrettet, nogle har behov for, at
et familiemedlem har en bil, der er specielt indrettet. Nogle skal bruge lift, og det betinger altså, at man har installeret en lift i bilen. Nogle
har brug for meget assistance, og vi har så nogle
folk, der særlig er egnet hertil og kan klare de
problemer. Nogle mennesker har kun mulighed for at komme ud, når de skal til læge eller
til terapi. Tænk, hvis vi kun kunne komme ud,
når vi skulle til læge eller til terapi eller et lignende sted, og ikke kunne komme det, hvis vi
havde lyst til at besøge familiemedlemmer eller
deltage i et eller andet, hvis vi først skulle finde
ud af, hvad det ville koste at få en specialbus til
at hente os, og om vi havde råd til det.
Jeg tror ikke rigtig, det går op for os, før vi får
det ind på livet, vi selv eller vores nærmeste, at
nu er det altså ikke nogen selvfølge længere.
Kristeligt Folkeparti er medforslagsstiller til
dette beslutningsforslag, for vi mener, at vi simpelt hen ikke kan være bekendt, at vi ikke får
lavet det sådan, at der bliver denne individuelle
mulighed for alle i landet til at kunne komme
dér, hvor man gerne vil.
Vi undskylder os altid med, at vi ikke har råd,
men vi har faktisk råd til alt det, vi vil. Kommuner og amter prioriterer nogle ting, og så er der
en lille gruppe, som ikke kan udøve noget pres.
Vi har altid nogle pæne ord til denne lille gruppe, men pæne ord og sympati giver ikke mulighed for, at man kan komme ud og besøge sin
familie, hvis man er kørestolsbruger og ikke
kan klare sig selv og har brug for hjælp. Der er
nogle kørestolsbrugere, der godt kan bruge
særligt indrettede busser og lignende, fordi de
selv er i stand til at komme hen til bussen, men
andre kan ikke, og det er derfor, at vi skal satse
på så mange forskellige muligheder, at ikke ét
eneste menneske kommer til at sidde alene tilbage uden mulighed for at komme ud, medmindre pengepungen er stor nok. Det er derfor, vi
skal gennemføre dette, ellers svigter vi nogle
medborgere.
Kristeligt Folkeparti håber, at vi ikke snakker forbi hinanden, men at vi sammen prøver
på at finde løsninger, som sikrer, at hver eneste
borger i Danmark på trods af sit handicap får
en reel mulighed for at kunne komme ud af sit
hjem til mere end de absolut nødvendige ting,
men også til noget af det, vi andre betragter som
selvfølgeligheder.

4330

(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
216860;name_party;":
Jeg vil gerne sige til forslagsstillerne, hr. Arne
Melchior bl.a., at nu skal man ikke hidse sig op.
Jeg mener, at jeg på Venstres vegne var meget
positiv over for beslutningsforslaget, ligesom
ministeren var, og jeg håber også på, at vi i udvalget kan finde en løsning på det problem,
som der er rejst i beslutningsforslaget.
Jeg sagde, at når problemet måske føles lidt
mindre i nogle amter og kommuner, er det min
opfattelse, at man i hvert fald derovre i det
vestjyske, hvor jeg kommer fra, ikke har så
mange penge at gøre godt med, men at man så
dér har en menneskelig forståelse for, at man
skal forsøge at hjælpe hinanden, og det tror jeg
at man gør. På de plejehjem, som jeg kender til,
har man f.eks. busser, man kan køre ud med, og
man har stor forståelse mellem venner og bekendte og familie for, at man skal være med til
at hjælpe de mennesker, som er i en ulykkelig
og uheldig situation. Det er dér, jeg mener, at
vi, hvis vi vil, hver især måske kan gøre lidt mere end det, vi gør.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
217895;name_party;":
Nuvel, hr. Svend Heiselberg, jeg er måske
lidt hurtig til at hidse mig op, men så er jeg også
hurtig til at hidse mig ned og blive god igen.
Men er der en lejlighed, hvor man virkelig må
hidse sig op, så er det i fortvivlelse over, at vi
ikke er kommet længere med den sag.
Det ville klæde hr. Svend Heiselberg også at
tage de sidste safter frem, som er i ham, og komme op på naglerne og sige: Det vil jeg, Svend
Heiselberg, ikke være med til længere! Og det
var altså hr. Svend Heiselberg, der efter al sympatien sagde: Jamen der er anstrengt økonomi.
Der blev ikke sagt fra Venstre: Det her skal gennemføres, vi skal nok finde ud af det. Nej, men
anstrengt økonomi, og familierne kan hjælpe.
Familierne i Slagelse skal altså ikke hjælpe
så meget som familierne i Thisted. Hvad er det
for noget? Desuden er der ikke tale om amternes anstrengte økonomi i den sammenhæng,
for beslutningsforslaget anviser jo netop, som
ministeren også har læst det, at det er brugerne,
de raske brugere, der skal betale, så der skal ikke, heller ikke i hr. Svend Heiselbergs kommune, udskrives en eneste øre mere i skat. Så den

4331

9/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om kørselsordninger for svært bevægelseshæmmede";Arne Melchior
219113;title_name;"bekymring kan ikke bortforklare, at jeg ikke
har hørt meldingen fra Venstres ordfører her:
Det skal løses nu!
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
219264;name_party;":
Det kan somme tider være lidt anstrengende
at være den sidste taler, når man tror, man samler op på nogle ting, og derfor må jeg bede om
en kort bemærkning nu, selv om jeg slet ikke
har været inde i ordførerrækken, og det er til hr.
Svend Heiselberg fra Venstre.
Kan hr. Svend Heiselberg ikke forestille sig,
at dette her er et spørgsmål om ligestilling imellem mennesker? Det er ikke et spørgsmål om,
at nu må familien hjælpe til. Jamen familien vil
da gerne hjælpe til, det er jeg ikke i tvivl om,
men det er selvstændige mennesker, der skal leve et selvstændigt liv og har krav på en ligestilling i samfundet i lighed med dem, som ikke
har dette særlige behov. Det synes jeg at partiet
Venstre skulle tænke meget over, før de kommer med en bemærkning som den, partiets ordfører kommer med her. Økonomien skal jeg
vende tilbage til i mit indlæg, når den tid kommer.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
220171;name_party;":
Jeg opfattede også, at hr. Svend Heiselbergs
undskyldning - vil jeg nærmest sige - for ikke
rigtig at ville gøre noget er, at økonomien er
dårligere i Jylland. Siger man. Det er jo ikke
rigtigt. I Vestsjællands Amt står man i den situation, at man skal spare 108 mio. kr. i år. Det
eneste, der i hvert fald ikke har været pillet ved,
er de ordninger, der eksisterer for de handicappede på kørselsområdet, og det er jeg ærlig talt
glad for.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
220652;name_party;":
Jeg vil blot sige, at man ikke skal forsøge at
pådutte Venstre en negativ holdning over for at
finde en løsning på et stort problem: det har jeg
givet udtryk for at vi er indstillet på at være med
til at løse. Men jeg er nødt til at sige til dem, der
taler så meget om, at pengene næsten ingen rolle spiller, at vi altså en gang imellem har nogle
problemer med at finde nogle, der vil støtte os
for at finde de nødvendige midler, der skal bru-

4332

ges til forskellige ting. Jeg håber, at der vil være
stor forståelse, når vi skal have vedtaget vores
forskellige bevillinger, der skal gøre det muligt
at gennemføre disse ting, så vi vil vende tilbage
til sagen.
Men i øvrigt må jeg minde om, at det jo netop
er de 5 x 50 mio. kr., der skulle bruges til dette
formål, som man fik ind i busloven, der blev
vedtaget sidste år, vi tager hul på at administrere og bruge af nu.";Svend Heiselberg
221550;name_party;":
Jeg havde håbet, at jeg kunne sige tak til alle
partierne for en helhjertet støtte til dette forslag. Nu kan jeg takke de partier, der har været
medforslagsstillere, og så kan jeg takke for den
moralske støtte, jeg har fået fra andre partier
her i salen. Dér må vi jo så forstå at udnytte den
situation, at der dels er tale om en konkret støtte, dels om en moralsk støtte: lad os så få den
ændret til en aktiv handling.
I virkeligheden er det beskæmmende, som
det allerede er sagt, at det er nødvendigt at
fremsætte endnu et beslutningsforslag på dette
område for at få denne sag gennemført. Jeg ved,
at der er mange, der har arbejdet på det i amterne for at komme igennem med en sådan ordning, men det har taget adskillige år at nå så
vidt, som man er kommet i dag, og så er det jo
altså endda kun i enkelte amter, der er kommet
en løsning.
Jeg skal ikke gå ind på detaljerne i forslaget.
Det er blevet kommenteret af ordførerne, og
det er bekendt, fordi det er klart og tydeligt
skrevet, og det, der ikke står på forsiden, kan
man læse sig til i bemærkningerne.
Men jeg vil gerne understrege, at dette forslag skal det pålægges amterne at gennemføre,
og selvfølgelig også de kommuner, der har ordningen. Vi skriver i bemærkningerne til forslaget, at enkelte kommuner, HT og to amter,
Vestsjællands og Storstrøms Amter, har gennemført det. Jeg synes da, det er godt, men det
er altså ikke nok.
Jeg synes, det er naturligt at være opmærksom på, hvad det er for systemer, der er anvendt
i de amter og kommuner, der allerede er i gang,
i forbindelse med planlægningen for de øvrige.
Jeg tror nemlig på, at vi får de øvrige amter
med.
Det er magtpåliggende for mig at pege på, at
handicaporganisationerne skal være med i

4333

9/4 91:1. beh. af f. t. beslutn. om kørselsordninger for svært bevægelseshæmmede";Tove Lindbo Larsen
223381;title_name;"planlægningen. I Socialdemokratiet lægger vi
megen vægt på brugernes erfaringer, de skal tages alvorligt. Jeg kan bare nævne en lille ting,
som jeg ved har været et problem: Der er nogle
praktiske vanskeligheder ved at overskride en
amtsgrænse. Jamen hvad er det for noget, at vi
har et samfund, der laver nogle regler, som er til
besvær for brugerne? Samfundet skal tværtimod være til gavn for brugerne. Derfor skal vi
lytte til de erfaringer, de har, og tage brugerne
med på råd.
Jeg vil også understrege, at dette forslag skal
betragtes som en solidarisk løsning på et trafikpolitisk problem og ikke som en social foranstaltning. Det vil altså sige, at det ikke drejer sig
om at lægge udgifterne over på de sociale budgetter rundt omkring i landet, men om, at man
er solidarisk på det trafikale område og siger, at
de, der kan benytte de trafikmidler, vi har, uden
besvær, selvfølgelig skal være med til at betale,
sådan at det kommer alle landets borgere til gode.
Jeg må sige, at ministerens svar på dette forslag var lidt deprimerende at høre på: På den
ene side, på den anden side - jeg ville gerne,
men jeg kan jo ikke. Jeg er uenig i, at de 50 mio.
kr., man bevilgede i forbindelse med busloven,
skal tages til indtægt på det her område. Det er
noget ganske andet. Andre har også været inde
på det. Lad os holde de 50 mio. kr. om året
uden for dette forslag.
Jeg synes, at det havde klædt regeringen, om
ministeren havde sagt: Det er pinligt, at vi ikke
allerede har gennemført det. Det er nødvendigt, at vi tager fat på det nu. Det er ikke nok at
være enig i intentionerne: der skal handlekraft
til. Og selvfølgelig kan Folketinget da beslutte
hvad det skal være i Danmark.
Jeg ved da også, at ministeren er i stand til at
forhandle med organisationer. Derfor måtte
det også være rimeligt at forvente, at ministeren
sagde: Jeg går straks ind i en forhandling med
amterne og kommunerne, sådan at vi kan få
løst det her problem. Det havde været et flot
ministersvar, men det fik vi altså ikke.
Da jeg lyttede til Det Konservative Folkepartis ordfører, fru Agnete Laustsen, hørte jeg
et moralsk ønske om at sige: Selvfølgelig, det
manglede bare. Det mener jeg vi skal vende til
praktisk handling, sådan at vi kan leve op til
både beslutningsforslag nr. B 137 og det, vi behandler i dag, nr. B 60.

4334

Jeg har talt om hr. Svend Heiselbergs opfattelse af ligestillingen. Jeg er lidt rystet over, at
man ikke kan se denne ligestilling, men at man
drejer det over i det familiemæssige netværk,
eller hvad hr. Svend Heiselberg nu vil kalde
det.
Hr. Svend Heiselberg talte også om økonomien. Jeg vil understrege én gang til, at det er et
spørgsmål om, at man får det ordnet via de trafikpolitiske kalkulationer i forhold til, hvad
dette område koster, og ikke et spørgsmål om,
at nu skal amterne, som har det så svært i forvejen, se at få økonomien til at slå til.
Jeg måtte opfatte Fremskridtspartiets ordfører som positiv og med et ønske om at kigge lidt
nærmere på det i udvalget, og det vil vi selvfølgelig gøre.
Jeg er enig med de øvrige medforslagsstillere
i de synspunkter, der kom frem her.
Jeg tror, at mange i Danmark vil sige, at vi
har mange goder i Danmark, og at vi også tager
rimeligt hensyn til hinanden. Men jeg vover
den påstand, at hvis vi virkelig tænkte os godt
om og tog mere hensyn til hinanden og viste
større gensidig tolerance, så kunne vi gøre det
endnu bedre for hinanden, og det mener jeg at
dette forslag kan være medvirkende til.
Der mangler stadig bedre ordninger vedrørende togtrafikken, men vi er et par stykker, der
har haft lejlighed til at spørge til sagen i DSB,
og vi har fået at vide, at man er godt i gang og
snart kan komme frem med løsninger på dette
område.
Den almene bustrafik talte vi om i forbindelse med buslovens vedtagelse. Dér må vi arbejde
videre med de forsøg, der er i gang, og jeg håber, at vi kan komme langt hen ad vejen med de
penge, der foreløbig er sat af, men vi må komme
videre endda.
Ved den almindelige planlægning, fortove og
lignende, er der stadig væk mangler, men jeg
synes, der er vist ganske god vilje i mange tekniske forvaltninger i kommunerne, og hvis ikke
det er tilfældet, må man tage det op lokalt. Det
synes jeg der er al mulig grund til.
Selvfølgelig kan vi ikke løse alle problemerne med dette beslutningsforslag, men jeg har
set det som et nøgleord, at skal vi løse de problemer, vi står med her, så skal det ske i samarbejde med organisationerne. Vi skal ikke tro, at
vi er mere vidende på dette område, men vi skal
forstå, at skal vi få de bedste løsninger frem, så

4335

9/4 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om kørselsordninger for svært bevægelseshæmmede";Tove Lindbo Larsen
228046;title_name;"sker det kun i et samarbejde med dem, der ved,
hvordan hverdagen fungerer.
Jeg er glad for, at der er flertal i Folketinget
for, at dette kan gennemføres, og jeg tror, vi kan
vende den moralske støtte til praktisk handling.
Jeg håber meget på, at man hurtigt vil gå videre i udvalget og diskutere det og se nærmere
på økonomien osv., for der er ikke nogen grund
til at trække denne sag længere ud. Det har vi
allerede gjort, idet vi i 1987 besluttede, at nu
skulle dette være en realitet. Det er 4 år siden.
Jeg synes, det er beskæmmende.
Selv om man skal endevende mange problemer, så forventer jeg en hurtig udvalgsbehandling, så dette forslag kan vedtages i dette forår.
Det vil lægge en brik til livskvalitet for mange
mennesker i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen.

4336

Landbrugsministeren har meddelt mig, at
han ønsker i henhold til forretningsordenens §
19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om handlingsplan for en bæredygtig udvikling i landbruget.
(Redegørelse nr. R 5).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 17. april 1991.
Skatteministeren har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk.
4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om ajbureaukratiseringen inden
for told- og skattevæsenet - marts 1991.
(Redegørelse nr. R 6).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.

Af,stemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Tove Lindbo Larsen
229652;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden:";Kirsten Jacobsen
229904;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Klaus Hækkerup
(S), Jytte Hilden (S), Torben Lund (S), Lykketoft (S), Nyrup Rasmussen (S) og Stavad (S) har
meddelt mig, at de til finansministeren ønsker
at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
amternes og kommunernes økonomiske situation, herunder mulighederne for at sikre et
forsvarligt kommunalt serviceniveau og for at
modvirke den stigende arbejdsløshed i samfundet?«
(Forespørgsel nr. F 19).

Skriftlige redegørelser:
Handlingsplan af 914 1991 for en bæredygtig
udvikling i landbruget.
(Redegørelse nr. R 5).
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Baggrund
Med vandmiljøplanen iværksattes i 1987 en
omfattende indsats med det formål at nedbringe udledningerne af kvælstof, fosfor og organisk stof fra industri, landbrug og kommunale
rensningsanlæg til et miljømæssigt acceptabelt
niveau. Dette skulle ske ved at reducere udledningerne af kvælstof med 50 pct. og af fosfor
med 80 pct.
I en statusredegørelse i maj 1990 konstateredes det, at den iværksatte og planlagte udbygning af de kommunale rensningsanlæg og af de
særskilte industrirensningsanlæg ville sikre en
forbedring af spildevandsrensningen, som er i
overensstemmelse med vandmiljøplanens målsætning. Men samtidig blev det fastslået, at på
trods af, at landbruget indtil da havde opfyldt
de bindende krav i vandmiljøplanen, var der ikke holdepunkter for at antage, at vandmiljøplanens mål om en halvering af kvælstofudvaskningen ville kunne nås i 1992 eller senere med
de iværksatte initiativer.

4337

9/4 91: Redegørelse om en bæredygtig udvikling i landbruget";Kirsten Jacobsen
231548;title_name;"Frem for at fremsætte forslag om yderligere
konkrete initiativer fandt regeringen behov for
at gennemanalysere landbrugets miljøproblemer i sammenhæng med landbrugets strukturudvikling og økonomi m.v. og på denne baggrund at fremlægge en handlingsplan for en
bæredygtig udvikling i landbruget. Handlingsplanen skal sikre et bæredygtigt dansk landbrug, der fungerer, omstilles og udvikles i balance med naturen, og som samtidig er konkurrencedygtigt og økonomisk uafhængigt inden
for rammerne af EF's landbrugspolitik.
I en anden statusredegørelse for det hidtidige forløb af handlingsplanen for nedsættelse af
forbruget af bekæmpelsesmidler i landbruget
blev det i foråret 1990 fastslået, at planens mål
ikke var nået. Regeringen tilkendegav derfor, at
den ville gennemanalysere, hvilke yderligere
initiativer der ville være mest hensigtsmæssige
for at opnå det nødvendige fald i bekæmpelsesmiddelforbruget, og i handlingsplanen for en
bæredygtig udvikling i landbruget fremlægge
forslag til yderligere tiltag på dette område.
Konsensuskonferencen
På baggrund af vandmiljøplanen blev der
igangsat et omfattende forsknings- og overvågningsprogram. Resultatet heraf forelå i efteråret 1990. For at få en samlet vurdering af den
foreliggende viden afholdt regeringen i februar
1991 en konsensuskonference om kvælstof, fosfor og organisk stof i jord- og vandmiljøet. Formålet med konferencen var at fortolke og sammenfatte den nyeste viden på dette område for
herved at skabe et miljømæssigt fundament for
regeringens handlingsplan.
I hovedkonklusionen fra konferencen blev
det fastslået:
»Der er fortsat store problemer med vandkvaliteten i grundvandet, vandløbene, søerne,
fjordene og havet.
Fuld gennemførelse af vandmiljøplanens
krav og andre vedtagne foranstaltninger forventes i væsentlig grad at forbedre vandkvaliteten. Der er ikke belæg for generel ændring af de
vedtagne krav: men der er et omfattende og påtrængende behov for lokalt differentierede
skærpelser af kravene i oplande til nitratbelastede vandforsyninger og i oplande til sårbare
vandløb, søer og fjorde.
Vandmiljøplanens krav og andre foranstaltninger har i de senere år ført til væsentlige for-

4338

bedringer i vandkvaliteten i mange vandløb og
visse søer: men der er fortsat et stort behov for
gennemførelse af vandmiljøplanen og andre
vedtagne foranstaltninger.
Der er ikke konstateret forbedringer i vandkvaliteten i havet: men det forventes, at 50 pct.
reduktion af kvælstoftilførslen og 80 pct. af fosfortilførselen fra Danmark vil bidrage til forbedring af havmiljøet, især i de kystnære områder. Væsentlig forbedring i det åbne hav opnås
kun i det omfang, bidrag fra andre lande og fra
atmosfæren reduceres tilsvarende. Usikkerhederne er for store til at kunne motivere skærpelse eller lempelse af kravet.«
På denne baggrund fremlægger regeringen
sin handlingsplan for en bæredygtig udvikling i
landbruget. Landbrugsministeriet fremlægger
samtidig hermed en analyse af landbrugets forhold, som har dannet grundlag for udarbejdelsen af regeringens handlingsplan.
Forudsætninger for handlingsplanen
Regeringen lægger vægt på at bevare et bæredygtigt dansk landbrug, som producerer sunde fødevarer af høj kvalitet til forbrug og eksport. Det er regeringens målsætning, at dansk
landbrug skal kunne klare sig uden offentlig
støtte, og at effektive landbrug inden for rammerne af EF's landbrugspolitik skal kunne give
indtjenings- og arbejdsvilkår, som kan måle sig
med andre erhvervs og samtidig give mulighed
for konsolidering af den enkelte bedrift. Regeringen lægger vægt på, at produktionen sker
under etisk og miljømæssigt forsvarlige forhold.
I en situation, hvor den teknologiske udvikling gør landbrugsproduktionen mere og mere
intensiv, samtidig med at der med mellemrum
opstår problemer med overskudsproduktion,
er det nærliggende at knytte løsningen af overskudsproblemerne sammen med den stigende
miljøbevidsthed i Fællesskabets medlemslande: »Når den intensive produktion både skaber
markedsuligevægt og belaster produktionsmiljøet og omgivelserne, hvorfor kan vi så ikke løse begge problemer ved en mindre intensiv produktion?«, vil mange formentlig spørge.
Landbrugserhvervet består af mange forholdsvis små bedrifter, som hver for sig træffer
beslutning om produktionsomfang og -sammensætning, investeringer, produktionsmetoder etc. Over tiden er der en tendens til, at de

4339

9/4 91: Redegørelse om en bæredygtig udvikling i landbruget";Landbrugsministeren
236005;title_name;"priser, landmanden kan få for sine produkter,
stiger langsommere end priserne på de omkostningselementer, som indgår i produktionen.
Eftersom den enkelte landmand ingen indflydelse har på udviklingen i dette »bytteforhold«, er der til stadighed et incitament til at tage nye produktionsmetoder i brug, udnytte
stordriftsfordele etc. Fra perioden 1973-74 til
1987-88 faldt landbrugets bytteforhold med
2,22 pet. om året i gennemsnit. I samme periode
er landbrugets samlede produktivitet, dvs. forholdet mellem produktionen og indsatsen af
produktionsfaktorer, vokset med 2,24 pet. om
året. Produktivitetsudviklingen har kun lige
opvejet forringelsen i bytteforholdet.
Når landmanden oplever et faldende bytteforhold, er det indlysende, at der er snævre
grænser for, hvor længe han kan vente med at
tage nye produktionsmetoder i brug, som er til
rådighed for andre landmænd, eller hvor frit
han kan vælge en mindre intensiv produktionsform uden at gå fallit. Forudsætningen for, at
han kan overleve, er, at han på den ene eller anden måde imødegår det faldende bytteforhold
ved at effektivisere produktionen. Kun hvis
den mindre intensive produktionsform i sig
selv giver grundlag for højere priser end på produkter fra konventionelt drevne brug, er denne
produktionsform et realistisk alternativ. Eksempel herpå er økologiske produkter. Men de
hidtidige erfaringer viser, at markedet for økologiske produkter er begrænset.
Samme betragtninger fører til, at der også er
snævre grænser for, hvilke begrænsninger danske landmænd kan pålægges med hensyn til
produktionsmetoder og anvendelse af produktionsfaktorer, som er til rådighed for landmænd i andre EF-lande, uden at der sker en
konkurrenceevneforringelse her i landet.
Spørgsmålet er så, om den fælles landbrugspolitik i EF generelt kunne baseres på mindre
intensive produktionsmetoder end i de tredjelande, EF konkurrerer med. En sådan politik
ville forudsætte en stigende beskyttelse af det
fælles indre marked og stadig større eksportsubsidier for at afsætte EF-producerede landbrugsvarer til lande uden for EF. En sådan politik ville kræve, at forbrugerpriserne steg hurtigere, end de ellers ville, eller at den direkte støtte stiger. Denne politik ville næppe kunne opretholdes over en længere periode på grund af
de økonomiske omkostninger.

4340

Endelig kunne man rejse spørgsmålet, om
der i de internationale handelsforhandlinger i
GATT kunne opnås en verdensomfattende
enighed om at afstå fra særlig intensive produktionsmetoder, som i almindelighed anses for
skadelige for miljøet eller uetiske. Der er eksempler på sådanne konkrete beslutninger,
f.eks. forbudet mod anvendelse af DDT i
50'erne. Men med de meget forskellige udgangspunkter og forudsætninger, holdninger
etc., som findes i verdens fødevareproducerende lande, er det vanskeligt at forestille sig sådanne beslutninger med mere end marginal effekt på produktionsintensiteten. Det skyldes
ikke mindst, at fødevareforsyningen alt andet
lige ville blive dyrere.
Konklusionen af dette er, at der er ganske
snævre rammer for mulighederne for at opretholde en landbrugsproduktion, som over længere tid ikke har adgang til at udnytte de produktionsteknologier, andre landes landbrugere
har til rådighed.
Regeringen vil i EF og i andre internationale forsamlinger arbejdeforfælles reglerfor anvendelse
af miljøskånsomme og etisk forsvarlige produktionsmetoder i landbruget
Landbruget har stor samfundsmæssig betydning - både økonomisk og kulturelt. Bidraget
til landets samlede produktion fra det primære
landbrug samt forarbejdnings- og forsyningssektoren udgør omkring 9 pct. Den samlede beskæftigelse svarer til cå. 175.000 fuldtidsbeskæftigede. Bidraget til betalingsbalancen udgjorde i 1990 48 mia. kr. Levnedsmiddelområdet er blandt Danmarks potentielle vækstområder.
Danske landmænd dyrker ca. 2/3 af landets
samlede areal. Selv om antallet af selvstændige
landbrugsbedrifter falder, er landbruget fortsat
i mange egne af landet det dominerende erhverv, hvis udvikling og vilkår sætter sit præg
på resten af lokalsamfundet.
Det er regeringens mål, at landbruget fortsat
skal udvikle sig som en betydningsfuld bestanddel af det danske samfund. De rammer,
der sættes for landbrugets virke, må derfor på
den ene side sikre en bæredygtig udvikling i
forhold til naturen og resten af samfundet og på
den anden side muliggøre en fortsat dynamisk
erhvervsudvikling. Det er vigtigt, at landbruget
ikke pålægges særbyrder.

4341

9/4 91: Redegørelse om en bæredygtig udvikling i landbruget";Landbrugsministeren
240536;title_name;"Iværksættelse af selvstændige danske miljøforanstaltninger må derfor også ske under hensyntagen til landbrugets internationale konkurrenceevne. Det betyder, at de midler, som bør
bringes i anvendelse over for danske landmænd med henblik på at reducere miljøpåvirkningen, på den en^ side bør udvælges således,
at landbrugets konkurrenceevne forringes
mindst muligt, og på den anden, at de iværksatte foranstaltninger målrettes så præcist som
muligt mod de identificerede problemer.
Den fælles landbrugspolitik i EF
Dansk landbrug er i dag i en paradoksal situation. I en international sammenligning er
dansk landbrug vel udrustet: grundlæggende
gode dyrkningsforhold, moderne produktionsapparat, en veluddannet arbejdsstyrke og et
rådgivningssystem, som tåler sammenligning
med de bedste i verden. Sektorforskningen er
moderniseret, og der kan i almindelighed konstateres stor politisk velvilje til at opretholde og
udbygge det offentliges servicefunktioner over
for erhvervet. Forarbejdnings- og afsætningsleddet har i de senere år undergået en rationaliserings- og fusioneringsproces, som til stadighed har effektiviseret produktionsprocessen og
frembragt nye produkter af høj kvalitet.
På trods af denne positive konstatering, som
naturligvis kan nuanceres, men ikke desto mindre giver et retvisende billede, står dansk landbrug efter alt at dømme over for meget svære
udfordringer i de kommende år. Det svage
punkt i dansk landbrug er den høje gældsprocent og dermed rentebelastning. Dette betyder,
at dansk landbrug er sårbart over for ændringer
i indtjeningen.
Den fælles landbrugspolitik i EF, som i knap
20 år har sikret dansk landbrug et højt og relativt stabilt prisniveau på de europæiske og
oversøiske markeder, er under stærkt pres for
en omkalfatring, som over en periode markant
vil sænke de priser, landbruget i dag modtager
for sine produkter. Fællesmarkedet har i forhold til omverdenen opretholdt et højt prisniveau, som ved hjælp af ydre toldmure kombineret med lageropkøb og eksporttilskud har
sikret Fællesskabets landmænd indkomster,
der har været højere, end de ellers ville have
kunnet opnå.
Fællesmarkedets landbrug er ramt af den
ubalance, som ofte præger landbrugssektoren i

4342

de udviklede lande. Forbruget af basale fødevarer stiger langsommere end landbrugsproduktionen. I et system, hvor producentpriserne
fastsættes politisk, er det ikke overraskende, at
der kan opstå en uligevægt mellem produktion
og efterspørgsel. Symptomerne i Fællesskabet
har været overskudslagre og voksende udgifter
til eksportstøtte. Grænserne for denne politiks
funktionsdygtighed sættes af befolkningernes
villighed til at betale omkostningerne. Der er
næppe tvivl om, at grænserne har været videre,
end de ville have været, hvis ikke landbrugspolitikken havde været Fællesskabsfinansieret og
finansieret over forbrugerpriserne. Det sidste
skjuler de faktiske omkostninger.
Den politiske begrundelse for dette forhold
har bl.a. været, at landbrugspolitikken i mange
år var kernen i den fælles forpligtende politik,
hvorom andre politikområder skulle udvikle
sig. Fællesskabets politiske og økonomiske
samarbejde på andre områder end landbruget
er nu under hastig udvikling, og der er i dag
mindre behov for landbrugspolitikken som det
politiske bindemiddel, der holder Fællesskabet
sammen.
I takt med denne udvikling må det forventes,
at den politiske beredvillighed til at betale
overpriser for landbrugsvarer vil være faldende.
Hertil kommer, at EF's handelspartnere, herunder især USA, i de internationale handelsforhandlinger i GATT presser stærkt på for at
få EF til at reducere landbrugsstøtten.
Faldende producentpriser i EF vil naturligvis først ramme de mindre effektive brug. Der
vil ofte være tale om befolkningsgrupper, som i
forvejen er sårbare på grund af mangel på andre beskæftigelsesmuligheder. Vi ser derfor i
stigende grad tendenser til kvotering af produktion samt direkte indkomststøtte på områder, hvor prisfald får lov at slå igennem. Der
lægges i EF mere vægt på strukturpolitikken og
direkte indkomststøtte til producenter på mindre brug og i dårligt stillede områder. Disse foranstaltninger er især til gavn for de sydeuropæiske lande.
Den langsigtede effekt af denne udvikling vil
for danske landmænd under alle omstændigheder være faldende direkte og indirekte landbrugsstøtte.

4343

9/4 91: Redegørelse om en bæredygtig udvikling i landbruget";Landbrugsministeren
244947;title_name;"To scenarier for udvikling af dansk landbrug
Dansk landbrug er ikke underkastet en samlet central planlægning. Udviklingen i landbruget er resultatet af beslutninger truffet af de
knap 80.000 heltids- og deltidslandmænd i
Danmark.
En handlingsplan bliver derfor ikke en samlet plan for, hvorledes regeringen finder at
landbruget skal udvikles, og en tilhørende opremsning af de midler, som skal sikre denne udvikling. Der er snarere tale om et forsøg på at
skønne over landbrugets udvikling og på denne
baggrund opstille en række midler, som skal
fremme en ønsket eller hæmme en uønsket udvikling. Med henblik på at afdække væsentlige
udviklingstræk i landbruget er det valgt at betragte udviklingen over en 15-års-periode og
samtidig underopdele forløbet i en 5- og 10-årig
delperiode for herved at kombinere ønsket om
Tabel 1.

at afdække langsigtede træk med behovet for
politisk relevante tidshorisonter.
Det har ikke meget mening at søge at opstille
en enkel prognose for udviklingen de næste 15
år. Hertil er forudsætningerne alt for usikre.
Som led i arbejdet med handlingsplanen er det
valgt at opstille 2 forløb (scenarier). I det ene
forløb forudsættes det, at landbrugsstøtten i EF
halveres i perioden frem til år 2004.1 det andet
forløb er det forudsat, at landbrugsstøtten forsvinder helt i 15-års-perioden. I beregningerne
er hele landbrugsstøtten konverteret til prisstøtte. I de to forløb falder f.eks. kornprisen
med henholdsvis 33 pct. og 50 pct. Forløbene er
opstillet for at illustrere, hvorledes det vil gå
under disse forudsætninger. Den faktiske udvikling vil formentlig ligge et sted mellem disse
yderpunkter.
Centrale størrelser i de to alternative forløb
er vist i tabel 1.

To scenarier for udvikling af dansk landbrug
1989 |~

Antal bedrifter, 1.000
Landbrugsareal, mio. ha
Antal slagtesvin, mio
Antal malkekøer, 1.000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anm.:
Kilde:

4344

79
2.750
15,5
758

1995

2004

~~

i

il

i

il

67
2.600
17,1
654

60
2.585
17,3
662

53
2.500
19,5
552

41
2.310
19,5
575

I forudsætter halvering af landbrugsstøtten frem til år 2004: II forudsætter afskaffelse af landbrugsstøtte frem til år 2004.
Modelberegninger foretaget på Sektion for Økonomi på KVL.

Antallet af selvstændige landbrugsbedrifter
ventes fortsat at falde. Op imod halvdelen af
bedrifterne ventes at ophøre som selvstændige
bedriftsenheder. Antallet af heltidsbedrifter vil
ligge i størrelsesordenen 15.000-20.000. Det
samlede dyrkede landbrugsareal vil blive reduceret med mellem 250.000 og 450.000 ha i løbet
af 15 år. Heraf går 60.000-70.000 ha til byudvikling og veje, mens resten tages ud af omdriften
på grund af manglende rentabilitet, dvs. bliver
marginaljorder som følge af faldende kornpriser og tilskud til udtagning af landbrugsjord.
Da kornprisen forventes at falde mere end pri-

sen på svinekød, bliver det rentabelt at udvide
svineproduktionen, som ventes at vokse med
knap 2 mio. svin frem til 1995 og derefter yderligere godt 2 mio. svin i løbet af det følgende tiår.
Da mælkeydelsen forventes fortsat at stige
med 2 pet. om året, vil antallet af malkekøer falde som følge af kvoteordningen, som forudsættes opretholdt i forløb I. I forløb II falder priserne så meget, at kvoteordningen kan ophæves. Antallet af malkekøer falder en smule mindre i forløb 11.

4345

9/4 91: Redegørelse om en bæredygtig udvikling i landbruget

4346";Landbrugsministeren
248355;title_name;"Tabel 2. Udvikling i dækningsbidragI) i landbrugets hovedproduktionsgrene
Indeks
Forløb I
Kvægbrug
Svineavlsbedrifter
Planteavlsbedrifter
Forløb II
Kvægbrug
Svineavlsbedrifter
Planteavlsbedrifter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19872)

1992

1995

2004

100
100
100

106
108
87

107
114
83

104
120
73

100
100
100

102
107
84

104
114
80

95
113
62

1) Gennemsnit pr. bedrift.
2) Gennemsnit af 1986/87-1988/89.
Kilde: Modelberegninger foretaget på Sektion for Økonomi på KVL.
Dækningsbidraget eller det beløb, den pågældende produktion kaster af sig til dækning
af betalte renter, afskrivninger, landmandens
arbejdsindsats samt forrentning af den investerede kapital, varierer stærkt mellem de enkelte
bedriftstyper. I forløb I fastholdes den forbedring af indtjeningen på kvægbrugsbedrifter,
som er konstateret i de senere år. Det hænger
sammen med opretholdelse af mælkekvoteringen. Dækningsbidraget i svineavlsbedrifter forbedres set i forhold til det relativt lave indtjeningsniveau i udgangssituationen. Derimod
forringes dækningsbidraget stærkt på planteavlsbedrifter.
Den relative position mellem bedriftstyperne
er uændret i forløb 11. Dækningsbidraget i svineavlsbedrifter forbedres, mens indtjeningen
på kvægbrugsbedrifter falder på grund af mælkekvoteringens bortfald samtidig med bortfald
af prisstøtten. Planteproduktionen bliver
stærkt ramt. Det beregnede dækningsbidrag reduceres med 40 pet.
De anførte forløb må ikke tages med stor nøjagtighed, men skal alene illustrere en tendens.
Det slår imidlertid stærkt igennem, at planteproduktionen rammes hårdt af prisstøtteaftrapningen. I modelberegningerne over udviklingen i bedriftsstrukturen er beregningsmæssigt
forudsat, at der sker en 30 pct.s reduktion i
planteavlsbedrifternes kapacitets- og kapitalomkostninger. Det er i det væsentligste udtryk
for, at de pågældende ejendommes gæld nedskrives, og at kapacitetsudnyttelsen af maskiner forbedres.
Overvejelser vedrørende reduktion i kvælstofudvaskningen

I vandmiljøplanen er behovet for en reduktion af kvælstofudvaskningen opgjort til
127.000 t, såfremt der skal ske en halvering af
udvaskningen. Det kan anslås, at de iværksatte
foranstaltninger foreløbig har reduceret udvaskningen med ca. 50.000 t. Der mangler således ca. 77.000 t for at opnå en halvering af udvaskningen.
På denne baggrund foreslår regeringen, at
der iværksættes en række foranstaltninger, som
er gennemgået i det følgende. Den beregnede
virkning af disse initiativer på kvælstofudvaskningen og handelsgødningsforbruget er vist i
bilag 1.

Bedre udnyttelse af husdyrgødningen
Med henblik på en bedre udnyttelse af husdyrgødningen vil regeringen gennemføre en
række ændringer i adgangen til at udbringe
husdyrgødning:
- flydende husdyrgødning må ikke udbringes
fra høst til 1. marts med undtagelse af husdyrgødning udbragt til vinterraps og græs i
september,
- flydende husdyrgødning skal enten udlægges i voksende afgrøder eller umiddelbart
nedbringes i jorden,
- fast husdyrgødning skal nedpløjes umiddelbart efter udbringningen,
- fast husdyrgødning må ikke udbringes om efteråret før 20. oktober på arealer uden efterfølgende grøn mark.
Disse foranstaltninger iværksættes med virkning senest 1. januar 1995.

4347

9/4 91: Redegørelse om en bæredygtig udvikling i landbruget";Landbrugsministeren
251668;title_name;"Opbevaringskapacitet
En forudsætning for, at landmændene kan
efterleve disse krav, er, at de har den nødvendige opbevaringskapacitet og udbringningsudstyr.
Efter de gældende regler skal husdyrbrug
med 31 dyreenheder og derover fra 1. januar
1993 have opbevaringskapacitet til 9 måneders
husdyrgødning, medmindre der er opnået dis,
pensation. Dispensation gives til brug med 120
dyreenheder og derunder, dog således, at svinebrug skal have mindst 7 måneders kapacitet
og kvægbrug mindst 6 måneders kapacitet.
Med krav om forårsudbringning af flydende
husdyrgødning skal alle husdyrbedrifter have
mindst 9 måneders kapacitet til opbevaring af
husdyrgødning. Kvægbedrifter, hvor dyrene
går ude i sommerhalvåret, kan klare sig med
mindst 7 måneders kapacitet, Kravet om forårsudbringning vil således medføre et krav om
merinvestering til landmænd, som allerede har
fået dispensation fra 9-måneders-kravet og
bygget i overensstemmelse hermed. Denne investering kan anslås til 1,4-1,6 mia. kr. For brug
med mindre end 30 dyrççnheder kan investeringen anslås til 0,4 mia, kr. Den samlede investering udgør 1,8-2,0 mia. kr.
De krav til opbevaringskapacitet, som er afledt af de skærpede krav til udbringning, skal
være bragt i orden inden udgangen af 1994.
Regeringen vil i konsekvens heraf foreslå de
eksisterende støtteordninger for investeringer i
opbevaringsanlæg for husdyrgødning forlænget. Støtte til disse investeringer udgør 30 til 45
pet. af investeringen. Statens merudgifter til
støtte til etablering af opbevaringskapacitet udgør ca. 800 mio. kr. i alt, fordelt over en længere
årrække. Heraf refunderer EF 100 mio. kr.
Af miljømæssige og kontrolmæssige grunde
bør al flydende husdyrgødning på længere sigt
udelukkende udbringes om foråret. Regeringen
vil ikke på nuværende tidspunkt, hvor mange
landmænd har investeret i 9 måneders opbevaringskapacitet, stille dette krav. Ved nyinvesteringer bør der imidlertid tages højde herfor, sâledes at den flydende husdyrgødning på længere sigt udelukkende udbringes om foråret. Det
vil formentlig kunne være tilfældet omkring årtusindskiftet.
Regeringen vil intensivere arbejdet med udvikling af rentable fælles biogasanlæg, bl.a.
med henblik på at skabe alternative opbevaringsmuligheder for flydende husdyrgødning.

4348

Svineproducenterne vil opleve incitamenter
til en udvidelse af produktionen. Regeringen
vil fremsætte forslag om en overgrænse for størrelsen af svinebedrifter. Det sker dels for at begrænse risikoen ved smittespredning og dels
for at modvirke koncentration af husdyr.
Udbringn ingsudstyr
Skal den maksimale gødningseffekt af husdyrgødningen opnås, må der tilvejebringes udbringningsudstyr, som både reducerer ammoniakfQrdampningen og samtidig kan dosere tilførslen i overensstemmelse med afgrødernes
behov. Sådant udstyr eksisterer på markedet i
dag, men der skønnes fortsat mulighed for forbeðringer.
Med henblik på at give tid til at gennemføre
de nødvendige investeringer samt at undgå efterspørgselspres på priserne er det regeringens
hensigt at iværksætte de skærpede udbringningsregler pr. 1. januar 1995.
Det er vanskeligt at opgøre investeringsomfanget Af kapacitetsgrunde taler meget for, at
en stør del af udbringningen vil blive udført
som maskinstationsarbejde. Ved nuværende
maskinstationstakster kan det skønsmæssigt
anslås, at meromkostningerne ved de skærpede
udbringningskrav vil udgøre 175 mio. kr., mens
sparede gødningsomkostninger udgør 130 mio.
kr,
Der iværksættes kontrol med, at husdyrgødningen udnyttes tilfredsstillende, jf. nedenfor.
Reduktion i forbruget af handelsgødning
Der er stor variation fra mark til mark og også inden for den enkelte mark med hensyn til
behov for kvælstoftilførsel. Variationen skyldes
forskelle i afgrødens behov, forskelle i jordtype, geografisk placering, dyrkningshistorie
m.v.
I henhold til vandmiljøplanen skal landmændene hvert år udarbejde en gødningsplan,
hvori de enkelte markers og afgrøders behov
for gødningstilførsel opgøres.
Gødningsplanen er et nødvendigt driftsøkonomisk og miljømæssigt instrument, som danner grundlag for korrekt tilførsel af plantenæringsstoffer.
Stikprøvekontrol viser, at ikke alle landmænd udarbejder en gødningsplan i overensstemmelse med reglerne herom.

4349

9/4 91: Redegørelse om en bæredygtig udvikling i landbruget";Landbrugsministeren
255981;title_name;"Med henblik på at reducere handelsgødningstildelingen vil regeringen iværksætte kontrol med udarbejdelse af gødningsplaner. Kontrollen skal ikke blot påse, at gødningsplanen
udarbejdes, men også efterfølgende kontrollere, at planen er fulgt.
Gødskning skal foretages i overensstemmelse med normer, der baseres på aktuelle forhold
for pågældende egn på grundlag af kvadratnetsmålinger. Indkøb af handelsgødning samt
disponering af eventuel husdyrgødning skal
dokumenteres at være i overensstemmelse med
det beregnede behov. Det skal godtgøres, at der
opnås en tilfredsstillende udnyttelse af husdyrgødningen. På ejendomme med husdyrgødning
skal gødningsplanen bygge på målinger af husdyrgødningens indhold af næringsstoffer.
Der iværksættes stikprøvekontrol, som udføres af Plantedirektoratet.
Med henblik på at understøtte gødningsplanlægningen vil Statens Planteavlsforsøg og
Statens Jordbrugstekniske Forsøg intensivere
forskningen i
- forbedret anvendelse af jord- og planteanalyser og edb-baserede modeller som grundlag for vurdering af den enkelte marks behov,
- bedst mulig udbringningsteknik - i fremtiden formentlig varieret tildeling inden for
samme mark,
- optimering af tidspunkt for gødningstildeling til de enkelte afgrøder - herunder eventuel delt gødskning.
Det er vanskeligt at vurdere, hvor hurtigt og i
hvilket omfang de foreslåede initiativer vil slå
igennem i praktisk landbrug.
En reduktion i gødningsforbruget på skønsmæssigt 5-10 pet. antages at kunne ske uden en
nedgang i dækningsbidraget. Disse initiativer
bør iværksættes gradvis fra 1992.
Beskyttelse af grundvand i særligt følsomme områder
I et område på ca. 500.000 ha beliggende i
Nordjyllands, Viborg og Århus Amtskommuner er der konstateret for høje nitratkoncentrationer i grundvandet, dvs. koncentrationer,
som overskrider grænseværdien på 50 mg nitrat
pr. liter.
På konsensuskonferencen blev det anbefalet,
at der på 10 pet. af dette areal - svarende til
50.000 ha - sættes ind med foranstaltninger,
som begrænser nitratkoncentrationen i vandet,
der forlader rodzonen, til 50 mg nitrat pr. liter.

4350

Regeringen vil følge denne anbefaling og i
samarbejde med de lokale vandmyndigheder
identificere de pågældende arealer nærmere,
herunder mere præcist opgøre omfanget med
henblik på, at disse arealer udpeges som miljøfølsomme områder efter de særlige EF-bestemmelser herom. Landmændene i de pågældende
områder vil herefter få tilbudt kompensation af
staten for nedsættelse af gødskningen, svarende til den påkrævede reduktion i udvaskningen
fra rodzOtÏçn.
Kompensationen skal fastsættes svarende til
indtægtstabet ved reduceret udbytte.
Satsen pr. ha er i handlingsplanen beregningsmæssigt sat til 900 kr. eller 45 mio. kr. om
året for 50.000 ha. EF refunderer 25 pet. af statens udgift.
Af hensyn til grundvandsressourcerne bør
denne indsats påbegyndes i 1992. Da deltagelse
i ordningen er frivillig, vil regeringen vurdere
behovet for yderligere indsats, såfremt ordningen ikke får et tilfredsstillende omfang i forhold
til nødvendigheden af at beskytte grundvandet.
Denitrifikation i engarealer
Det blev på konsensuskonferencen påpeget,
at de ferske vådområder især i sommerperioderne udgør et væsentligt »filter« for kvælstofbelastningen af vore fjorde. Fjordene udgør
igen et meget væsentligt filter for kvælstofbelastningen til de åbne kystnære farvande. Genetablering af sådanne vådområder, der i dag er
drænede, antages at øge filtervirkningen og
dermed reducere kvælstofbelastningen af vore
fjorde og indre farvande. Det understreges
imidlertid, at disse forhold endnu ikke er tilstrækkeligt belyst.
Regeringen vil iværksætte en undersøgelse af
mulighederne for at øge denitrifikationen i engarealer, Pilotprojekt søges iværksat i 1992.
Regeringen lægger ligeledes vægt på at bevare den denitrifikation i engarealer, der i øjeblikket finder sted.
Forslaget til naturbeskyttelseslov indeholder
en bestemmelse om, at tilstanden af ferske enge
og overdrev på over 2.500 m2 ikke må ændres.
Sådanne naturtyper er ikke beskyttet i den
gældende naturfredningslov.
Forslaget til lov om vandløb indeholder bl.a.
en bestemmelse, der særligt understreger de natur- og miljøbeskyttende hensyn ved lovens anvendelse på vandløb og søer, der er uberørte eller kun svagt kulturpåvirkede.

4351

9/4 91: Redegørelse om en bæredygtig udvikling i landbruget";Landbrugsministeren
260342;title_name;"Allerede efter den gældende naturforvaltningslov, som foreslås indarbejdet i den kommende naturbeskyttelseslov, er der afsat midler
til konkret at gennemføre projekter, hvorved
f.eks. engarealer kan genoprettes.
Fald i landbrugsareal
Udtagning af landbrugsarealer til brak uden
for omdriften eller skovplantning medfører et
mindre gødskningsbehov og en reduktion i
kvælstofudvaskningen. Samme virkning har
inddragelse af landbrugsaraler til byudvikling
og vejanlæg.
I perioden 1965 til 1989 faldt det samlede
landbrugsareal med i gennemsnit 9.000 ha om
året. Heraf vedrører 6.000 ha byudvikling og
veje.
Jord, der tages ud af omdriften, fordi det ikke
kan betale sig at dyrke den, kaldes marginaljord.
Omfanget af marginaljord afhænger af udbyttepriser og priser på produktionsfaktorer,
dyrkningsteknik og bonitet samt i disse år EF's
udtagningsordning. Tidspunktet for udtagning
er i det konkrete tilfælde ofte afhængigt af behovet for reinvesteringer.
Som led i EF's bestræbelser for at reducere
kornproduktionen er der iværksat en obligatorisk ordning for medlemslandene, hvorefter der
udbetales kompensation for jord, der tages ud
af dyrkning. I princippet kompenseres
indtægtstabet ved udtagningen. I Danmark er
kompensationsskalaen indrettet således, at det
er relativt mere fordelagtigt at udtage lette jorder af driften. Den danske skala går fra 1.000
kr. pr. ha til 3.850 kr. pr. ha for braklægning
uden for omdriften. Der er overvejelser i gang i
EF-Kommissionen og Ministerrådet med henblik på at øge omfanget af udtagningen.
I samme retning trækker de faldende priser
på vegetabilske produkter. En halvering af
prisstøtten over de næste 15 år vil indebære et
årligt realprisfald på korn på 2,6 pet. om året,
mens en fjernelse af støtten over samme periode vil indebære et realprisfald på 4,2 pet. om
året.
Efter alt at dømme vil vi i de kommende år
opleve, at landbrugsjord i stigende omfang
marginaliseres. Landbrugsministeriet skønner
på grundlag af modelberegninger, at det med
en udtagningspræmie på 1.500 kr. pr. ha pr. år
ikke er urealistisk at regne med, at 300.000 ha

4352

landbrugsjord udtages af drift frem til årtusindskiftet, svarende til ca. 35.000 ha om året. Den
samlede udgift til 300.000 ha omfattet af udtagningsordningen udgør 450 mio. kr. årligt fra
1999. EF betaler heraf 60 pet.
Marginaliseringen af landbrugsjord vil på
mange måder være problematisk både samfundsøkonomisk og befolkningsmæssigt i de
egne af landet, hvor udtagningen er koncentreret, og det må nærmere overvejes, hvorledes
virkningerne kan afbødes.
Regeringen betragter ikke marginaliseringen
som et middel i miljøpolitikken. På den anden
side vil udtagning af landbrugsarealer reducere
gødskningen og dermed kvælstofudvaskningen. Udtagningen må især forventes at ske på
de lette jorder, hvor risikoen for nitratpåvirkning af grundvandsdepoterne er størst.
Regeringen vil i EF arbejde for at øge det
miljømæssige aspekt i udtagningsordningen.
Strukturudviklingen i landbruget i øvrigt
En modelmæssig fremskrivning foretaget på
Statens Jordbrugsøkonomiske Institut på basis
af de senere års tendenser i landbruget og den
forventede støttereduktion viser, at udviklingen i sig selv vil indeholde tendenser til reduktion af kvælstofudvaskningen.
Med opretholdelse af mælkekvoteordningen
og en fortsat stigning i mælkeydelsen pr. ko vil
den samlede kvægbestand falde. Nedgangen i
mængden af husdyrgødning vil falde, selv om
der forudses et stigende antal slagtesvin.
Hertil kommer en fortsat ændring i afgrødesammensætningen hen imod mere vintersæd
og vinterraps på bekostning af vårsæd. Grovfoderarealerne falder som følge af nedgangen i
kvægbestanden. Disse tendenser vil føre til en
reduktion i kvælstofudvaskningen. På grund af
usikkerheden medregnes alene den beregnede
effekt af strukturudviklingen, ekskl. marginaliseringen, frem til 1995.
Sammenfatning vedrørende kvælstof
Udvaskningen af kvælstof fra landbruget er
allerede reduceret med ca. 50.000 t N. Det
skønnes, at de foreslåede initiativer sammen
med den forventede strukturudvikling vil føre
til en yderligere reduktion på 40.000-50.000 t N
i 1996. Reduktionen vil øges i de følgende år.
Efter alt at dømme vil der omkring årtusinds-

4353

273
9/4 91: Redegørelse om en bæredygtig udvikling i landbruget";Landbrugsministeren
264636;title_name;"kiftet være sket en halvering af kvælstofudvaskningen fra landbruget, hvorefter vandmiljøplanens målsætning vil være opfyldt.
Bekæmpelsesmidler
Anvendelse af kemiske bekæmpelsesmidler i
jordbrugets planteproduktion er nødvendig for
gennemførelse af en lønsom produktion. Der er
imidlertid betydelige muligheder for at justere
anvendelsen af de kemiske midler. I stedet for
en ensidig anvendelse af pesticider er der i de
senere år sket en udvikling i retning af at bruge
de kemiske midler som en del af den samlede
plantebeskyttelsesindsats, kombineret med anvendelse af resistente sorter, dyrkningstekniske
indgreb, udvikling af ikkekemiske bekæmpelsesmetoder samt ikke mindst udvikling af behovsbaserede kriterier for anvendelse af kemiske bekæmpelsesmidler.
Denne udvikling er sket ud fra økonomiske
og miljømæssige hensyn og har været understøttet af den handlingsplan for pesticider, som
regeringen formulerede i 1986.
I handlingsplanen er det fastlagt, at pesticidforbruget skal nedsættes med 25 pet. i 1990 i
forhold til forbruget i 1981-85. Yderligere skal
forbruget nedsættes med 25 pet. inden 1997.
Denne reduktion skal ske ved en reduktion i
anvendelse af mængden af aktivt stof og ved en
reduktion af behandlingshyppigheden.
Målt i forbrug af aktivt stof er handlingsplanens mål for reduktionen nået i 1990, hvorimod
dette ikke gælder for behandlingshyppigheden.
Målet med regeringens handlingsplan er at
reducere miljøbelastningen over for flora og
fauna samt den forureningsrisiko, som anvendelse af pesticider indebærer.
Dette betyder, at der ikke alene ønskes en reduktion i brugen af pesticider, men sideløbende sker en skærpelse af kravene til de kemiske
midlers miljøpåvirkning. Dette har medført, at
der allerede nu er sket en reduktion i markedsføringen af midler med høj akut toksicitet og
udvaskningsrisiko. Hertil kommer, at samtlige
ældre bekæmpelsesmidler skal revurderes efter
skærpede toksikologiske og økotoksikologiske
kriterier.
Denne proces vil medføre, at de midler, som
herefter kan anvendes, er langt mindre miljøbelastende end det tidligere sortiment af midler,
som blev anvendt i jordbruget.

4354

Nyere bekæmpelsesmidler er således karakteriseret ved en generelt lavere toksicitet og forureningsrisiko og ved at være virksomme i lavere mængder.
Disse egenskaber kommer ikke til udtryk i
målet for behandlingshyppighed, og regeringen finder derfor, at målsætningen om en halvering af behandlingshyppigheden bør udgå af
handlingsplanen, i erkendelse af, at denne målsætning næppe lader sig realisere. Regeringen
finder imidlertid, at der fortsat gennem rådgivning og forskning skal arbejdes for en nedsættelse af behandlingshyppigheden.
Udviklingen i jordbrugets praksis med udvikling af såkaldte integrerede plantebeskyttelses- og planteproduktionssystemer rummer betydelige muligheder for en fortsat reduktion af
pesticidforbruget i dansk jordbrug, og det fastsatte mål med en yderligere reduktion i den anvendte mængde pesticider på 25 pet. kan nås
inden 1997.
Regeringen vil sikre den fornødne forskningsindsats som grundlag for at udbygge og
udvikle integrerede planteproduktionssystemer. Udvikling af sådanne produktionssystemer kan også bidrage til, at jordbruget kan efterleve de krav, som er indeholdt i den danske
vandmiljøplan.
Den forventede marginalisering af betydelige landbrugsområder i de kommende år vil
yderligere bidrage til at bevare den danske naturs mangfoldighed.
For at støtte jordbrugere i en reduktion af pesticidforbruget bør rådgivning og vejledning
styrkes, og der bør stilles krav til dem, der anvender pesticider, om en særlig uddannelse
samt om, at der skal foretages stikprøvevist eftersyn af sprøjtemateriel, og den enkelte landmand skal føre journal over anvendte pesticider.
Lægges hertil virkningen af, at der i de kommende år i stigende grad må forventes arealer
udtaget af dyrkning, og at flere arealer vil blive
omfattet af miljøskånsom landbrugsdrift under
ordningen med miljøfølsomme områder, er det
regeringens opfattelse, at disse initiativer tilsammen vil have en væsentlig positiv effekt på
flora og fauna i Danmark.
Regeringen finder, at der ved udgangen af
1996, hvor handlingsplanen udløber, bør foretages en status over virkningen på flora og fauna af de initiativer, som har til formål at ned/

4355

9/4 91: Redegørelse om en bæredygtig udvikling i landbruget";Landbrugsministeren
269010;title_name;"bringe pesticidforbruget. På den baggrund bor
der foretages en vurdering af behovet for en
yderligere indsats.
Afslutning
EF's fælles landbrugspolitik er under forandring. Den samlede landbrugsstøtte til danske
landmænd vil falde i de kommende år. Denne
udvikling kan i realiteten kun afbødes med en
fortsat effektivisering og strukturudvikling i
dansk landbrug. Det er en proces, det offentlige
kan understøtte gennem forskning, veterinærkontrol og sygdomsbekæmpelse på højt fagligt
niveau, uddannelse og videnformidling samt
fastlæggelse af stabile og forudselige rammevilkår.
Den historiske erfaring i dansk landbrug taler for fastholdelse af høj produktkvalitet. Intet
i den forventede udvikling taler imod en fortsættelse af denne linie. Tværtimod synes kvali-

4356

tetsbegrebet i disse år at få nye dimensioner.
Landbrugets miljøpåvirkning og produktionssystemer er under kritisk lup, og en fremsynet
indsats over for disse problemer vil ikke blot
gavne det ydre og indre miljø, men kan tillige
blive et særkende for dansk landbrugsproduktion på linie med høj råvarekvalitet.
Landbrugets omstilling vil skulle ske under
snævre økonomiske rammer, som ikke levner
mulighed for en tiltrængt konsolidering. De
miljøkrav, som regeringen nu foreslår pålagt
landbruget, er derfor udformet pa en måde,
som tager hensyn til landbrugets økonomiske
situation. Lige så vigtigt er det imidlertid, at der
hermed sættes punktum i en årrække for diskussionen om nye miljøkrav til landbruget.
Med opfyldelsen af disse krav, som vil strække
sig over resten af dette årti, vil dansk landbrug
efter regeringens opfattelse være sporet ind på
en bæredygtig udvikling.

Bilag 7. Reduktion af kvælstofudvaskningen og handelsgødningsforbruget i år 2000
Reduktion i
udvaskning
til
omgivelser
1000tN
1. Bedre udnyttelse af husdyrgødning
- forårsudbringning af flydende husdyrgødning
- udbringning af fast husdyrgødning efter 20. oktober
2. Reduktion i forbrug af handelsgødning
- jord- og planteanalyser
- udbringningsteknik
- optimering af udbringningstidspunkt
- kontrol med gødnings- og sædskifteplaner samt miljøregnskab
3. Beskyttelse af grundvand i særligt følsomme områder,
ca. 50.000 ha
- nedsættelse af gødskning
4. Denitrifikation i engarealer
5. Fald i landbrugsareal, 340.000 ha
- udtagning af landbrugsjord
- skovrejsning
- byudvikling m.v.
6. Strukturudvikling i landbrug i øvrigt
- færre dyreenheder
- ændret afgrødesammensætning

20-40

I alt, afrundet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

')

Reduktion i
handelsgødningsforbrug
1000tN
20-40

8-15

25-45

1-2

2-4

?
17-20

?
45

15

...:-22

60-90

65-110

') Udvaskningsreduktionen er angivet under forudsætning af, at flydende husdyrgødning udbringes om foråret. Tillades udbringning til raps og græs i september, nedsættes skønnet med 3.000-7.000 t N. Af den

4357

9/4 91: Redegørelse om en bæredygtig udvikling i landbruget

4358";Landbrugsministeren
271960;title_name;"samlede reduktion vedrører 5.000-15.000 t N ammoniakfordampning. Statens PIanteavIsforsøg skønner, at
udvaskningsreduktionen under de anførte forudsætninger i handlingsplanen i 1996 ikke vil være under
12.0001.
Bilag 2. Udgifter iforbindelse med handlingsplanen, 1999
Samletd
Mio. kr., 1991-priser

u

1. Forårsudbringning af husdyrgødning
- opbevaringskapacitet, investering omregnet til årlige driftsudgifter
250-2751)
- udbringningsmateriel,
maskinstationstakst
175
- sparet handelsgødning
--t- 130
2. Reduktion i forbrug af handelsgødning
- kontrol med gødningsplaner
10
3. Beskyttelse af grundvand
- indkomsttab
45
- kompensation
4. Denitrifikation i engarealer
- projekter
?
5. Fald i landbrugsareal
- indkomsttab
450
- kompensation
- adm. og kontrol
5
6. Bekæmpelsesmidler
- obligatorisk sprøjteuddannelse
3,6
- regelmæssig kontrol af udstyr2)
0
- forskning
-

Finansiering
Landmand

Staten

EF

160-175

80-85

10-15

10

-

175
...:- 130
45
-4-45
-

35

10

?

450
...:- 450
2,5
0
-

180

5

270
-

1,1
0
-

-

0

I alt, afrundet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 810-835 - 210-220
310-315
290-295
') Investering 0-30 DE 0,4 mia. kr., 31-120 DE 1,4-1,6 mia. kr. Der er forudsat afskrivning over 15 år samt 7
pet. realrente.
2) Varetages af kontrollen med gødnings- og sædskifteplaner.
Bilag 3. Landmandens udgifter i forbindelse med handlingsplanen 1992-1995
Mio. kr., 1991-priser
Forårsudbringning
- opbevaringskapacitet, investeringer
omregnet til årlige driftsudgifter
- udbringningsmateriel, maskinstationstakster
- sparet handelsgødning
Beskyttelse af grundvand
- indkomsttab
- kompensation
Denitrifikation i engarealer
Fald i landbrugsareal
- indkomsttab
-kompensation
Bekæmpelsesmidler
- obligatorisk sprøjteuddannelse
- regelmæssig kontrol af sprøjtemateriel')....

1992

1993

1994

1995

60
-

115
-

170
-

170
175
-M30

15
-^15
-

30
...:-30
-

45
4-45

45
...:-45

55
-- 55

105
-M05

160
...:- 160

210
...:- 210

4,4
0

4,4
0

4,4
0

4,4
0

4359

9/4 91: Redegørelse om en bæredygtig udvikling i landbruget

4360";Landbrugsministeren
274043;title_name;"Total, afrundet

85

120

175

220

') Udgiften for landmanden til f.eks. udskiftning af dyser antages at blive modsvaret af mindre udgifter til
bekæmpelsesmidler.
Bilag 4. Statens udgifter i forbindelse med handlingsplanen
Mio. kr., 1991-priser
Forårsudbringning
- opbevaringskapacitet 0-120 DE')
Beskyttelse af grundvand
- kompensation til landmand
Fald i landbrugsareal
- administration og kontrol
Reduktion i forbrug af handelsgødning
- kontrol
- forskning
Denitrifikation i engarealer
- pilotprojekt
- projekter
Bekæmpelsesmidler
- forskning
- sprøjtekurser
- regelmæssig kontrol af materiel2)
I alt, afrundet

1992

1993

1994

1995

60

80

105

70

15
20
3

25
40
3

35
65
3

35
85
4

10
5

10
5

10
5

10
5

0,5
-

0,5
-

?

?

5
10
-

5
10
-

5
10
-

5
10

125

180

240

225

') Inkl. støtte efter straksafskrivningsordningen.
2) Varetages af kontrollen med gødnings- og sædskifteplaner.
Bilag 5. EF's udgifter i forbindelse med handlingsplanen
Mio. kr., 1991-priser
Forårsudbringning af husdyrgødning
- opbevaringskapacitet 0-120 DE
Beskyttelse af grundvand
- kompensation til landmand
Fald i landbrugsareal
- kompensation til landmand
I alt, afrundet

1992

1993

1994

1995

-

4

8

12 -

-

5

10

10

35

65

95

125

35

75

115

150

Bilag 6. Bevillinger, regelændringer m.v. i forbindelse med handlingsplanen for bæredygtig landbrugsudvikling
Bekendtgørelse nr. 469 af 3. august 1988 om
I. Forårsudbringning
sædskifte- og gødningsplaner samt grønne
- opbevaringskapacitet
marker i jordbruget
Bekendtgørelse 568 af 22. september 1988
Forslag til finanslov for 1992
om husdyrgødning og ensilage m.v.
Lov om støtte til miljøforbedrende investe- 3. Beskyttelse af grundvand
Bekendtgørelse nr. 564 af 21. august 1989
ringer i mindre landbrug m.v.
om tilskud til jordbrugsdrift i miljøfølsomLov om skattemæssige afskrivninger m.v.
me områder
2. Reduktion i forbrug af handelsgødning

4361

9/4 91: Redegørelse om en bæredygtig udvikling i landbruget";Landbrugsministeren
276031;title_name;"Forslag til finanslov for 1992
4. Denitrifikation i engarealer
Forslag til finanslov for 1992
5. Fald i landbrugsareal
Forslag til finanslov for 1992
Bekendtgørelse nr. 693 af 18. oktober 1990
om tilskud til udtagning af jord af produktionen
6. Bekæmpelsesmidler
Bekendtgørelse nr. ? [vedr. obligatorisk
sprøjteuddannelse og regelmæssig kontrol
af udstyr]
Forslag til finanslov for 1992
7. Eventuelt
Fastsættelse af overgrænse for størrelsen af
husdyrbedrifter kan ske med hjemmel i
landbrugslovens § 7.
Redegørelse af 9. april 1991 om ajbureaukratiseringen inden for told- og skattevæsenet marts 1991.
(Redegørelse nr. R 6).";Landbrugsministeren
276690;title_name;":
1. Indledning
Som et led i KVR-regeringens aftale om finansloven for 1990 med Kristeligt Folkeparti
og Fremskridtspartiet aftaltes det, at jeg en
gang om året over for Folketinget redegør for
forløbet af regeringens afbureaukratiseringsplan på skatte- og afgiftsområdet.
Redegørelsen indeholder således en status
over, hvorledes det går med udmøntningen af
den aftale, som regeringen indgik med kommunerne den 23. maj 1989 om den fremtidige skatteadministration. Der gøres derfor status over
de hidtil gennemførte afbureaukratiserings- og
regelforenklingsinitiativer samt en status over
de realiserede personalebesparelser i den statslige og kommunale sektor som følge af disse
initiativer.
Endvidere indeholder redegørelsen en fremadrettet del, idet jeg også redegør for aktuelle
og forestående initiativer på afbureaukratiseringsområdet samt kommende regelforenklingsprojekter.
Af redegørelsen fremgår bl.a.:
- Pr. I. januar 1991 er personaleforbruget i
den samlede statslige og kommunale skatte- og
afgiftsforvaltning nedbragt med 2.300 årsværk
ud af den reduktion på 5.000 årsværk, som skal
være realiseret inden udgangen af 1993.

4362

- Den statslige enhedsorganisation er nu en
realitet. I. marts 1989 blev Told- og Afgiftsdepartementet og Skattedepartementet lagt sammen til ét departement. I. januar 1990 blev
Statsskattedirektoratet, Direktoratet for Toldvæsenet og Skatte- og Afgiftsstyrelsen lagt sammen til én enhed, Told- og Skattestyrelsen. 1.
maj 1990 blev 25 amtsskatteinspektorater og 30
distriktstoldkamre sammenlagt til 31 nye toldog skatteregioner.
- Anke- og klagesystemet er kraftigt forenklet.
- Sagsbehandlingen i Told- og Skattestyrelsen er decentraliseret. I midten af 1991 vil der
være udlagt opgaver til told- og skatteregionerne svarende til ca. 300 årsværk.
- Fra l. maj 1990 er arbejdsgiverkontrollen
og opkrævningen af A-skatte- og selskabsskatterestancer overgået fra kommunerne til staten.
- Der er med virkning fra 1990 gennemført
adskillige forenklinger på skatteområdet, bl.a.
ophævelse af forbrugsrenteafgiften, indførelse
af enklere anpartsregler, forenkling af lejeværdiregler, dispensationsregler, regler om eftergivelse og henstand og godkendelsesproceduren
vedrørende sociale fonde samt forenklinger af
diverse lønmodtagerfradrag.
- Med virkning fra 1991 er der gennemført
andre forenklinger, bl.a. forenkling af udbyttebeskatningen, forenkling af afskrivningsreglerne, ophævelse af fradragsret for udgifter til formueadministration, ophævelse af selskabers
adgang til at henlægge til investeringsfonde
samt nedsættelse af 5-års-fristen for bl.a. revisionsmæssige ændringer af skatteansættelsen
til en 3-års-frist.
- 60 bekendtgørelser og 350 cirkulærer er
ophævet.
- Halvdelen af de oprindelig 2.393 interne og
eksterne blanketter er afskaffet.
2. Kommuneaftalen af 23. maj 1989
Den danske skatte- og afgiftsadministration
har været relativt dyr i international sammenhæng, hvilket bl.a. fremgår af en undersøgelse,
Administrations- og Personaledepartementet
foretog i 1988 forud for regeringens fremlæggelse af afbureaukratiseringsplanen. Undersøgelsen viste, at der i Danmark var ansat 28 personer i skatte- og afgiftsadministrationen for
hver 10.000 indbyggere. Til sammenligning var
der i Holland ansat 22 personer og i Sverige 18
personer for hver 10.000 indbyggere.

4363

9/4 91: Redegørelse om afbureaukratiseringen inden for told- og skattevæsenet";Fogh Rasmussen
280116;title_name;"Regeringen anså det derfor som en naturlig
opgave at søge at effektivisere og rationalisere
den danske skatte- og afgiftsadministration.
De overordnede målsætninger for regeringens afbureaukratiseringsplan på skatteområdet fra december 1988 var bl.a. at
- rationalisere skatteadministrationen,
- sikre en ensartet ligning af borgere og virksomheder over hele landet,
- øge effektiviteten i ligningsarbejdet,
- forenkle klagesystemet og forkorte sagsbehandlingstiderne og dermed forbedre retssikkerheden.
En mulighed for at nå disse mål var at etablere en statslig enhedsforvaltning for hele skatteog afgiftsadministrationen samt at overføre ligningen fra kommunerne til de nye regionale enheder. Hertil kom forslag om en forenkling af
klagesystemet, så der kun var én klageinstans
ud over Landsskatteretten, nemlig ligningskommissionerne.
Som et alternativ til denne statsliggørelse af
skatteadministrationen blev der i afbureaukratiseringsplanen peget på muligheden for at bevare visse ligningsopgaver i kommunerne. Det
forudsattes herved, at der ved forhandlinger
med kommunerne kunne opnås de samme ressourcebesparelser som ved den statslige enhedsmodel.
Forhandlingerne med kommunerne resulterede i kommuneaftalen af 23. maj 1989 om den
fremtidige struktur på skatteområdet. Aftalen
bevarer den todelte statslige/kommunale skatteadministration, hvor ligning og ansættelse foretages af den kommunale skatteforvaltning efter overordnede retningslinjer fastlagt af Ligningsrådet og med tilsyn fra told- og skatteregionerne. Endvidere indeholder aftalen forslag
til forenklinger i klagesystemet, hvorved amtsligningsrådene, skatterådene og de statslige
vurderingsråd og skyldråd foreslås nedlagt.
I forbindelse med aftalen blev det fastslået,
at der skulle spares 5.000 årsværk i perioden
1990-1993, fordelt med 1.000 årsværk i staten
og 2.000 årsværk i kommunerne ved strukturændringer samt 2.000 årsværk i staten og kommunerne ved regelforenkling.
3. Ajbureaukratisering
3.1 Gennemførte initiativer i 1989-90.
Den statslige enhedsorganisation er nu en
kendsgerning. Told og skat er blevet sammen-

4364

lagt både centralt og regionalt. Allerede 1.
marts 1989 blev Told- og Afgiftsdepartementet
sammenlagt med Skattedepartementet, og I. januar 1990 etableredes Told- og Skattestyrelsen
ved en sammenlægning af Statsskattedirektoratet, Direktoratet for Toldvæsenet og Skatte- og
Afgiftsstyrelsen.
Den I. maj 1990 trådte den nye regionale
struktur med 31 told- og skatteregioner i kraft.
Fra denne dag blev regionérne etableret i forhold til borgere, virksomheder og kommuner.
Gennemførelsen af den praktiske etablering er
sket i en overgangsperiode fra 1. maj til L oktober 1990, hvor edb-systemerne er tilpasset den
nye regionale struktur. Regionerne er herefter
funktionsdygtige på alle områder ud fra den
nye struktur. Den nye struktur på skatte- og afgiftsområdet betyder en væsentlig decentralisering af opgavevaretagelsen.
Den nye skattestyrelseslov, som Folketinget
vedtog i december 1989, udmønter de fleste af
kommuneaftalens
afbureaukratiseringselementer. Der er således pr. 1. maj 1990 sket en
række væsentlige strukturelle og materielle ændringer i skattesystemet. Ifølge den nye skattestyrelseslov er skatteankenævnene 1. instans
ved påklage af skatteansættelser af indkomst
og formue og Landsskatteretten 2. og sidste administrative klageinstans. Amtsligningsrådene
er nedlagt fra I. april 1990, og skatterådene er
nedlagt fra I. oktober 1990. Derudover er systemet med vurderingsmænd ved ejendomsvurderingerne afskaffet fra 1. april 1990.
Folketinget vedtog i begyndelsen af februar
1990 klageafkortningsloven (lov nr. 59 af 7. februar 1990). Loven bestemmer dels, at skatteministeren kan bemyndige de statslige eller
kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser på en række nærmere bestemte sagsområder, dels, at ministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelserne.
I forlængelse af denne lov er der i bekendtgørelsen af 18. september 1990 om henlæggelse af
visse beføjelser til de kommunale skattemyndigheder, told- og skatteregionerne, Told- og
Skattestyrelsen m.fl. samlet de regler, der fastlægger kompetencefordelingen.
Desuden er der gennemført et toinstansprincip, det vil sige, at der kun kan klages over en
administrativ- afgørelse til én højere administrativ myndighed.
Endelig er Toldankenævnet nedlagt fra januar 1990.

4365

9/4 91: Redegørelse om afbureaukratiseringen inden for told- og skattevæsenet";Skatteministeren
284601;title_name;"Som et led i decentraliseringen og klageafkortningsloven samt bekendtgørelsen blev der
fra efteråret 1990 påbegyndt en omfattende opgaveudlægning fra Told- og Skattestyrelsen til
told- og skatteregionerne.
Udlægningen omfatter en lang række I. instans- og klagesager på skatteområdet, forespørgsler om konkrete spørgsmål, bødesager
samt forberedelse af klagesager på told- og afgiftsområdet.
Alt i alt vil der ved opgaveudlægningens afslutning i midten af 1991 være udlagt opgaver
svarende til ca. 300 årsværk.
Dette er sket dels ved at udlægge opgaver til
alle regioner, dels ved at udlægge opgaver/
landsdækkende funktioner til én eller få regioner.
Formålet med denne opgaveudlægning har
været at skabe selvbærende told- og skatteregioner, som er i stand til at klare stort set alle
afgifts-, told- og skattespørgsmål i forhold til
områdets virksomheder og borgere, og som også kan skabe et godt samarbejde med de pågældende kommunale skatteforvaltninger.
Fra l. maj 1990 er arbejdsgiverkontrollen og
opkrævningen af A-skatte- og selskabsskatterestancer overgået fra kommunerne til staten.
3.2 Status over opnåede personalebesparelser.
I kommuneaftalen indgår en besparelse på i
alt 3.000 årsværk, som skal udmøntes ved strukturændringer i staten og kommunerne.
Besparelserne er fordelt med 1.000 årsværk i
staten og 2.000 årsværk i kommunerne. Dertil
kommer besparelser på i alt 2.000 årsværk i staten og kommunerne som følge af regelforenkling. De samlede besparelser skal udmøntes i
perioden 1990-93.
Udgangspunktet for besparelserne er det antal årsværk, der i 1988 var ansat i henholdsvis
told- og skattevæsenet samt i de kommunale
skatteforvaltninger.
I de kommunale skatteforvaltninger var der
på dette tidspunkt ansat 7.500 årsværk, mens
der i told- og skattevæsenet var ansat 7.100 årsværk (ekskl. departementet).
I de kommunale skatteforvaltninger var der
pr. 1. januar 1991 ansat 6.200 årsværk ekskl.
funktionerne folkeregister og ejendomsbeskatning. Dette giver en besparelse på 1.300 årsværk i forhold til udgangspunktet for de kommunale besparelser.

4366

I told- og skattevæsenet (ekskl. departementet) var der pr. I. januar 1991 ansat 6.100 årsværk. Dette giver en besparelse på 1.000 årsværk i forhold til udgangspunktet for de statslige besparelser.
Kommunerne har således på nuværende
tidspunkt haft en faktisk nedgang i personaleforbruget på 1.300 årsværk som følge af strukturændringer og regelforenklinger, hvoraf hovedparten af nedgangen skyldes strukturændringer. Kommunerne har dermed udmøntet
1.300 årsværk af det samlede besparelseskrav
på 2.000 årsværk som følge af strukturændringer og på 2.000 årsværk, der skal udmøntes ved
regelforenklinger i staten og kommunerne. Den
I. juni 1990 indgik Skatteministeriet, Kommunernes Landsforening og Københavns og Frederiksberg Kommuner en aftale om bloktilskudsreduktion svarende til 125 årsværk som
følge af gennemførte regelforenklingsinitiativer
i 1989, jf. afsnit 4.2.
På det statslige område indgik regeringen
den 4. april 1990 en personalepolitisk aftale
med Fremskridtspartiet og Kristeligt Folkeparti. Aftalen indebærer, at personalestyrken i
Skatteministeriet skal nedbringes med 1.450
årsværk i perioden 1990-1993, dog således, at
der samtidig tilføres 70 årsværk til FEOGAkontrollen.
Af de 1.450 årsværk hidrører 1.000 årsværk
fra besparelser som følge af strukturændringer,
mens de 450 årsværk er beregnet som statens
forholdsmæssige andel af det samlede besparelseskrav på 2.000 årsværk som følge af regelforenkling, jf. afsnit 4.3.1 nedenfor. Hertil kommer en besparelse på 25 årsværk i departementet som følge af rationaliseringer ved at sammenlægge Skattedepartementet og Told- og Afgiftsdepartementet. Efter rationaliseringerne
skal der være ansat 180 årsværk i Skatteministeriets departement.
Told- og skattevæsenet har således allerede
på nuværende tidspunkt haft en nedgang i personaleforbruget på 1.000 årsværk som følge af
strukturændringer og regelforenklinger. Toldog Skattestyrelsen har dermed udmøntet 1.000
årsværk af det samlede besparelseskrav på
1.000 årsværk som følge af strukturændringer
og på 2.000 årsværk, der skal udmøntes ved regelforenklinger i staten og kommunerne. Ligeledes har departementet udmøntet hovedparten af sin andel af afbureaukratiseringsbesparelserne.

4367

9/4 91: Redegørelse om afbureaukratiseringen inden for told- og skattevæsenet";Skatteministeren
288987;title_name;"3.3. Aktuelle og forestående afbureaukratiseringsinitiätiver.
Som det er fremgået, er den fusions- og rationaliseringsproces, som er planlagt på told- og
skatteområdet, stort set gennemført.
Regeringen vil i de kommende år fortsætte
arbejdet med at bringe ressourceforbruget i den
danske skatte- og afgiftsforvaltning ned med de
nævnte tal.
Det er endvidere nødvendigt, at der sker en
intern rationalisering af arbejdsgange m.v., således at der opnås en maksimal gevinst ved fusionen og samtidig sker en harmonisering af de
forskellige procedurer, arbejdsgange m.v., der
er nedarvet fra told og skat.
Med henblik på at gennemføre en sådan intern rationalisering er der igangsat et arbejde,
som skal vurdere de barrierer, der i dag er for
en smidig og effektiv arbejdsgang.
Indtil nu er der fra told- og skattevæsenets
medarbejdere indkommet op imod 2.000 forslag til nedbrydning af barrierer. Forslagene
vedrører bl.a. forenkling af arbejdsgange og rutiner, forbedring af edb-systemer etc. Samtlige
forslag er nu blevet registreret og har været
igennem en første vurdering, og de skal herefter
drøftes nærmere.
I forhold til told- og skattevæsenets eksterne
samarbejdspartnere vil bestræbelserne for en
forbedret betjening af virksomhederne, øget
retssikkerhed for borgerne samt et udvidet
samarbejde med kommunerne blive fortsat og
intensiveret.
Som et led i disse bestræbelser vil der i de
kommende år blive lagt stor vægt på en omfattende blanketforenkling samt på en forbedring
af virksomhedskontakten, dels ved sagsudlægning og dels ved en fortsat integration af skatte,- afgifts- og toldopgaver, specielt på opkrævnings- og kontrolområdet.
Sideløbende med disse tiltag skal told- og
skattevæsenet fortsat levere en produktion af
tilfredsstillende omfang og kvalitet.
Det gælder således, at
- ekspeditionsopgaverne skal løses på det fastlagte kvalitetsniveau,
- initiativopgaverne - det vil navnlig sige virksomhedskontakten og opkrævning og kontrol - skal prioriteres med øget vægt på service og forebyggelse,
- samarbejdet med kommunerne skal udvides
inden for rammerne af kommuneaftalen og

4368

ligningsplanen for indkomståret 1990 på en
sådan måde, at der opnås den størst mulige
udnyttelse af fælles ressourcer, samt at
- økonomistyringen i Skatteministeriet skal
være sikker og resultere i den bedst mulige
anvendelse af ressourcerne. Resultatmåling
skal ske ved hjælp af et nyt informationssystem (REKS-systemet).
Alle de ovennævnte initiativer indgår i det
kommende idégrundlag for told og skat, der beskriver organisationens hovedopgaver, krav til
opgaveløsning og strategier til opfyldelse af de
overordnede mål.
To af de vigtigste overordnede mål frem til
1995 er, at der skal gennemføres en maksimal
integration og rationalisering af skatte,- afgiftsog toldopgaver samt en sammenhængende og
serviceorienteret aktivitetsprofil, kombineret
med fastholdelse af en troværdig kontrolindsats.
Moderniseringen af Skatteministeriet vil også omfatte Landsskatteretten og Klasselotteriet. Der er iværksat et moderniseringsarbejde i
Landsskatteretten med henblik på en fortsat effektivisering af arbejdet og en yderligere nedbringelse af sagsbehandlingstiderne.
Med det sigte at sikre Klasselotteriet bedre
udviklingsmuligheder vil regeringen fremsætte
lovforslag om at omdanne Klasselotteriet til et
statsligt aktieselskab.
4. Regelforenkling
4.1 Forenklingsarbejdets organisering og formål.
Allerede i 1987 blev der nedsat et forenklingsudvalg, der skulle forestå en systematisk gennemgang af skattelovgivningen med henblik på
at kortlægge og tage initiativ til forenkling af
vanskeligt forståelige og administrativt komplicerede skatteregler. I forenklingsudvalget sidder repræsentanter for de statslige og kommunale skatteforvaltninger. Samtidig blev der
nedsat en referencegruppe til forenklingsudvalget, hvor de »eksterne« brugere af skattesystemet er repræsenteret, dvs. revisorer, advokater,
pengeinstitutter og interesseorganisationer.
Referencegruppen skal komme med ideer og
oplæg til eventuelle projekter, der er egnede til
regelforenkling.
Med indgåelse af kommuneaftalen af 23. maj
1989, jf. afsnit 2 ovenfor, skiftede forenklingsarbejdet i nogen grad karakter. Det blev således

4369

9/4 91: Redegørelse om afbureaukratiseringen inden for told- og skattevæsenet";Skatteministeren
293294;title_name;"besluttet, at referencegruppen og forenklingsudvalget fremover skulle inddrages i arbejdet
med udmøntningen af den del af kommuneaftalen, der vedrører besparelsen på 2.000 årsværk gennem regelforenkling på skatteområdet.
På denne baggrund blev der iværksat nye
forenklingsprojekter på områder, der skønnedes særligt ressourcekrævende for de kommunale og statslige skattemyndigheder. Endvidere
blev det besluttet at videreføre de projekter, der
beskæftigede sig med områder, hvor forenklingsforslag forudsås at kunne medføre besparelser af en vis størrelse.
I henhold til kommuneaftalen sker fastlæggelsen af de administrative konsekvenser for
kommunerne af gennemførte og realiserede afbureaukratiserings- og regelforenklingstiltag
ved årlige forhandlinger mellem Skatteministeriet, Kommunernes Landsforening og Frederiksberg og Københavns Kommuner - de såkaldte DUT-forhandlinger.
4.2 Gennemførte og realiserede forenklinger i
1989-90.
4.2.1 Forenklingspakke I.
I efteråret 1989 blev der fremsat 4 lovforslag,
som blev lanceret under samlebetegnelsen forenklingspakke I. Forenklingspakken, der blev
vedtaget af Folketinget i december 1989, var
det første led i en systematisk forenkling og ,afbureaukratisering med henblik på at gøre skattelovgivningen mere overskuelig og dermed
forbedre skatteydernes retssikkerhed og lette
administrationen i de kommunale og statslige
skatteforvaltninger.
Pakken indeholdt som nævnt 4 selvstændige
love, der omhandlede følgende områder:
a. Forenkling af lejeværdireglerne, som bl.a.
medførte en væsentlig forenkling af lejeværdiberegningen for en- og tofamilieshuse i de
situationer, hvor der er sket tilbygning eller
nybygning.
b. Forenkling af dispensationsbestemmelser
m.v., hvorved praksis lovfæstedes i nogle af
de dispensationsbestemmelser, der er baseret på en så fast praksis, at ansøgningsproceduren alene virker som et besværligt og
overflødigt led. Desuden ophævedes en
række dispensationsbestemmelser, som ikke
eller kun i ringe grad har været anvendt i
praksis.

4370

c. Fælles retningslinier for eftergivelse og henstand på hele Skatteministeriets område.
Reglerne bygger på konkurslovens regler
om gældssanering og sikrer, at told- og skattevæsenets praksis kan tilpasses skifteretternes praksis.
d. Afskaffelse af godkendelsesproceduren vedrørende sociale fonde. En tilsvarende godkendelse foretages fra I. januar 1985 af
fondsmyndighederne, og loven bevirkede,
at den overflødige skattemæssige godkendelsesprocedure nu er fjernet.
Under ét medførte forenklingspakken med
virkning fra 1990 mærkbare administrative lettelser i både de statslige og især de kommunale
skatteforvaltninger.
4.2.2 Anpartsindgrebet.
Folketinget vedtog i juni 1989 et lovforslag,
hvorefter indkomst fra anpartsvirksomheder,
der anskaffes efter den 12. maj 1989, bliver beskattet som kapitalindkomst. Lovændringen
havde baggrund i en aftale mellem den daværende KVR-regering og Socialdemokratiet om
at fjerne de skattemæssige fordele ved investering i anparter.
Administrativt bevirkede indgrebet med
virkning fra 1990 betydelige lettelser for først
og fremmest de kommunale skattemyndigheder. Dette skyldes bl.a. indførelsen af et fælles
skatteregnskab for hovedparten af anpartshaverne.
4.2.3 Ophævelse af forbrugsrenteafgiften.
Som et led i finanslovsforliget for 1990 vedtog Folketinget i december 1989 at ophæve forbrugsrenteafgiften fra og med 1988.
Hermed bortfaldt et kompliceret og vanskeligt administrerbart regelsæt, hvilket betød administrative lettelser for såvel skattemyndighederne, pengeinstitutter og finansieringsselskaber m.fl. som de berørte skatteydere.
4.3 Status over opnåede personalebesparelser i
1990.
4.3.1 Staten.
Som nævnt i afsnit 3.2 indgik den daværende
KVR-regering den 4. april 1990 en aftale med
Fremskridtspartiet og Kristeligt Folkeparti om
reduktion af personalestyrken i Skatteministeriet med 1.450 årsværk i perioden fra primo
1988 til ultimo 1993.

4371

9/4 91: Redegørelse om afbureaukratiseringen inden for told- og skattevæsenet";Skatteministeren
297318;title_name;"Heraf hidrører 450 årsværk fra den statslige
del af det samlede besparelseskrav på 2.000 årsværk som følge af regelforenkling. Besparelsen
på de 450 årsværk er forlods indregnet i Skatteministeriets budgetrammer til og med 1993.
4.3.2 Kommunerne.
DUT-forhandlingerne om gennemførte afbureaukratiserings- og regelforenklingsinitiativer i 1989 førte den 1. juni 1990 til, at Skatteministeriet, Kommunernes Landsforening og Københavns og Frederiksberg Kommuner indgik
aftale om bloktilskudsreduktioner svarende til
125 årsværk.
4.4 Gennemførte, men ikke realiserede forenklinger.
Ud over de udmøntede besparelser ved de
ovenfor nævnte regelforenklingsinitiativer er
der gennemført en række yderligere regelforenklingstiltag, som først får virkning for et senere tidspunkt end 1990. Opgørelsen af de administrative virkninger for kommunerne vil
derfor først blive fastlagt i forbindelse med de
kommende års DUT-forhandlinger. Blandt regelforenklingsinitiativerne kan nævnes:
a. Ligningsrådet har besluttet at ophæve en
række standardfradrag for øvrige lønmodtagerudgifter.
b. Ophævelse af fradragsret for udgifter til formueadministration, hvorefter udgifter til depotgebyrer, boksleje, kontooversigter samt
rådgivning og administration vedrørende
værdipapirer og bankindeståender ikke
længere er fradragsberettigede.
c. Ophævelse af selskabers adgang til at henlægge til investeringsfonde.
d. Skattestyrelsesloven. Nedsættelse af 5-årsfristen for indbringelse af skattesager for
domstolene og for revisionsmæssige forhøjelser af skatteansættelser fra 5 til 3 år.
3-års-fristen finder tilsvarende anvendelse i
forbindelse med administrativ genoptagelse
af tidligere års skatteansættelser m.v.
4.5 Aktuelle og umiddelbart forestående forenklingstiltag.
4.5.1 Lovforslag om indberetning af fagforeningskontingenter og a-kasse-bidrag.
Regeringen fremsatte den 30. januar 1991
lovforslag om indberetningspligt for faglige
foreninger og arbejdsløshedskasser.

4372

Forslaget vil medføre mærkbare administrative lettelser for de berørte skatteydere og de
kommunale og statslige skattemyndigheder,
bl.a. som følge af, at fradraget for samtlige berørte ca. 2,4 millioner skatteydere vil kunne
medtages som et fortrykt beløb på selvangivelsen. Herudover vil de ca. 400.000 personer, der
alene fratrækker udgifter til faglige kontingenter og a-kasse-bidrag, ydermere kunne undlade
at indsende oplysningskort eller fortrykt selvangivelse til skattemyndighederne.
For kommunernes vedkommende vil den
præcise opgørelse og udmøntning af forslagets
administrative konsekvenser blive fastlagt ved
de årlige DUT-forhandlinger.
4.5.2 Den justerede skattepakke.
Regeringen fremsatte den 27. december 1990
en række lovforslag om skatte- og afgiftsomlægninger m.v.
Heriblandt er det i forenklingssammenhæng
navnlig lovforslaget om ophævelse af dobbeltbeskatningen af aktieudbytter, der er af interesse.
Således vil de ressourcer, der anvendes i de
kommunale skatteforvaltninger i forbindelse
med administrationen af den nuværende skattegodtgørelsesordning, blive frigjort. Endvidere vil den datamængde, der skal behandles i
kommunerne, blive reduceret som følge af, at
hovedparten af aktieudbyttet ikke skal selvangives.
Derudover indebærer de foreslåede ændringer af afskrivningsloven -en forenkling for de
kommunale skatteforvaltninger. Ophævelsen
af indekseringsreglerne og af 1/6-reglen vil lette
arbejdet i kommunerne, idet det ikke længere
er nødvendigt at kontrollere, at indekseringen
er foretaget korrekt. Ligeledes lettes kontrollen
af avanceopgørelsen og opgørelsen af genvundne afskrivninger.
Den præcise opgørelse og fastlæggelse af de
kommunale besparelser ved disse forslag vil
blive fastlagt i forbindelse med DUT-forhandlingerne mellem Skatteministeriet og kommunerne.
4.5.3 Forenklingspakke 11.
Følgende områder har i et tilsvarende antal
projektgrupper, nedsat af forenklingsudvalget,
været genstand for analyser i forenklingsøjemed:
I. Lønmodtagerligning

4373

9/4 91: Redegørelse om afbureaukratiseringen inden for told- og skattevæsenet";Skatteministeren
301375;title_name;"2. Erhvervsligning
3. Genoptagelse af ældre skattesager
4. Dispensationsbestemmelser
5. Skatteberegning
6. Virksomhedsskatteordningen
7. Fondsbeskatning
Projektgrupperne har i løbet af foråret og
sommeren 1990 færdiggjort deres arbejde, og
resultaterne foreligger i form af omfattende
rapporter m.v.
Den overordnede ledetråd for projektgruppernes overvejelser har været at undersøge problemstillinger og metoder til en løsning heraf,
som vil indebære en så høj grad af forenkling
som muligt i den statslige og kommunale skatteadministrations anvendelse af personelle og
maskinelle ressourcer.
Projektgruppernes forslag blev i sommeren
1990 sammenskrevet i et foreløbigt oplæg til
debat om en forenklingspakke II, der den 28.
august 1990 blev sendt til Folketingets Skatteudvalg (1989-90 alm. del - bilag 295).
For så vidt angår det videre arbejde med forenklingspakke II er der ikke truffet politisk beslutning om, hvilke initiativer der skal tages.
Sådanne initiativer vil selvsagt skulle afstemmes med, at de nødvendige fordelingsmæssige,
økonomiske og politiske forudsætninger foreligger, før forenklingsforslagene kan fremsættes som lovforslag.
4.5.4 Sanering af administrative forskrifter på
Skatteministeriets område.
Skatteministeriet har iværksat en systematisk
gennemgang af den administrative forskriftsmasse, dvs. bekendtgørelser og cirkulærer m.v.,
på hele ministerområdet med henblik på en sanering og begrænsning heraf.
Målet med regelsaneringen er, at
- mængden af administrative forskrifter reduceres og
- ændrings- og stigningstakten nedsættes.
Regelsaneringen gennemføres efter følgende
retningslinier:
a. Der er foretaget en foreløbig gennemgang af
og udarbejdet en oversigt over samtlige eksisterende administrative forskrifter udstedt
af henholdsvis departementet og Told- og
Skattestyrelsen. De enkelte forskriftstyper er
opdelt på:
1. Forskrifter, der kan ophæves umiddelbart.

4374

2. Forskrifter, der kan sammenskrives m.v.
3. Forskrifter, der skal opretholdes i deres
eksisterende form.
b. Overflødige forskrifter ophæves snarest.
c. Der er etableret centrale overvågningsenheder i departementet og Told- og Skattestyrelsen, der i et nært samarbejde skal udarbejde retningslinier og sikre, at den eksisterende og fremtidige forskriftsmasse begrænses, koordineres og struktureres.
d. Den resterende forskriftsmasse vurderes nøje med henblik på sammenskrivninger og
hel eller delvis ophævelse, uden at ministeriets informationsforpligtelse og servicefunktioner tilsidesættes. På baggrund heraf gennemføres relevante sammenskrivninger m.v.
e. Der er etableret et måleapparat pr. I. januar
1991, hvoraf bl.a. fremgår antallet af til dato
udstedte og ophævede forskrifter og antallet
af foreslåede ophævelser af administrative
forskrifter. Forskrifterne fordeles endvidere
efter en række kriterier, derunder lov-/emneområde og udstedende enhed.
f. Skatteministeriet udgiver årligt en komplet
fortegnelse over gældende aktuelle love, bekendtgørelser og cirkulærer m.v. samt en
fortegnelse over forskrifter, der i årets løb er
ophævet eller erstattet med nyere.
Den foreløbige gennemgang og vurdering af
den samlede forskriftsmasse viser bl.a., at omkring 60 bekendtgørelser umiddelbart kan ophæves. Tilsvarende vil ca. 350 cirkulærer m.v.
umiddelbart kunne ophæves som forældede eller overflødiggjorte.
I det videre regelsaneringsarbejde vil det
indgå som et væsentligt hensyn, at forskrifterne
skal udformes brugervenligt og serviceorienteret, samt at der under alle omstændigheder skal
ske en forsvarlig opfølgende orientering og vejledning i forbindelse med (ny) lovgivning. Dette ændrer dog ikke ved, at der vil kunne opnås
en yderligere reduktion af forskriftsmængden
dels gennem systematiske sammenskrivninger
af de resterende bekendtgørelser og cirkulærer
m.v., dels gennem de herved muliggjorte hele
eller delvise ophævelser af en række overflødiggjorte forskrifter.
Som et led i forenklingen af de administrative forskrifter er der gennemført en sanering af
Told- og Skattestyrelsens blanketter. Foreløbig
er cirka halvdelen af de oprindelig 2.393 interne og eksterne blanketter afskaffet. Arbejdet
med saneringen af blanketpakken fortsætter.

4375

9/4 91: Redegørelse om afbureaukratiseringen inden for told- og skattevæsenet

4376";Skatteministeren
305660;title_name;"5. Afslutning
Personaletallene for den statslige skatte- og
afgiftsadministration og de kommunale skatteforvaltninger viser, at både staten og kommunerne er nået meget langt i gennemførelsen af
den fusions- og rationaliseringsproces, som er
planlagt på skatte- og afgiftsområdet.
Allerede på nuværende tidspunkt er 1.000
årsværk af de aftalte personalereduktioner på i
alt 1.450 årsværk som følge af strukturændringer og regelforenklinger i staten udmøntet.
Kommunerne følger også godt med, hvad
angår personalebesparelser som følge af strukturændringer, idet hovedparten af kommunernes personalenedgang på 1.300 årsværk kan
henføres til afbureaukratiseringstiltagene. Bestræbelserne for yderligere at effektivisere og
rationalisere skatte- og afgiftsadministrationen
vil blive fastholdt og styrket i de kommende år.

Meddelelser fra formanden:";Skatteministeren
306542;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (9/4 91):
Udtræder: Ole Vagn Christensen (S)
Nyt medl.: Tove Lindbo Larsen (S)
Udtræder: Tommy Dinesen (SF)
Nyt medl.: Birthe Hansen (SF).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 10. april 1991, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.40";Kirsten Jacobsen
