split;reason;text;value
0;;"6243

21/5 91: Dagsorden

6244

Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

62. møde";
124;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
2) Tredje, behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Gensidige forsikringsforeningers
omdannelse til aktieselskaber m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Ændret overgangsbeskatning for gensidige forsikringsselskaber).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om GiroBank A/S.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af postloven.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om mineralske råstoffer m.v. i
Grønland (råstofloven).
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. samt
af lov om forsikringsvirksomhed. (Omlægning
af regnskabsår, revisorskift m.v.).

8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om omlægning af energiafgifterne, indførelse af en miljøafgift på C02-udledning og hermed sammenhørende foranstaltninger til nedbringelse af
energiforbruget.
Af Bilgrav-Nielsen (RV) og Poul Nielson (S)
m.fl.
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. (Ændring af bidrag, refusionsordning, arbejdsgiverkreds og mobilitetsfremmende ydelser m.v.).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om fastlæggelse af regler om
visse hverv m.v. ved erhvervsskolerne.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
11) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om at
nedbringe ventetiderne for behandling på landets sygehuse].
Af Torben Lund (S) m.fl.
12) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Sikring af betaling for børns ophold i
daginstitution m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Udvidelse af modtagerkredsen for ydelser til særlige grupper af børn).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 199:

6245

21/5 91: Dagsorden

Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Finansiering af udgifter efter bistandsloven til flygtninge, tilskud til kommunerne vedrørende de sociale udgifter til flygtninge).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
3179;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD), der har haft orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 21. maj atter
kan give møde i Tinget. Stedfortræderens, Addi
Andersens, hverv som midlertidigt medlem af
Folketinget er herefter ophørt fra nævnte dato
at regne.
Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadeforsikring. (Bortfald af kompensationen for
arbejdsgivernes udgifter til arbejdsskadeforsikring).
(Lovforslag nr. L 210).

6246

Kompensationsbeløbet blev indført med lov
nr. 871 af 23. december 1987 om ændring af lov
om arbejdsskadeforsikring som et led i regeringens forslag til omlægning af arbejdsgiverbidragene.
Forsikringsselskabernes samlede præmieindtægt af arbejdsskadeforsikring var i 1989 ca.
1,3 mia. kr.
Kompensationens bortfald medfører, at arbejdsgiverne afholder udgifterne til præmierne
for arbejdsskadeforsikringen. Præmierne varierer mellem ca. 50 kr. og 6.000-7.000 kr. årligt
afhængig af risiko i det pågældende erhverv.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg på regeringens vegne
anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel.
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 10/1 91. Første behandling 25/1
91. Betænkning 8/5 91. Anden behandling
16/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Skriftlig fremsættelse af orslag:";Henning Rasmussen
4821;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadeforsikring. (Bortfald af kompensationen for
arbejdsgivernes udgifter til arbejdsskadeforsikring).
(Lovforslag nr. L 210).
Det foreslås, at kompensationen for arbejdsgivernes udgifter til arbejdsskadeforsikring
bortfalder med virkning for det kompensationsbeløb, der skulle forfalde den 1. oktober
1991.
Forslaget skal ses som et led i aftalen af 17.
maj 1991 om uddannelse og aktivisering.
Bortfaldet af kompensationen vil medføre en
besparelse på ca. 550 mio. kr. i 1991 og ca. 1,1
mia. kr. i de følgende år.

Ingen bad om ordet.";Else Winther Andersen
5479;title_name;":
Jeg er klar over, at der ikke er ringet til afstemning, men jeg håber alligevel, at der efterhånden er så mange medlemmer i salen, at vi
kan stemme om et øjeblik. Må jeg bede de medlemmer, der ønsker at deltage i afstemningen,
indtage deres pladser.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 114 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Henning Rasmussen
5860;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6247

21/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. forskellige skattelove

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Gensidigeforsikringsforeningers omdannelse til aktieselskaber m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 9/191. Første behandling 30/1 91.
Betænkning 8/5 91. Anden behandling 17/5
91. Tillægsbetænkning 17/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 67 stemmer (KF, V, FP, CD, RV
og KRF) mod 60 (S og SF).";Henning Rasmussen
6564;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag tillov om ændring af selskabsskatteloven. (Ændret overgangsbeskatning for gensidige
forsikringsselskaber).
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Fremsat 28/12 90. Første behandling 5/3
91. Betænkning 8/5 91. Anden behandling
17/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
7031;name_party;":
I og med, at Folketinget netop har vedtaget
lovforslag nr. L 36, er der et tilsvarende behov
for ændrede overgangsbestemmelser. Jeg beklager, at et flertal nu vil stemme SF-forslaget
ned. Det burde ikke være tilfældet.

6248

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 61 (S og SF) stemte for, 67
(KF, V, FP, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om GiroBank A/S.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 18/4 91. Første behandling 24/4
91. Betænkning 7/5 91. Anden behandling
16/5 91. Tillægsbetænkning 16/5 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Jens Thoft
7874;name_party;":
Fremskridtspartiet har hele tiden været positivt over for tanken om at privatisere Postgiro,
men desværre sker der ikke nogen rigtig privatisering med det lovforslag, vi nu behandler.
Det er jo sådan, at et stort flertal af Folketingets partier på forhånd havde indgået en aftale
om dette forslag, og derfor har vi andre været
nødsaget til at nøjes med at stille nogle spørgsmål i udvalget under udvalgsbehandlingen. Jeg
må sige, at vi har været meget skuffede over den
måde, der er blevet svaret på i udvalget. Det har
været vildledende og undvigende, og i et enkelt
tilfælde har det været helt forkerte oplysninger,
vi har fået i udvalget.
Det har medført, at vi har stillet to ændringsforslag, som skal til afstemning om lidt. Det ene
går ud på at hæve aktiekapitalen fra 500 mio.
kr. til 1.500 mio. kr. Ved at gøre det opnår man,
at den indre kurs på aktierne bliver lige godt
100 fra starten, og derved undgår man altså at
forære 30-40 mio. kr. til medarbejderne. Med
det andet ændringsforslag vil vi foreslå, at ministeren bemyndiges til at sælge op til 51 pet. af

6249

21/5 91: 3. beh. af f. 1.1. om GiroBank A/S";Ole Donner
9013;title_name;"aktierne, så der virkelig kunne ske en privatisering.
Vi ved selvfølgelig godt, at ændringsforslagene bliver nedstemt, og det beklager vi, men vi
vil stemme for loven, fordi det dog trods alt er et
skridt i den rigtige retning.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 8 stemte for, 117 imod.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 8 stemte for, 117 imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Ole Donner
9520;name_party;":
At omdanne Postgiro til et aktieselskab er en
idé, vi i SF har haft og er gået ind for allerede
for flere år siden. Når vi alligevel ikke kan
stemme for forslaget, men undlader at stemme,
er det selvfølgelig på grund af den udformning,
forslaget har fået.
For os er det vigtigt, at aktierne ejes 100 pet.
af staten: nu bliver 20 pet. udbudt til salg, og i §
4 er muligheden for fremtidig yderligere at reducere den statslige andel ved frasalg til stede,
hvis det ønskes.
Som sagt kan vi ikke medvirke til lovforslagets vedtagelse.

6250

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring afppostloven.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorft).
(Fremsat 18/4 91. Første behandling 24/4
91. Betænkning 7/5 91. Anden behandling
16/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 114 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod l (Helge Sander (V)): 11 (SF)
stemte hverken for eller imod.";Birthe Hansen
10599;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om mineralske råstoffer m.v. i
Grønland (råstofloven).
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 2/5 91. Første behandling 8/5 91.
Betænkning 14/5 91. Anden behandling 17/5
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget
vedtoges med 116 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod l (Helge Sander (V)): 11 (SF)
stemte hverken for eller imod.

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 126 stemmer.";Henning Rasmussen
11304;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Henning Rasmussen
11398;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning

6251

21/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring a f lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. samt af
lov om forsikringsvirksomhed. (Omlægning af
regnskabsår, revisorskift m. v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 21/2 91. Første behandling 8/3 91.
Betænkning 14/5 91. Anden behandling 17/5
91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

6252

Forslag tilfolketingsbeslutning om omlægning
a f energiafgifterne, indførelse af en miljøafgift på
CO2-udledning og hermed sammenhørende foranstaltninger til nedbringelse a f energiforbruget.
Af Bilgrav-Nielsen (RV) og Poul Nielson (S)
m.fl.
(Fremsat 19/2 91. Første behandling 20/3
91. Betænkning 14/5 91).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Forhandling

Forhandling";Henning Rasmussen
12539;name_party;":
Efter Nordisk Fjer-skandalen var det oplagt,
at der måtte ske noget, men der måtte ikke
komme en hovsalovgivning. Det lovforslag,
som vi nu har kunnet enes om meget bredt her i
Folketinget, er stærkt påkrævet og sagligt velfunderet, og dermed har vi klaret første del af
vores. opgave.
Anden del af vores opgave må vi vende tilbage til, når det faglige udredningsarbejde, der nu
pågår om, hvilke krav man nu om dage må stille
til virksomhedernes information til offentligheden, er afsluttet. Vi kan altså stemme for lovforslaget, og vi vil følge området meget nøje.";Erling Olsen
13124;name_party;":
Der er grund til at understrege, at i det forhandlingsforløb, der har været om forslaget,
kom det til at stå klart, at hvad enten det skulle
gennemføres med SF eller med regeringen, var
det et vilkår, at hele erhvervslivet skulle være
omfattet og ikke, sådan som det oprindelig var
foreslået af De Radikale og Socialdemokratiet,
kun dele af erhvervslivet.
Det har også ligget fast i forhandlingerne, at
der som følge af, at forslaget omfatter hele erhvervslivet, skulle laves en refusionsordning,
således at en del af afgiften føres tilbage især til
de energitunge virksomheder. Med hensyn til
udtalelser, der har været på det sidste om bureaukratiproblemer osv. i forbindelse med en
sådan refusionsordning, kan jeg sige, at det er
problemer, der allerede i et stykke tid har været
forudset, og at det er noget, der skal klares ud
fra enhver synsvinkel.
Reaktionen fra erhvervslivet har været, som
man kunne vente. Jeg skal pege på, at når Industrirådet siger, at der kan blive 10.000 ledige, så
er regnestykket jo, at en finanspolitisk stramning på 3-4 mia. kr. svarer til 15.000 ledige, men
når den ene milliard så gives ud igen, er vi nede
på 10.000. Men den slags proportionalregning
er jo for simpel til det, denne sag drejer sig om,
idet den milliard, der gives tilbage i refusionsordningen, netop går til de virksomheder, der
berøres allermest, og som kunne tænkes for alvor at blive beskæftigelsesmæssigt negativt berørt. Derfor er tallet helt ved siden af.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 118 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Ole Donner (FP)) mod 6 (FP).";Poul Nielson
14770;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 52:

6253

21/591:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Henning Rasmussen
15024;title_name;"Jeg synes, man i stedet bør opfordre Industrirådet til at koncentrere interessen om at få udmøntet ordningen med 200 mio. kr. om året i
støtte til energibesparelser i erhvervslivet. Det
er et område, hvor der er brug for Industrirådets ekspertise. Vi ser god mulighed for, at det,
man allerede er i gang med med hensyn til energibesparelser på et systematisk grundlag, kan
f,- --stærkes og fremskyndes netop ved at få denne nye ordning kørt godt ind, og her kunne Industrirådet gøre sagen en tjeneste med en mere
konstruktiv måde at føre sig frem på.
Til CD's betænkningsbidrag vil jeg bemærke, at såvel raffinaderierne som produktionsvirksomheden på platformene i Nordsøen på
intet tidspunkt har været tænkt draget ind i en
C02-beskatning, idet der allerede i den nuværende organisering af måden, det opkræves på,
er tale om, at disse virksomheder er holdt uden
for beskatningssystemet, og vi har ikke tænkt os
at drage dem ind med dette forslag.
Jeg skal anbefale ændringsforslagene.";Poul Nielson
16021;title_name;"Jeg kan forstå, at debatten har bredt sig noget
ud over ændringsforslagene. Dette siger jeg af
hensyn til de efterfølgende ordførere, som ikke
vil blive afskåret, hvis de ud over at drøfte ændringsforslagene også har nogle bemærkninger
om forslaget som helhed.";Formanden
16302;name_party;":
Vi havde i torsdags en lang diskussion her i
Folketinget om forespørgsel nr. F 16 om regeringens industri- og erhvervspolitik. Et meget
varmt emne under den debat var den CO2-afgift, som Socialdemokratiet står som medforslagsstiller til i forbindelse med dette beslutningsforslag. Man genkender i dette beslutningsforslag den socialdemokratiske erhvervspolitik fra 1970'erne til 1982, der betød øgede
afgifter til erhvervslivet og eksport af arbejdspladser i tusindvis.
Økonomer har beregnet, at afgiften, som erhvervslivet skal betale, ligger mellem 2 og 3
mia. kr., og at det vil koste omkring 10.000 arbejdspladser i Danmark, såfremt dette beslutningsforslag føres ud i livet.
Jeg vil gerne gentage, hvad Det Konservative
Folkeparti sagde under første behandling af
dette beslutningsforslag: Det eneste naturlige
ville være at vente på en fælles løsning sammen

6254

med vore partnere i EF - og dette så meget mere, som industriministeren under debatten i
torsdags på et spørgsmål fra mig kunne bekræfte, at EF er klar med et forslag allerede i juni
måned. Derfor er det naturligvis fuldstændigt
galimatias at vedtage et forslag nu, ca. l måned
før vore EF-partnere er klar til at gå med på hele dette i så tilfælde fornuftige projekt.
Det kan godt være, at hr. Poul Nielson er bedøvende ligeglad med, hvad Industrirådet og
erhvervslivet mener - for de taler, som man kan
forvente, siger hr. Poul Nielson - men jeg ville
da tro, det ville gøre indtryk på hr. Poul
Nielson, hvad socialdemokratiske borgmestre
og meget store dele af fagbevægelsen mener om
tåbeligheden i dette forslag. Mon ikke det skulle gøre indtryk?
Jeg håber også, det må gøre indtryk på specielt socialdemokratiske vælgere, når udgiften
ved at bo i elopvarmet lejlighed eller hus skal
øges med 500-800 kr. pr. år også for pensionister. Jeg har svært ved at se sammenhængen i
den socialdemokratiske politik på dette område, specielt når man har en socialpolitik under
mottoet »Længst muligt i egen bolig«.
Endnu en gang vil jeg opfordre parterne bag
B 52 til at vente, til vi kan få en EF-løsning, således at vi ikke skal miste arbejdspladser i Danmark, og således at erhvervslivet ikke skal miste
den fine konkurrenceevne, det har været i stand
til at præstere på det sidste, og som der er al
mulig grund til at tro vil fortsætte og endda blive øget.
Jeg beder indtrængende Socialdemokratiet
og deres medforslagsstillere om endnu en gang
at overveje dette forslag, endnu en gang at moderere det. Vi taler om mange tusinde arbejdspladser i Danmark, og dem kan vi ikke bare
give slip på, fordi man har en eller anden næsten hellig tro på miljøpolitik - som vi andre bestemt heller ikke er imod.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
19009;name_party;":
Jeg vil gerne støtte den konservative ordfører
i det meget positive indlæg, der netop er faldet
her i Folketinget. Det er af største betydning, at
vi nu, inden afstemning finder sted, får kridtet
banen op og gjort det klart, at der stadig væk er
mulighed for at trække dette forslag tilbage.
Jeg vil gerne i den anledning appellere særligt til et medlem af det høje Ting, der gang på

6255

21/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Ahlmann-Ohlsen
19503;title_name;"gang igennem årene har arbejdet for nordjyske
interesser, der gang på gang har arbejdet for arbejdspladser, der gang på gang har opfordret
regeringspartiernes folketingsmedlemmer for
Nordjylland til at trække på samme hammel.
Jeg vil gerne på nordjysk erhvervslivs vegne,
Aalborg Portlands vegne, Aalborg Seaservices
vegne, og på vegne af fagbevægelsen i Nordjylland appellere til hr. Risgaard Knudsen om ved
denne lejlighed at stemme sammen med regeringspartierne og stemme for Nordjylland,
hvor han er valgt.
(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
20053;name_party;":
Først en tak til hr. Ahlmann-Ohlsen. Jeg vil
gerne takke hr. Ahlmann-Ohlsen for bemærkningen om, at jeg altid som medlem af Tinget
har arbejdet meget stærkt for de nordjyske erhvervs- og beskæftigelsesinteresser. Det er jo lige så rigtigt, som det er sagt af hr. AhlmannOhlsen. Lad mig føje til, at hr. AhlmannOhlsen - og det gælder vel også det andet konservative medlem, som er valgt i Nordjylland jo ikke er i stand til åt sige det samme.
Jeg vil gerne for så vidt angår den sag, som
Tinget behandler i øjeblikket, for mit eget vedkommende klart tilkendegive, at her er jeg,
hvad angår substansen, i ét og alt enig med mit
partis ordfører. Det vil jeg også være i stand til
nærmere at redegøre for over for de nordjyske
erhvervsinteresser. Og herefter er jeg heller ikke i tvivl om, at der i det nordjyske erhvervsliv
vil være langt, langt større tillid til Socialdemokratiet end til Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
21009;name_party;":
Jeg mener, det er af største vigtighed at anerkende, når politiske kollegaer gør et stykke arbejde for det fælles valgområde, men jeg synes
også, at der i allerhøjeste grad er grund til efter
den tale, som hr. Risgaard Knudsen nu har afleveret til Folketinget, at understrege, at trods
de mange opfordringer, som hr. Risgaard
Knudsen har givet i 8, 9, 10 år til nordjyske borgerlige medlemmer af Folketinget om at sprænge partidisciplinen, giver hr. Risgaard Knudsen
ikke meget for den opfordring, når det drejer
sig om hans forhold til sin egen gruppe.

6256

Her er en chance for at markere nordjyske interesser, her er chance for at trække på samme
hammel, her er chancer for at redde arbejdspladser i Nordjylland, og jeg beder endnu en
gang hr. Risgaard Knudsen om at overveje afstemningen - der er stadig væk nogle minutter
endnu.
(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
21886;name_party;":
Lad mig sige i anledning af det sidste indlæg,
at hr. Ahlmann-Ohlsen aldrig vil opleve, at jeg
spænder mig for en vogn bestående af en svag
konservativ regering.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
22085;name_party;":
Det er ikke for at bidrage til, at dette her bliver mindre underholdende, men et minimum af
saglighed også hos hr. Ahlmann-Ohlsen må vel
være noget, vi alle sammen har krav på.
Disse diskussioner om virkningen for de enkelte virksomheder tager alle udgangspunkt i,
at der ikke laves en refusionsordning, der i særlig grad kommer virksomheder med et stort og
konkurrenceevnebelastende energiforbrug til
gode. Således kan man se i Aalborg Stiftstidende onsdag den 8. maj i år, at når tingene oplyses, er der vrede hos cementarbejderne over
den hysteriske reaktion, som deres virksomheds ledelse har kastet sig ud i med en kritik af
forslaget, der netop er baseret på samme fejlslutning, som hr. Ahlmann-Ohlsen gør sig skyldig i: at der ikke vil være en effektiv refusionsordning for de virksomheder, der bliver belastet.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
22944;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Poul Nielson: Hvilke
nordjyske virksomheder skal betale CO2-afgift? Vi har i pressen snart hørt, at alle slipper
for afgiften, alle får pengene igen. Kan vi her
fra talerstolen i Folketinget få at vide, hvilke
nordjyske virksomheder der skal betale denne
afgift, og hvilke der ikke skal betale?
(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
23297;name_party;":
Selv om jeg havde megen lyst til det, skal jeg

6257

21/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Duetoft
23446;title_name;"ikke blande mig i den nordjyske diskussion,
men kun understrege, at det jo desværre ikke
kun er Nordjylland, der bliver ramt, men faktisk erhvervsvirksomheder over hele landet.
Derfor er Nordjylland jo desværre kun et eksempel på, hvor galt det kan gå flere andre steder.
Hr. Poul Nielson siger, at der selvfølgelig er
nogle virksomheder, der ikke skal rammes. Vores problem med det socialdemokratiske ændringsforslag er netop, at det er så flyvsk og så
vidt - jeg er lige ved at sige plidderpladret - at
ingen overhovedet kan se, hvem det er, der vil
blive fritaget.
Vi har et eksempel på det i dag, idet offshoreog olieindustrien har været meget bekymret for,
at den skulle være omfattet. Jeg skal kvittere for
hr. Poul Nielsons understregning af, at hverken
offshore eller raffinaderierne er med. Jeg håber
så også, hvis der kommer en tvist på et tidspunkt, at hr. Poul Nielson vil bidrage til, at den
bliver kørt på den rigtige måde. Men problemet, hr. Poul Nielson, er, at det jo ikke er så
klokkerent, som hr. Poul Nielson gerne vil
fremstille det, for der vil blive fortolkninger på
fortolkninger på fortolkninger. Det er det, der
er problemet, hr. Poul Nielson.
Hvis vi kunne have fået mere klarhed - og
det kunne man gennem længere tid og gennem
større og klarere arbejde - havde der været noget i det, men nu står hr. Poul Nielson op og
pryder sig med lånte fjer.
(Kort bemærkning).";Duetoft
24855;name_party;":
Jeg har ingen fjer at pryde mig med, men jeg
skal bidrage, hr. Duetoft, til at gøre debatten så
lidt langhåret som muligt.
Det er umuligt at lave en udtømmende liste
på dette tidspunkt. Det er ikke muligt, det er vi
enige med regeringen i, at sige: En tredjedel af
det niveau pløjer vi tilbage. Det er ikke en tanke, vi selv fandt på. Det er simpelt hen den måde at afgøre proportionerne i det på, som vi også fik fra regeringen under forhandlingerne.
At en tredjedel skulle tilbage, har vi derfra.
Så er regeringen - i al fairness, må det siges uenig med os i det samlede niveau, hvilket viser, at den godt kan tage stilling, selv om EF ikke har taget stilling. Det er så noget andet.
Men ordningen skal nu udarbejdes, og det
bliver efter de kriterier, der er præciseret i be-

6258

slutningsforslaget. Ét sted skal det starte, og det
er jo ikke noget endeligt lovforslag. Der skal ikke forvaltes på dette grundlag her og nu. Det er
noget, der træder i kraft 1. januar 1993. Det er
også svaret til hr. Ahlmann-Ohlsen, som helst
ville have - forstod jeg - en alfabetisk ordnet
liste over samtlige virksomheder i Nordjylland,
der viser, om de skal eller ikke skal have noget
refunderet, og, hvis de skal, hvor meget de får
refunderet. Jeg kan sige, at de kriterier, vi har
lagt op til, vil betyde, at en virksomhed som
Aalborg Portland typisk vil få et betydeligt element af refusionsfritagelse.
Men jeg skal også erindre hr. AhlmannOhlsen og andre om, at ca. halvdelen af almindelige virksomheders energiforbrug er banal
rumopvarmning og belysning, og at det samlede energiforbrug for industrien - nu taler vi ikke bare om erhvervslivet, men om forarbejdningsindustrien - er på 1-1 Vi pet. af de samlede
produktionsomkostninger. Halvdelen af disse
1-1 Vipet. er altså rumopvarmning og belysning.";Poul Nielson
26665;title_name;"Før jeg giver ordet videre, skal jeg oplyse, at
Folketinget i disse dage har besøg af en delegation fra det lettiske parlament under ledelse af
hr. Maris Budovskis.
Der er tale om en genvisit efter Præsidiets besøg i Letland i februar måned i dette år, som for
alle os, der var med, var en stor og bevægende
oplevelse.
Jeg byder de lettiske deltagere af delegationen velkommen, og jeg udtrykker håbet om, at
delegationens medlemmer må få nogle udbytterige dage under opholdet her i landet og her i
Folketinget.
Velkommen.
(Medlemmerne påhørte stående formandens
velkomstord).
Der er en lang række afkorte bemærkninger,
og der er også adskillige af de følgende ordførere, der har bedt om korte bemærkninger.
Nu må man så træffe en afgørelse om, hvorvidt man vil afgøre debatten i korte bemærkninger nu eller man også vil have ordførerskaber senere.
(Kort bemærkning).";Formanden
27546;name_party;":
Det lader, som om de borgerlige ordførere,

6259

21/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Jes Lunde
27694;title_name;"især De Konservatives, som er aktive lige i øjeblikket, har svært ved at læse betænkninger, siden man nu spørger om, hvilke virksomheder
det er, der skal betale denne CO2-afgift. Det synes jeg da ikke er spor svært at finde ud af.
Der er to grupper virksomheder, som skal
betale den. Den ene gruppe er den, for hvem
CO2-afgiften kommer til at udgøre en meget lille del af deres omsætning. Det er virksomheder,
der tænker som Danmarks største tekstilvirksomhed, hvor direktøren blev interviewet i tv
forleden, og hvor han sagde, at det overhovedet
ikke er noget problem for os hverken konkurrenceevnemæssigt eller beskæftigelsesmæssigt.
Det er en del af dem, der skal betale. Den anden del, der skal betale, er den del af virksomhederne, hvor C02-afgiften er betydelig, men
hvor virksomheden nægter at gøre noget for at
spare på energien. De kommer også til at betale
C02-afgift. Vores model er netop udformet på
den måde, at hvis virksomhederne gør, hvad de
overhovedet kan, for at spare på energien, kan
de komme uden om CO2-afgiften. Det er en god
filosofi. Det er den måde, man skal lægge miljøafgifter til rette på, at de, der opfører sig efter
hensigten, de, der bidrager mest muligt til at
nedbringe forureningen, går vi ikke efter. Men
dem, der er mere tøvende og skal have et større
skub, før de kommer i gang, er selvfølgelig dem,
der kommer til at betale afgiften. Så enkelt er
det.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
29126;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Poul Nielson, at hr.
Poul Nielson taler stadig væk kun om dem, der
ikke skal betale. Men har jeg taget fejl, hr. Poul
Nielson, når der står, at afgifterne fra erhvervslivet dog er 2-3 mia. kr.? Så må der være nogle
erhvervsvirksomheder, der skal betale. Når
man ikke engang kan blive enig om, hvem der
skal betale, og hvem der ikke skal betale, heroppefra, er det endnu et udtryk for, at beslutningsforslaget er uendelig bureaukratisk og
umuligt at arbejde med.
Er hr. Poul Nielson ikke enig med mig i, at
den eneste fornuftige løsning var at vente, til
der kom et EF-forslag, så vi kunne tale ud fra
det og få samme betingelser som vores partnere
i EF?
Må jeg så sige til hr. Jes Lunde, der trækker
en eller anden mand frem, der var i fjernsynet i

6260

går, jeg så ham også, at det er jo et gammelt
trick, som vi alle sammen kender. Medierne
skal jo beskæftige sig med noget, og så finder
de én mand i erhvervslivet, der siger, at det ikke
gør noget.
Det synes jeg ikke man skal lægge så megen
vægt på. Jeg kan godt sige til hr. Jes Lunde, at vi
såmænd også fra konservativ side i 1984 hev
Steffen Møller frem som en god mand for os.
Og Laue Traberg Smidt har altid været en god
mand, vi andre har kunnet hive frem. Der er altid nogen, man kan få til at sige det, der passer
én. Kendsgerningen er, at det koster 2-3 mia.
kr. for erhvervslivet, og at det er uendelig bureaukratisk. Det eneste fornuftige var at vente
nogle ganske få måneder, til EF er klar med et
direktivforslag, som vi alle sammen gerne vil
tilslutte os.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg skal ikke tage mit egentlige indlæg nu.
Men hr. Poul Nielson skal nu alligevel ikke
komme af sted med at sige ting, som tenderer
ikke at være sande.
Hr. Poul Nielson sagde fra denne talerstol, at
dessinet med, at en tredjedel af en afgift på industrien skulle føres tilbage til industrien, havde man fået fra regeringen. Det har man aldrig
nogen sinde diskuteret under forhandlingerne,
hr. Poul Nielson, og det ved hr. Poul Nielson
godt.
Den anden ting, der kom frem her, var, at
spørgsmålet om refusionsordninger og disse
forskellige tilskudsordninger også skulle være
noget, man havde fået fra regeringen. Det er ikke rigtigt, hr. Poul Nielson. Hr. Poul Nielson er
gået ud fra, at noget sådant skulle være indeholdt, men noget sådant har aldrig været indeholdt fra regeringens side i de forhandlinger,
som ikke førte til noget resultat. Jeg ville meget
gerne se hr. Poul Nielson bekræfte herfra, at regeringen skulle have sagt, at der skulle opkræves en afgift, og at en tredjedel skulle føres tilbage.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
31766;name_party;":
Jamen hr. Poul Nielson, der er psykologi i
dette.
Når jeg ser det socialdemokratiske ændringsforslag og ser udtryk som »et særlig stort
forbrug« eller »et konkurrencebelastende ener-

6261

21/591:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Duetoft
32050;title_name;"giforbrug« eller »passende energibesparelser«,
kan jeg jo bruge de udtryk til hvad som helst fra
den ene ende af skalaen til den anden. Det er da
klart, at i mange erhvervsvirksomheder må det
føre til frygt: Er vi nu med, eller er vi ikke med?
For det kan man altså ikke få et klart svar på.
Det er klart, at en virksomhed, der i øjeblikket
overvejer en investering eller måske en vægtning mellem udlandet eller Danmark, naturligvis vil sige, at der er så megen tvivl om det, at vi
ikke tør prioritere sådan, som vi ellers ville have gjort.
Det, jeg kritiserer, hr. Poul Nielson, er, at
man ikke gik den anden vej, og at man nu udsender nogle noget skræmmende signaler og så
måske en lovgivning i løbet af Vi, 1, IV2,2 år, eller hvornår man nu kan få taget sig sammen til
at blive færdig, fordi det jo ikke bare er noget,
man lige gør på en måned eller to, det her, og så
måske får noget, der ikke er så slemt, som dette
her ser ud. I stedet for at gå den modsatte vej:
Tage hul på lovgivningen nu, bruge den tid, der
skal til, og så få lovene gennemført med et bredt
flertal her i Tinget. Det er det, jeg kritiserer, hr.
Poul Nielson. Det er, som om dette er de fine,
store programerklæringers tid. Men store, fine
programerklæringer har altså af og til det problem, at de skaber både tvivl og utryghed i det
samfund, som vi hellere skulle støtte i stedet for
at gå imod.
Det er kritikken, hr. Poul Nielson, og den
bygger altså på, at de ord, der bliver brugt her,
kan fortolkes fuldstændig hæmningsløst i alle
retninger, og det bliver de sikkert også.
(Kort bemærkning).";Duetoft
33638;name_party;":
Det vil næppe være en kort bemærkning vedrørende ændringsforslag nr. 2, fordi jeg da i allerhøjeste grad kan nære bekymringer for,
hvordan man i alverden vil sammenskrue en
lovparagraf, der skal kunne fungere som beskrevet i ændringsforslag nr. 2.
Hr. Poul Nielson siger, at der ikke skal forvaltes efter dette beslutningsforslag, hvilket er
rigtigt, og heldigvis for det, men i tiden, der går,
indtil lovforslaget ligger der, ved vi jo godt,
hvordan det kommer til at foregå. Det kommer
til at foregå sådan hele vejen over sommeren og
i efteråret, at lokale virksomheder vil henvende
sig til de respektive valgte folketingsmedlemmer fuldstændigt på samme måde, som vi alle-

6262

rede i dag har oplevet at man fra nordjyske folketingsmedlemmers side havde travlt med at
vaske hænder og fortælle, at dette var da sandelig ikke noget, der gik ud over Nordjylland. Der
vil blive en jagt fra virksomheder og fra lokalpressen på at få skruet et flertal sammen på
kryds og på tværs, der bekræfter, at det i hvert
fald ikke er denne virksomhed, der vil blive omfattet. Vi har allerede set, hvordan Socialdemokratiets formand, hr. Svend Auken, skyndte sig
at udsende en pressemeddelelse om, at det var
jo altså ikke lige Aalborg Portland, denne lov
ville komme til at ramme. På samme måde vil vi
få lange lister over alle de virksomheder, som
det ikke skal ramme. Derfor synes jeg lige så
godt, at man også fra Socialdemokratiets side
kunne være akkurat lige så prisværdigt ærlig
som hr. Jes Lunde, der siger, at det er et spørgsmål om, at vi skal have fundet ud af, hvem der
kan opføre sig hensigtsmæssigt. Citat slut. Sagt
på en anden måde: Det er rendyrket statskontrol og statsstyring af vores virksomheder.
Hvis man fra Socialdemokratiet vil erklære,
at det er det, der er målet, er det såmænd ikke
engang nogen overraskelse i forhold til det socialdemokratiske partiprogram, men det ville
være mere ærligt over for virksomhederne og
over for vælgerne.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
35625;name_party;":
Jeg kan forstå, at for Fremskridtspartiet er
enhver miljøafgift den rene statsdirigering. Det
er der så ikke noget at gøre ved. Jeg tror, det er
et synspunkt, Fremskridtspartiet står alene
med.
Flere ordførere i træk har sagt, at de ordninger, vi laver, for at virksomhederne kan undgå
CO2-afgiften, er bureaukratiske, er umulige at
have med at gøre osv. Jeg vil gerne minde ordførerne om, at det, vi behandler i øjeblikket, er
et beslutningsforslag - ikke et lovforslag - og at
grunden til, at vi vedtager beslutningsforslaget i
dag, netop er, at så har regeringen 4 gode sommermåneder til at komme med et konkret lovforslag. Regeringen har altså selv 4 måneder til
at udtænke en god administrativ model. Vi har
sat de overordnede overskrifter.
Jeg vil gerne sige for vores vedkommende, at
regeringen er endda meget velkommen til at
diskutere det igennem med Industrirådet for at
finde den mest hensigtsmæssige ordning. Vi

6263

21/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Jes Lunde
36653;title_name;"lægger også gerne selv konsulenthjælp til fra de
3 partier, der er forslagsstillere her. Selvfølgelig
finder vi i løbet af de 4 måneder ud af en ordentlig ordning.
Når hr. Duetoft siger, at det her er noget, der
kommer til at sejle i 1 år, 1Vi, 2 år, er det ikke
tilfældet. Regeringen kommer selvfølgelig med
et lovforslag den 1. oktober. Det må vi selvsagt
gå ud fra. Det er om 4 måneder fra nu. Det har
ikke noget at gøre med 1Vi år og 2 år. Når regeringen så efter 4 måneder kommer med lovforslaget med en god administrativ model, er vi
indstillet på at vedtage det til ikrafttræden pr. 1.
januar. Så det er ikke noget, der skal være slør
om i månedsvis. Det er noget, der kan ske meget hurtigt, og jo mere konstruktivt regeringen
begynder at opføre sig, jo hurtigere kommer
der klarhed for dansk erhvervsliv. Det vil vi gerne bidrage til.";Jes Lunde
37534;title_name;":
Formanden gjorde for lidt siden en bemærkning om det hensigtsmæssige i at afvikle de korte bemærkninger relativt hurtigt, så de resterende 6 ordførere kan få deres ordførerskab. Derfor vil jeg gerne indskærpe og henstille, at man
slutter med de indtegnede korte bemærkninger
i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
37866;name_party;":
Jeg synes, det kunne være på sin plads nu at
konstatere, at ordførerne for Det Konservative
Folkeparti og også energiministeren klart har
kritiseret, at vi i forslaget opererer med muligheden af, at enkelte særlig hårdt belastede virksomheder kan få hel eller delvis refusion. Jeg
tror, det er af interesse for mange virksomheder
at kende dette konservative standpunkt: man
vil altså ikke have disse refusioner.
Jeg kan helt bekræfte, hvad hr. Poul Nielson
tidligere har sagt i debatten, at vi måtte forstå
forhandlingerne med regeringen sådan, at der
kunne blive tale om refusionsordninger. Nu
forstår jeg på energiministeren, at det har man
aldrig drømt om. Derfor vil jeg gerne spørge
energiministeren, om regeringen har opgivet at
fremsende det brev til EF-Kommissionen, som
vi fik forelagt i udkast, og hvoraf dét i skatteministerens afsnit, pkt. 5 - jeg kunne sådan set
godt citere her, men jeg tror ikke, det er nødvendigt: ministeren kender jo udmærket doku-

6264

mentet - fremgår, at der kan blive tale om også
under en generel EF-ordning at tage særlige
hensyn til enkeltsektorer. Har man frafaldet
denne tanke?
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
39021;name_party;":
Det er jo fair nok, at vi har en diskussion om
de politiske holdninger, men jeg undrede mig
meget over, at energiministeren forsøger at bestride sandheden i det, den socialdemokratiske
ordfører sagde tidligere under debatten. Godt
nok var energiministeren utrolig tavs under de
drøftelser, vi havde, men jeg havde da den opfattelse, at energiministeren i det mindste lyttede efter det, der blev sagt.
Når energiministeren nu tvinger os til at henvise til forhandlingerne, vil jeg da godt minde
energiministeren om, at vi i et lokale her bag salen fra skatte- og økonomiministeren fik oplyst,
at regeringens regneeksempler for en konkret
afgift på det samlede erhvervsliv forudsatte, at
en tredjedel af provenuet blev ført tilbage. Det
var en helt kontant og konkret oplysning fra
skatte- og økonomiministeren til os, der blev
forhandlet med. Uanset hvor meget energiministeren måtte ryste på hovedet, er jeg da sikker
på, at hvis skatte- og økonomiministeren havde
været her, så ville han gerne have bekræftet det.
I øvrigt er der utrolig meget hykleri i denne
sag. Virkeligheden er jo, at det, når det brød
sammen med regeringen, skyldtes to ting, nemlig at regeringen ikke ville være med til den aktive indsats, som hurtigt kunne forbedre miljøindsatsen og hurtigt kunne give energibesparelser, samt at Socialdemokratiet bl.a. ikke ville
binde sig til, at beløbet ubeskåret skulle anvendes til at lempe på afgifterne på andre områder.
Det er vist sandheden om denne sag, energiminister, og ikke noget som helst med, at regeringen havde nogen kvababbelse ved at pålægge
en afgift på erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Stavad
40657;name_party;":
Det er mere for en ordens skyld, for at energiministeren ikke skulle kunne tage tavshed herfra som udtryk for, at jeg mener noget andet
end det, der allerede to gange nu har været gjort
rede for med hensyn til de dér forhandlinger.

6265

21/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Poul Nielson
40996;title_name;"Jeg vil godt medgive energiministeren, at den
svage erindring om, hvad der rent faktisk blev
dækket og af hvem i de forhandlinger, kan have
baggrund i en meget tilbagelænet rolle for energiministerens vedkommende under disse drøftelser om hendes ressortsager. Men det er alligevel ikke nogen undskyldning for at sige sådan, som energiministeren gjorde her. Tanken
om en tredjedel tilbage til de mest belastede
med en ordning, der skulle laves, er fælles gods,
og det synes jeg lige så godt man først som sidst
kan gøre sig klart. Vi forventer også, at denne
del af den videre opgave føres ud i livet i et
loyalt samarbejde over for de beslutninger, der
træffes her i Tinget.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
41702;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jes Lunde, at det, jeg
havde min tvivl om, er, om et så indviklet lovforslag som det, vi kommer til at tale om til efteråret, vil kunne gennemføres sagligt i Tinget i
løbet af en måned eller to - det tror jeg ikke på sådan at det kunne træde i kraft til nytår. Jeg
tror ikke på det. Jeg tror, det bliver en gang lovjask.
Men med udgangspunkt i det, hr. Jes Lunde
sagde, vil jeg da gerne spørge: Hvor meget er de
3 musketerer bundet til hinanden? Vi har ikke
været inddraget i forhandlingerne omkring
C02-afgiften. Det er noget, regeringen og de 3
partier har klaret selv, men som udenforstående ser det ud, som om de 3 partier er dukket op
med et eller andet antal pistoler, selv om det jo
ikke er ideologien for et par af partierne, men
så måske med vandpistoler på bordet og så har
sagt: »Vi har et flertal, kære regering, og det
flertal agter vi at bruge, men hvis regeringen
gerne vil være med til at rette nogle kommaer
hist og her, er det også flot nok.« Sådan føler
man det som udenforstående at det har været.
Jeg vil gerne spørge hr. Jes Lunde, om det er
sådan, hr. Jes Lunde forestiller sig efteråret. Er
det sådan, når dette forslag i dag bliver vedtaget, at regeringen faktisk har en eller anden
form for valgmulighed, efter hvilket system en
ordning skal bygges op, og hvordan lovforslagene skal se ud? Eller er det sådan, at man bliver mødt - og jeg går ud fra, at vi andre også på
et eller andet tidspunkt bliver inddraget i de
forhandlinger - med en melding om, at »der er
3 partier, der udgør et flertal i dette Ting, og vi

6266

er enige, og derefter haver alle andre sig at rette,
hvad enten de vil eller ej«?
Det er meget interessant at få at vide, om der
kan ændres i grundlaget for det, der bliver vedtaget nu, for jeg synes, det er meget vigtigt, at de
3 partier tilkendegiver, at de ikke bare vil tromle alt og alle ned i den lovforberedelse, der nu
kommer i det kommende halve år.";Duetoft
43676;title_name;":
Hr. Jes Lunde får anledning til at få ordet i
talerrækken. Energiministeren, og derefter
vender vi tilbage til talerrækken.
Jeg synes, det er hensigtsmæssigt, at ordførerne får lejlighed til at gøre deres bemærkninger.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det var heller ikke meningen, at jeg ville bede om ordet, inden jeg kom til mit generelle
indlæg, men jeg blev provokeret.
Hr. Stavad bebrejder mig, at jeg drager de
lukkede forhandlinger ind på denne talerstol.
Jeg vil nu godt gøre hr. Stavad opmærksom på,
at den, der tilsyneladende citerede og bragte
dette på bane, var hr. Stavads partifælle hr.
Poul Nielson og ikke undertegnede, som var
nødt til at gå på talerstolen for at berigtige noget, selv om jeg nu heller ikke holder af, at forhandlinger - specielt ikke, når de udmunder i,
at der ikke sker noget - refereres. Men jeg vil
stadig væk benægte, at det, der er blevet citeret
fra forhandlingerne, faktisk har været rejst under forhandlingerne.
Det, der har været rejst, og nu vil jeg så tillade mig at tage et stykke papir, som normalt ikke
skal være offentligt, når nogle forhandlinger ikke bliver til noget, er:
Der kan i Folketinget træffes principbeslutning om - principbeslutning - at indføre en lav,
bredt virkende CO2-afgift for erhvervslivet med
undtagelser - med undtagelser, ikke refusioner
- med undtagelser for særligt konkurrenceudsatte erhverv samt visse specielt energikrævende processer, men afgiftens nærmere udformning beror på en afklaring af såvel tekniske forhold som de afgiftspolitiske initiativer, der forventes fra EF. Regeringen fremsætter lovforslaget osv.
Det er de notater, der ligger, og som ikke er
tilgængelige for andre, men jeg synes, at nu har
der været så mange beskyldninger om løgne el-

6267

21/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Henning Rasmussen
45535;title_name;"ler om ikke løgne i denne sag, at det skulle siges.
Der kom et spørgsmål fra hr. Bilgrav-Nielsen
til mig også med hensyn til, om vi havde opgivet brevet. Nej, hr. Bilgrav-Nielsen, vi har ikke
opgivet brevet: der står jo netop i brevet: » Som
led i en generel EF-ordning« - det var det, hr.
Bilgrav-Nielsen citerede - og det er det, hele
problemet drejer sig om i dag, at man ikke har
villet vente på EF's udspil, som forventes i løbet af kort tid.";Energiministeren
46021;title_name;":
Jeg kan se, at det er nødvendigt, at vi fortsætter med tre korte bemærkninger i al fald. Jeg
ved ikke, om hr. Jes Lunde ønsker sin korte bemærkning. Så er det hr. Stavad for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
46246;name_party;":
Jeg har ikke beskyldt energiministeren for at
servere løgne, men jeg har sagt, at energiministeren må huske meget dårligt eller har været
meget lidt opmærksom på, hvad der foregik
omkring det bord, som energiministeren selv
sad ved sammen med os andre. Vil energiministeren påstå, at der ikke under forhandlingerne
med Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre blev tilbudt en fast dato, der hed 1. januar
1993, for en generel CO2-afgift på erhvervslivet
med undtagelser, der i regeringens regneeksempel svarede til en tredjedel af afgiften, og at
dette tilbud var uafhængigt af, hvad der måtte
ske i det videre forløb i EF? Mon ikke energiministeren af hensyn til sig selv gerne vil bekræfte det over for Tinget og offentligheden?
Det vil jeg tilråde energiministeren. Alt andet
vil betyde utroværdighed.
(Kort bemærkning).";Stavad
47087;name_party;":
Det er meget svært for os, der er forslagsstillere til det, der skal gennemføres nu, at forstå,
at en ordning med undtagelser for visse dele af
erhvervslivet skulle være mindre bureaukratisk, blot fordi EF foreslår det. Jeg må sige, at
det er ikke vores historiske erfaring, at tingene
er mindre bureaukratiske, blot fordi EF foreslår det.

6268

Så skal jeg svare hr. Duetoft, som spurgte: Er
det nu sådan, at der her er tre musketerer, som
står ubrydeligt sammen, og som kommer med
et fait accompli til det øvrige Folketing til efteråret, og at det er ligegyldigt, hvad andre mener?
Nej, sådan er det ikke. Det er sådan, at vi er meget interesseret i at have flere med i det. Vi er
helt åbne over for, hvis regeringen ønsker at
være med. Vi er selvsagt også helt åbne over for,
hvis andre partier i salen er interesseret i at være med. Jeg tror, at gode musketerer kan karakteriseres ved, at hvis der er nogle, der har lyst til
at gøre dem følgeskab, bliver de, der vil med,
behandlet godt.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
48121;name_party;":
Jeg mener, at jeg kan huske, at hr. Poul
Nielson er en varm tilhænger af EF og altid har
været det i de EF-debatter, der har været her i
salen og uden for. Derfor undrer det mig, at jeg
ikke kan få et svar fra hr. Poul Nielson, som jeg
nu har stillet et spørgsmål tre gange: Hvorfor,
hr. Poul Nielson, skal vi ikke vente på et fælles
udspil fra EF og en fælles EF-løsning, når den
er så nært forestående, som energi- og industriministeren har bekræftet mange gange?
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
48628;name_party;":
Det er end ikke usandsynligt, at medens regeringen arbejder på udmøntning af dette beslutningsforslag, vil der komme til at foreligge
klare retningslinier fra EF om, hvorledes man
dér ser på det. Tilbage står, at det bliver de enkelte lande, der skal udforme afgifter, som passer til det enkelte lands kvote, som den formentlig også bliver stillet op. Her kommer
Danmark til at ligge i toppen. Tror man virkelig, at Danmark slipper med at reducere sit
CO2-udslip fra det niveau, vi har, »lige så billigt« som f.eks. Portugal og Spanien. Hvis det
er det, regeringen vil arbejde hen imod, er det i
så fald i modstrid med, hvad der er vedtaget L
EF indtil nu. Det, jeg godt ville bruge min helt
korte bemærkning til, var at sige, at jeg takker
energiministeren for, at hun bekræfter, at også
regeringen forestiller sig, at der kan blive tale
om refusionsordninger eller fritagelser, men
det må ikke ske i en dansk ordning: det skal ske
i en EF-ordning, men jeg gad vide, om ikke bureaukratiet stort set bliver det samme.

6269

21/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Bilgrav-Nielsen
49776;title_name;":
Hr. Peter Hansen-Nord, og dermed er vi tilbage i ordførerrækken.";Henning Rasmussen
49864;name_party;":
Jeg har også spændt fulgt diskussionen indtil
nu. Jeg må sige, at jeg opfatter beslutningsforslag nr. B 52 som langt mere alvorligt, end diskussionen indtil nu har afspejlet, og det gælder
ikke mindst ændringsforslagene. Jeg må sige
tillykke til SF. Det er på forbilledlig vis lykkedes jer at gøre et dårligt beslutningsforslag nr. B
52 endnu ringere. Selv om beslutningsforslag
nr. B 52 var et meget uklogt og uhensigtsmæssigt forslag på et upassende tidspunkt, er det
faktisk lykkedes for flertallet at gøre det endnu
mere uhensigtsmæssigt. Jeg sigter her til de ændringsforslag, der er fremkommet. Sammen
med det oprindelige forslag vil ændringsforslagene få en række ulykkelige konsekvenser for
dansk erhvervsliv, for danske elforbrugere, for
danske lønmodtagere og dermed for samfundet
som helhed. For erhvervslivet, der i det oprindelige forslag var fritaget for kuldioxidafgiften,
men som er blevet inddraget efter ændringsforslagene, får forslaget, som alle kender, store negative konsekvenser.
Efter de nugældende regler får erhvervslivet
refunderet energiafgifterne. Når der indføres
en kuldioxidafgift, bliver denne ikke refunderet, og dermed opstår en helt ny driftsomkostning, der naturligvis belaster konkurrenceevnen, netop som landet er ved at få rettet den op.
Forligspartierne har godt nok foreslået de omtalte refusionsordninger for virksomheder, som
har et stort og konkurrencebelastende energiforbrug, og som kan dokumentere, at de har
gennemført passende energibesparende foranstaltninger, og her står det store spørgsmål:
Hvad er så det for noget, og hvem skal kontrollere disse ting? Mage til upræcis og bureaukratisk ordning skal vi lede længe efter.
Men den største svaghed ligger måske i virkeligheden i det forhold, at denne refusionsordning kræver accept fra EF. Det forudsætter,
at ordningen ikke strider mod EF's konkurrencebetingelser, samt at refusionen gives efter
gennemsigtige og præcise kriterier, og disse
krav lever den skitserede refusionsordning ikke
op til. Skulle det lykkes at få strikket nogle refusionsordninger sammen, som man også i EF
kan acceptere, er der stadig væk en række er-

6270

hverv, der hverken får hel eller delvis refusion,
og dermed er konkurrenceforvridningen foreløbig en realitet.
Vi har noteret os det forhold, at fagbevægelsen på dette område deler vores skepsis og forbehold. Det følgende er et citat fra Fagbladet,
hvor formanden for SiD's Eludvalg, Svend Erik
Jensen, udtaler: »Forslaget om en CO2-afgift er
kun toppen af en forfejlet energipolitik, som
Socialdemokratiet og den tidligere energiminister, Bilgrav-Nielsen, med »Energi 2000« har
ført, men det er umuligt at råbe Socialdemokratiet op nu: de vil åbenbart føre energipolitik på
studiekredsniveau.«
Videre udtalte Svend Erik Jensen, at han
frygtede, at Socialdemokratiet brugte energipolitikken til at drille den borgerlige regering
med. Desværre har han nok ret. Der vil ske det,
at energikrævende produktion i et vist omfang
må flytte til udlandet, hvor afgiften ikke findes.
Altså bliver CO2-udslippet ikke begrænset, blot
flyttet, og effektiv dansk industri med avanceret
miljøteknologi tvinges ud af landet.
Afgiften bliver kostbar for Danmark såvel i
arbejdspladser som i tabt valutaindtjening. En
kontorchef i Industrirådet, som også er citeret,
N. O. Gram, har anslået, at energiafgifterne på
blot 3 år kommer til at koste os 10.000 arbejdspladser. Såvel Socialdemokratiet som SF vedgår, at afgiften vil koste arbejdspladser, men alligevel fastholder de, at loven om CO2-afgift
skal vedtages i denne folketingssamling.
Er vi da virkelig nået dertil, at vigtigst af alt er
at genere regeringen, og det uanset at prisen er
arbejdspladser og mere bureaukrati?
For de private elforbrugere inklusive pensionister betyder CO2-afgiften, at den årlige elregning stiger med mellem 250 og 1.000 kr. Hvis
meningen med afgiften er, at den skal virke adfærdsregulerende og miljøforbedrende, skal afgiften lægges på forureningen eller på det
brændsel, man anser for at forurene mest. Med
forslaget sker der en kollektiv afstraffelse af alle
elværker uanset brændselsvalg.
Venstre er tilhænger af, at energiafgifter successivt omlægges til miljøafgifter, men det skal
ske for at forbedre miljøet og ikke af provenumæssige eller fiskale grunde. Miljøafgifter skal
i øvrigt koordineres på internationalt plan, så
Danmarks konkurrencevne ikke ensidigt forringes, og så der gennemføres miljøtiltag, der
virkelig hjælper naturen.

6271

21/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Peter Hansen-Nord
54422;name_party;":
I SF er vi selvsagt meget tilfredse med de ændringsforslag, vi om lidt skal tage stilling til.
Hovedpunktet i dem er jo, at C02-afgiften i beslutningsforslag nr. B 52 udstrækkes til også at
omfatte erhvervslivet.
Hvorfor er det så vigtigt for os? Jo, det er det,
fordi det største potentiale for energibesparelser og dermed for at nedbringe især CO2-forureningen ligger i erhvervslivet. I Danmark har
vi igennem lang tid haft ekstremt lave energipriser for erhvervslivet, og det betyder, at der
ødsles meget med energien i erhvervslivet: det
er ikke kun løse påstande, men noget, som kan
dokumenteres. Senest har vi fået en rapport fra
Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut, hvor man siger, at man alene ved at ændre
adfærd i erhvervslivet - det er altså, før man investerer så meget som 5 øre, alene ved at ændre
adfærd - i erhvervslivet kan spare mindst 10
pet., og i mange brancher betydelig mere på sit
energiforbrug.
Derfor kan vi ganske enkelt ikke tage det alvorligt, når Industrirådet og flere ordførere fra
borgerlige partier i dag påstår, at det her er noget, der koster arbejdspladser i massevis. Vi
kan ganske enkelt ikke tage det alvorligt, fordi
besparelsesmulighederne på energiområdet i
virksomhederne er så store, at man let kan undgå de negative virkninger, der kunne være af en
afgift. Man kan spare på energien, og på den
måde kan man få betalt sin afgift godt og vel.
Man kan endda få en konkurrencemæssig fordel ud af det, hvis man er villig til at kigge seriøst på dette område.
Når forskellige virksomheder har sendt klageskrivelser til os, når f.eks. Aalborg Portland
har sagt: Det her bliver så og så dyrt, så er vores
modsvar til dem derfor: Venner, lad os kigge på
det konkret! Lad jeres virksomhed gennemgå
af en energikonsulent, lad os se, om I har gennemført, hvad I kan, for at spare på energien.
Har I det, så har I muligheder for at komme ind
under vore undtagelsesbestemmelser. Har I ikke, så er der da noget at gå i gang med. Værsgo
at gå i gang med at spare på energien og få jeres
regning betalt på den måde. Så er der ingen
grund til at klage over det forslag, vi kommer
med her, så er der kun gode virkninger at hente
i det!
Der har været mange skældud til vores undtagelsesbestemmelser i de korte bemærkninger,

6272

og jeg skal kun sige et par ord, fordi det meste
af det har spillet sig af under de korte bemærkninger.
Når man lægger op til, at det her er meget
skønsmæssigt og det er uhåndterbart, og spørger, hvem der skal bedømme det, så er det jo ikke problemstillingen. Det er jo noget, som vi
sagtens kan opstille nogle rimeligt enkle kriterier for. Vi kan opstille kriterier for, hvor stor en
del af éns omsætning energiudgifterne skal være, for at man kommer ind under kriterierne. Vi
kan opstille kriterier for, at man skal have gennemført rentable energibesparende foranstaltninger - i første omgang måske dem, der kan
betale sig tilbage i løbet af kun 3 år. Senere bliver det måske aktuelt at sige, at tilbagebetalingstiden er 4 år og 5 år - hvad ved jeg.
Dette blot for at illustrere, at det på dette område er ganske nemt at opstille eksakte målkrav, som er håndterbare både for virksomhederne og for Energistyrelsen, som skal administrere ordningen. Der er ikke lagt op til det vilde skøn, der er ikke lagt op til ting, som ikke
kan kontrolleres. Vi kender jo systemet fra de
private husejere: dér har vi jo haft systemet
med energikonsulenter, dér har vi jo haft systemet med varmesynsrapporter. Det findes helt
tilsvarende for industriens område: dér findes
også konsulenter, som kan deres kram og er i
stand til at vurdere, hvordan virksomhederne
står i de enkelte sager.
Vi ser frem til at få lavet en konkret model fra
regeringens side i løbet af sommeren, og når
den konkrete model så er lavet og bliver vedtaget her i Folketinget i løbet af efteråret, så har vi
endda været så large, at afgiften først træder i
kraft for virksomhederne den 1. januar 1993.
De har altså et helt og fuldt kalenderår - 1992,
hvor de kender lovgrundlaget - til at indrette
sig på det, til at planlægge, hvad de vil stille op
med det, til at overveje, om de skal have gennemført nogle flere energibesparende ting. Og
hvis de har tænkt sig det sidste, nemlig at gennemføre flere energibesparende foranstaltninger, så er der oven i købet i B 52 en pulje med
tilskud til det, så jeg forstår slet ikke skriget og
skrålet: jeg synes, at det er et meget velargumenteret forslag, vi har med at gøre nu.
Samtidig er det sådan, at selv med alt dette
gennemført, betyder det kun, at Danmark energiprismæssigt for erhvervslivet flyttes op fra en
elvteplads til en syvendeplads blandt samtlige

6273

(393)
21/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Jes Lunde
59163;title_name;"OECD-lande. Der vil altså stadig væk være en
række lande, som har betydelig dyrere energi i
deres erhvervsliv end det, vi lægger op til at
Danmark får med den her indførte CO2-afgift.
Det er vel også derfor, at man kan vente sig, at
det, EF kommer med på et tidspunkt, er skrappere end det, vi gennemfører nu.
Så skal jeg sige om en anden detalje her, at
der har været rejst diskussion om hensigtsmæssigheden i, at elafregningen af C02-afgiften
sker på husstandene, så man ikke får en differentiering efter, hvordan el'en faktisk er blevet
fremstillet. Der har været rejst indvendinger fra
elbranchen og fra KL om, at det gerne burde
være sådan, at el, der er produceret med vedvarende energikilder, f.eks. vindmøller, ikke blev
belagt med C02-afgiften.
Dér vil jeg henlede opmærksomheden på de
formuleringer, der er i betænkningen, om, at vi
skal have undersøgt mulighederne for at gøre
det. Der er jo ingen af os, der har nogen interesse i at lægge en CO2-afgift på den vedvarende
energi: tværtimod. Den ønsker vi udbygget for
at nedbringe CO2-forureningen så meget som
muligt, og derfor er det klart, at regeringen også
må bruge sommerferien til at se, hvordan det
kan lade sig gøre, hvordan man kan udarbejde
en model, så det er teknisk og økonomisk hensigtsmæssigt at få differentieret efter den reelle
brændselsanvendelse. Det er vi også i SF meget
glade for at vi har fået med i den endelige betænkning.
Til sidst skal jeg vende mig til spørgsmålet
om EF, fordi regeringen jo i høj grad har lagt
det sådan op, at EF advarer os imod det her. EF
siger, at det er noget meget forfærdeligt, vi er i
gang med i øjeblikket, men det er jo en påstand,
som ikke holder ret langt. Hvis man kigger på
det dokument, som Miljøudvalget har - det er
fortroligtstemplet, så jeg har ikke mulighed for
at tage det med på talerstolen og læse op af det
- men hvis man læser i dokumentet og kigger
på de formuleringer, der er brugt dér, og som
regeringen bruger som afsæt til at sige, at EF
advarer, så må man sige, at det er nogle meget
forsigtige vendinger, man bruger fra EF's side.
Man snakker i det notat om, at der er visse ting,
der kan være komplicerende, og visse ting, som
man må tage højde for, når man skal lave en
fælles afgift, men nogen håndfast advarsel kan
jeg ikke se. Tværtimod kan man i fagtidsskriftet
Ingeniøren fra den 17. maj læse et interview

6274

med EF's generaldirektør inden for miljø, som
siger, jeg citerer med formandens tilladelse:
»Jeg synes, at det er godt, at Danmark vil indføre en afgift på kuldioxid - jo flere lande, der har
taget stilling til principperne, jo lettere bliver
diskussionen på EF-plan,« siger direktør di
Carpegna, EF's Generaldirektorat for Miljø.
Det er da til gengæld en klar formulering, en
klar velkomst til, at vi gennemfører CO2-afgiften i Danmark, fra en centralt placeret person i
EF-systemet. Så vi kan ikke tage de advarsler
særlig alvorligt, som man ruller foran os i øjeblikket.
Jeg vil gerne opfordre regeringen til at arbejde konstruktivt med det her i sommerens løb:
det er selvfølgelig ikke det bedste udgangspunkt, at industriministeren fra starten af mener, at det vil give administrativt kaos. Derfor
synes jeg, at der er grund til at minde om, at minister betyder tjener. Ministre er at betragte
som tjenere for folkestyret. Det er dem, der skal
sikre, at det, der er flertal for herinde på hensigtsplanet, gennemføres i praksis. Og dér er
det en umulig indstilling hos industriministeren, at hun, før hun overhovedet har sat sig til
sit skrivebord, siger, at det her giver administrativt kaos.
Vi har givet industriministeren 4 måneder til
at komme med en god og hensigtsmæssig udformning af lovforslaget: jeg håber, at der kommer andre toner, så snart vi er færdige med denne debat. Vi kan ikke holde til at blive ved med
at høre, at industriministeren mener, det giver
kaos, inden hun overhovedet har tænkt en tanke over, hvordan hun vil udarbejde det lovforslag, der skal komme til oktober. Minister betyder nu en gang tjener, og det synes jeg industriministeren bør lægge sig på sinde: ellers kommer hun i store problemer i forhold til det flertal, der er i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
63334;name_party;":
Hr. Jes Lunde og forslagsstillerne for de øvrige to partier bag COrforslaget har gjort meget
ud af at berette og fortælle om det adfærdsregulerende. Nu er det jo meget nemt at pålægge befolkningen en adfærdsregulerende afgift, når
befolkningen ingen indflydelse har på selve
brændslet: hvori består det adfærdsregulerende for den enkelte forbruger? Betyder det tilsvarende, at det adfærdsregulerende element er

6275

21/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Rønholt
63847;title_name;"opfyldt, dersom elværkerne begynder at indføre atomkraft? Betyder det tilsvarende, at man i
den internationale sammenhæng og i EF-konkurrencen favoriserer de lande, som har indført
atomkraft og dermed bidrager mindre med et
C02-udslip? Har forslagsstillerne slet ikke
gjort sig nogen overvejelser i den retning?
(Kort bemærkning).";Rønholt
64192;name_party;":
Jeg forstod, at når man i EF diskuterer
CO2-afgiften, så diskuterer man også en udledningsafgift, som gør, at man ikke skaber en urimelig fortrinsstilling for atomkraften: det synes
jeg er fornuftigt. Det er rigtigt, at atomkraften
ikke udleder CO2, men så er der mildt sagt temmelig mange andre problemer knyttet til atomkraften. Vi har tæt på os selv haft Tjernobyl. Vi
kan se i øjeblikket, at man i USA har voldsomme problemer, hvor en stor mængde af værkerne er lukket af sikkerhedsmæssige grunde. Så
der er ingen grund til overhovedet at fremme
atomkraft i denne diskussion. Selvfølgelig skal
der være en udligningsafgift, som gør, at de ikke får nogen fortrinsstilling ud af det.
Hr. Rønholt var derudover bekymret med
hensyn til det adfærdsregulerende, om det nu
også havde sin virkning, når forbrugerne ikke
havde nogen indflydelse. Jamen forbrugerne
kan vel godt have en indflydelse: det kan vel
godt være interessant for forbrugerne at gå ind
og påvirke f.eks. elselskaberne. I de diskussioner, vi har haft om demokrati i forskellige former for institutioner, mener jeg ellers, det plejer
at være sådan, at hr. Rønholts parti argumenterer for, at der skulle være demokrati inden for
elsektoren. Vi synes ikke, det er fuldkomment,
men jeg har da hørt argumenteringen fra konservativ side om, at der skulle være et demokrati med mulighed for, at forbrugerne kan vælge
repræsentanter her og dér. Det synes jeg da forbrugerne skal gøre og så benytte den lejlighed
til at påvirke elselskaberne til at gå over til noget, som er mindre CO2-forurenende.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
65785;name_party;":
Det er netop vedrørende det adfærdsregulerende og spørgsmålet fra hr. Rønholt. Det, vi
har gjort - og det var det, der heller ikke kunne
blive enighed med regeringen om - er jo, at vi

6276

på en lang række ordninger har skabt mulighed
for, at forbrugerne ikke bare sparer flere penge
på grund af den afgiftsstigning, der bliver tale
om, når de gør det rigtige, men ud over det, som
afgiften giver af adfærdspåvirkning, netop har
muliggjort med disse forskellige ordninger 200 mio. kr. til industrien og en stribe ordninger
til at fremme konverteringen til fjernvarme
rundt omkring i landet - at folk får en præmiering i forbindelse med at træffe det rigtige
valg. Så det er på en meget aktiv måde adfærdsforandrende. Det er et totalt billede, der er tale
om.
De fleste diskuterer alene afgiften, når vi diskuterer dette forslag, men der er altså også en
stribe aktive elementer, der, som jeg siger, revitaliserer energipolitikken og direkte præmierer
dem, der gør sådan, som jeg opfatter hr. Rønholt som værende enig med os i at man bør gøre.";Poul Nielson
66847;name_party;":
Under førstebehandlingen af beslutningsforslaget gjorde jeg rede for, at det for Fremskridtspartiets vedkommende slet ikke er relevant at diskutere det her. Vi mener, at hele diskussionen om drivhuseffekten og de påståede
problemer omkring CO2-udledning osv. er en
aldeles forkvaklet diskussion, og derfor har vi
meget svært ved at tage mange af de påståede
problemer alvorligt. Til gengæld har vi ingen
som helst problemer med at se de meget alvorlige konsekvenser, forslaget vil få for dansk erhvervsliv.
Vi har noteret os, at man fra flertalspartiernes side har tænkt sig en ordning gående ud på,
at ca. en tredjedel af provenuet, regner man
med, skal komme tilbage enten i form af tilskud
til forskellige energiforbedrende foranstaltninger eller i form af, at nogle virksomheder skal
undtages. Der er næppe tvivl om, at det på nøjagtig samme måde som alle andre former for
erhvervstilslcud virker stærkt konkurrenceforvridende, al den stund én virksomhed, som ikke går ind og får penge retur, kommer til at betale så meget mere i afgift end konkurrenten.
Hr. Jes Lunde sagde i den anledning i sin
ordførertale, at det, der var tale om, jo var, at
virksomhederne nu får et vist tidsrum, hvor de
kan nå at indrette sig, kan nå at planlægge. Dér
må jeg til hr. Jes Lunde kvittere og sige: Ja, det
kan de. De kan bl.a. planlægge at flytte til ud-

6277
21/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.
6278";Kim Behnke
68303;title_name;"landet. Det er det, man fra forslagsstillernes siFor det første er der tinglyst pligt til at aftage
de nu giver en række danske virksomheder mu- fjernvarme på den grund, hvor jeg bor. For det
lighed for. De kan nedlægge arbejdspladser her andet vil miljømyndighederne - kommune,
i Danmark, og så kan de flytte til udlandet. Jeg amt, Planstyrelsen osv. - vel ikke tillade, at jeg
kan så kun sige bravo og til lykke - så får vi nog- opstiller en vindmølle dér, hvor jeg bor. Sagt på
le flere arbejdsløse her i landet. Det er ikke det, en anden måde: Det er luftsteg og vindfrikadelvi mener er det mest hensigtsmæssige.
ler at påstå, at man bare kan skifte til vindenerSå siger hr. Jes Lunde, at der er ingen proble- gi.
mer med at administrere ordninger, for man
Skulle man endelig komme igennem alt det
kan bare lægge en lineal op og så på den kon- bureaukrati for at få sin vindmølle, så har bl.a.
krete virksomhed måle, hvad man har foretaget hr. Jes Lunde været med til her i Folketinget at
af energiforbedrende foranstaltninger osv. Ja- forbyde mig at bruge elvarme. Så det er en memen det begreb, der hedder forringet konkur- get, meget dårlig måde at argumentere på at sirenceevne, som det også er meningen skal være ge, at de, der finder på noget vedvarende, selven parameter, når man skal afgøre, om en virk- følgelig skal præmieres. Det kan ikke lade sig
somhed skal have større eller mindre refusio- gøre i praksis. I praksis bliver jeg som forbruger
ner, hvilken målestok opregner man så forrin- tvunget til at aftage den fjernvarme, jeg får i
get konkurrenceevne på? Vil hr. Jes Lunde læg- øjeblikket: det har jeg nemlig tinglyst pligt til at
ge en tabel inde i Energiministeriet, som virk- gøre, uanset om man skifter brændsel eller ej på
somhederne kan melde sig ind på og sige: Ja, vi det store kraftværk, hvorfra jeg i øjeblikket får
har forringet konkurrenceevne i størrelsesorde- min overskudsvarme.
Så vil jeg vende mig lidt til Venstre og De
nen på skala nr. 32 eller nr. 48? Det er jo fuldKonservative
- eller sagt på en anden måde: til
stændig absurd at forestille sig, at et begreb
regeringspartierne.
Jeg har med interesse læst
som forringet konkurrenceevne er et absolut
begreb, man bare kan lave en tabel på i Energi- de mange læserbreve, som landets aviser overministeriet. Det lader sig selvfølgelig ikke gøre. flydes med i øjeblikket fra konservative folkeDerfor bliver konsekvensen af de ændrings- tingsmedlemmer og konservative folketingsforslag, som man nu har - dels nr. 1, men endnu kandidater. Det er da udmærket, at man advaværre nr. 2 - som nævnt tidligere, at det bliver rer mod C02-afgiften - det kan ikke gøres nok vennemes venner, det bliver de virksomheder, men det er søreme på et ganske knivsægsspinhvor man har mest indflydelse fra fagbevægel- kelt grundlag, man gør det, når man siger, at bare det skete i EF-sammenhæng, så var det helt i
sens side, det bliver de virksomheder, hvor man
orden. Det hænger ikke sammen.
har den tætteste kontakt til de lokale folketingsSandheden er jo den, at den samlede afgift
medlemmer, der får de forskellige undtagelser,
indirekte og direkte, skatter og sociale bidrag,
det bliver dem, der får refusioner osv. Og det er
hele molevitten, i Danmark ligger så højt i forefter vores mening ikke særlig betryggende: det hold til gennemsnittet i andre EF-lande, at en
er metoder, som nogle steder i udlandet bærer CO2-afgift, selv om den var lineær i alle lande
betegnelser, som det ikke er tilladt at sige fra hvordan man så vil lave den - ville betyde meFolketingets talerstol.
get store jobtab i Danmark.
Så er der et problem mere, som jeg ikke meDerfor er det skuffende, at man fra Venstres
ner at man fra forslagsstillernes side er særlig og Konservatives side ikke tager konsekvensen
opmærksom på: Hvis jeg som forbruger lige af sine advarende ord og siger: Jamen det er i
præcis dér, hvor jeg bor, ønsker at skifte fra orden. Hvis det uansvarlige flertal vil skabe
fjernvarme til f.eks. en vindmølle og vil frem- 10.000 nye arbejdsløse, vil forårsage så megen
stille elektricitet, så fik vi at vide fra hr. Jes Lun- skade og ødelæggelse i dansk erhvervsliv
de for lidt siden, at det at have en vindmølle, hvil ket jeg er enig med Venstre og De Konserdet var en god ting, det var vedvarende energi, vative i - når man forudser, at det vil ske, burde
dér skyldte man ikke nogen CO2-afgift. Bravo! man meddele de pågældende tre partier, at det
Men hvordan vil hr. Jes Lunde via dette forslag her er et kabinetsspørgsmål.
sikre, at jeg overhovedet får lov til at få den
Så er spørgsmålet jo: Vil f.eks. Det Radikale
vindmølle?
Venstre fortsat bakke op om dette forslag, hvis

6279

21/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Kim Behnke
73060;title_name;"regeringen siger, at det er et kabinetsspørgsmål? Se, så ville de mange ord om, hvor forfærdeligt beslutningsforslag nr. B 52 er, få vægt.
Men i stedet for siger man: Jamen vi bliver jo
nødt til at advare lidt imod det, og så kommer
lovforslaget til efteråret. Det var nøjagtig den
samme glidebane, de Konservativt-Venstreledede regeringer kom ud på i forbindelse med
forsvarsdebatterne, hvor man måtte igennem
helt op til 23 nederlag på forsvarspolitiske
dagsordener, før man tog konsekvensen i 1988
og udskrev valg på spørgsmålet.
Mit spørgsmål er derfor: Hvor mange gange
skal disse partier, dette trekløver af partier, nu
finde sammen'? Ja, ifølge fru Marianne Jelveds
pressemeddelelse i går aftes er det her ikke slutningen. Det er tværtimod starten på det, der nu
skal ske i løbet af efteråret. Hvor mange gange
vil regeringen lade dette trekløver af partier
vedtage dette og hint på miljøområdet, energiområdet osv. osv., før man siger: Nu kan det
være nok!
Efter min mening burde de mange kloge ord,
der er sagt i pressemeddelelser og i de forskellige læserbreve, føre til den konsekvens, at man
siger: Nu kan det være nok, nu må vi have
spurgt den danske befolkning. For der er jo ingen tvivl om, hvad hr. Jensen og fru Pedersen
og virksomhed Smidth mener om det her: de er
i allerhøjeste grad enige med os, der er imod
forslaget, og så kunne det jo være passende, at
man gik ud og tog en folketingsvalgkamp på
det spørgsmål.
Så vil jeg til sidst vende mig til spørgsmålet
om, hvorvidt det overhovedet kan lade sig gøre
at indføre en CO2-afgift i EF-landene, for er
mange af de undtagelsesbestemmelser, man fra
forslagsstillernes side lægger op til at der skal
være her i landet, overhovedet noget, man er
enig i i de andre EF-lande? Er definitionen af
begrebet biobrændsel ens i EF-landene? Næppe. Er man enig om, hvordan man udmåler
CO2-emissionen? Næppe. Osv., osv.
Uanset om det skete i EF-regi, ville det derfor være en absurditet at tro, at det bliver specielt godt for dansk erhvervsliv. Jeg vil gerne se
en sammenligning mellem det, folk fra en privat dansk eller for den sags skyld en offentlig
dansk målevirksomhed, der går ud og måler
CO2-emissionen i en dansk virksomhed, kommer til, og så måleresultater fra Portugal eller
Sicilien. Det er en urimelighed over for dansk

6280

erhvervsliv, at man gør det her, men det er lige
så meget en urimelighed, at Venstres og De
Konservatives ordførere ikke melder klarere
ud, men siger, at bare det skete i EF-regi, så var
det såmænd i orden.
Vi skal anbefale ændringsforslagene til forkastelse, og vi skal også anbefale forslaget til
forkastelse, og vi vil gøre nøjagtig det samme
hen over sommeren, og når vi mødes til efteråret. Så må vi jo håbe, at man i Energiministeriet har fundet ud af, at det her overhovedet ikke
kan lade sig gøre, og i givet fald vil afvise at
gennemføre en sådan lovgivning.
(Kort bemærkning).
Charlott© Åü1ÍmRsclii (V):
Jeg ved godt, at der ikke stilles formkrav til
beslutningsforslag her i Tinget, men det må alligevel være sådan, at forslagsstillerne har overvejet, at dette beslutningsforslag på et tidspunkt skal føre til et lovforslag, og derfor vil jeg
spørge forslagsstillerne, om de i den forbindelse har overvejet ændringsforslagets relation til
grundlovens § 73, der taler om ejendomsrettens
ukrænkelighed.
§ 73 indebærer, at skatter og afgifter skal være generelle: de skal pålægges ud fra almene,
saglige kriterier. Ændringsforslaget, som vi diskuterer her, taler om et særlig stort energiforbrug, om passende energibesparende foranstaltninger. Mener forslagsstillerne, at man
med dette ændringsforslag kan tale om, at den
afgift, vi diskuterer, .er generel og alment saglig?
(Kort bemærkning).
Flømffliimg Hansen (KF):
Det er et svar til hr. Kim Behnke, hvor jeg
først og fremmest vil sige tak, fordi hr. Kim
Behnke har været opmærksom på, at vi har været ret aktive med læserbrevene fra Det Konservative Folkepartis side: det synes vi også selv vi
er kommet meget godt igennem med.
Dernæst dette med kabinetsspørgsmålet.
Dertil kan jeg sige, at det har vi i vort parti andre til at tage stilling til: det skal jeg gå uden
om.
Men med hensyn til spørgsmålet om, hvorfor
det skal være EF-lovgivning, så er det jo klart. I
et EF, hvor eksempelvis Sverige og Norge også
er medlemmer, er der ikke så mange alternati-

6281

21/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Kim Behnke
77489;title_name;"ver til, at vi fører en fælles miljøpolitik. Det er
en fælles miljøpolitik, det handler om, det er jo
det, vi gerne vil, og Det Konservative Folkeparti står i allerhøjeste grad også for en aktiv miljøpolitik.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
77731;name_party;":
Må jeg starte med fru Charlotte Antonsens
spørgsmål om, hvorvidt vi mente, det her var
grundlovsmedholdeligt. Svaret er ja.
Og så til hr. Kim Behnke, som mente, at nu
fik virksomhederne en grund til at flytte til udlandet. Så må hr. Kim Behnke lige orientere sig
om, at der er ganske mange andre lande, der
har højere energiudgifter for virksomhederne,
end vi har. Portugal duer ikke, Spanien duer ikke, Japan duer slet ikke, England duer ikke,
Tyskland duer ikke for de virksomheder, der
skal ud og flytte. Så lad os nu lige spise brød til.
Det her er ikke noget med, at Danmark bringer
sig foran alle andre lande i energiomkostninger
for erhvervslivet. Vi flytter fra en 11. plads til en
7. plads blandt 23 lande i OECD, hvad angår
energipriserne for erhvervslivet. Så lad være
med at skrue det alt for voldsomt op i denne
diskussion.
Og så til dette med adfærden. Hr. Kim
Behnke var meget bekymret, fordi han mente,
at den eneste mulighed, han havde for at ændre
adfærd, var at opføre en vindmølle i Århus
midtby, og det må han ikke for miljømyndighederne. Jeg synes da, det er meget fornuftigt, at
man ikke må det i Århus midtby: den vil formentlig heller ikke kunne afgive nogen effekt
derinde, der er nok for lidt vind til det, så lad os
opstille dem helt andre steder. Og så synes jeg,
hr. Kim Behnke skal erkende, at der er andre
muligheder for at ændre adfærd. Der er mulighed for selv at spare på sin energi - det kan være ved at isolere huset bedre, det kan være ved
at bruge mindre varme, det kan være ved at have installationer, som er mindre elkrævende
end normalt. Så der er masser af muligheder for
den enkelte forbruger.
Men hvis det, hr. Kim Behnke vil frem til, er,
at det ikke er nok, at han ikke har nok muligheder for at reagere på markedsmekanismerne, så
er jeg sådan set enig i, at det er i erhvervslivet,
der er langt større muligheder for det. Det er
præcis derfor, vi skal have CO2-afgiften udstrakt til dem, for at det for alvor kan batte no-

6282

get på CO2-forureningen. Og det er derfor, vi er
nødt til at gennemføre disse ændringsforslag i
dag.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
79847;name_party;":
Det er lige spørgsmålet om § 73 i grundloven.
Vi er godt nok langt ude.
Dette drejer sig om en refusionsordning. Selve skatten er fuldstændig generel, ligesom energiafgifterne er det i dag. Langt det meste af erhvervslivet får alle energiafgifterne 100 pet. tilbage, men visse erhverv får dem ikke refunderet
i dag. Visse liberale erhverv betaler energiafgifter i dag. Så der er altså en sondring allerede i
det eksisterende system.
Det, vi taler om, er at tage en del virksomheder ud og refundere afgifterne helt eller delvis
for at beskytte deres konkurrencesituation. Det
praktiseres i mange lande, og der er overhovedet ikke skygge af problem i forhold til § 73 i
grundloven.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
80563;name_party;":
Jeg vil godt kvittere over for hr. Flemming
Hansen og sige, at Fremskridtspartiet er enigt i,
at miljøpolitikken bliver ført i EF-regi.
Vi glæder os også til, at Sverige og Norge og
eventuelt også Finland bliver optaget som medlemmer af EF. Ingen problemer dér.
At vi taber 10.000 arbejdspladser ved at indføre en CO2-afgift i Danmark, anser man fra hr.
Flemming Hansens side for et problem, men er
problemet ikke lige så stort for de 10.000, der
bliver arbejdsløse, hvis de bliver det som følge
af, at CO2-afgiften bliver indført i EF-regi?
Og så er det, at man bruger argumentationen: Jamen vores vigtigste eksportmarked er jo
EF osv., osv. Ikke desto mindre vil det for virksomheder være sådan, at man når op over smertetærskelen ved at lægge CO2-afgiften oven i de
i forvejen høje afgifter og skatter, vi har her i
landet. Og når man kommer over smertetærskelen i Danmark, så er det ikke ensbetydende
med, at man også gør det hos konkurrenterne i
de andre EF-lande.
Så til hr. Jes Lunde: Jeg må oplyse, at jeg ikke bor i Århus midtby.
Det, der var udgangspunktet, var, at hr. Jes
Lunde lovede fra talerstolen, at det, det handle-

6283

21/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Kim Behnke
81803;title_name;"de om, bl.a. var, at vi skulle have adfærdsreguleret folk, vi skulle have folk til at anvende noget mere vedvarende energi. Så gør jeg opmærksom på, at for hundredtusinder af forbrugere er det ikke så nemt, for vi har en tinglyst
pligt på vores ejendom til at aftage fjernvarme.
Ifølge Energiplan 2000, og hvis de oven i købet
gør rundt omkring, hvad Kommunernes
Landsforening siger, skal endnu flere have
tinglyst passageafgifter, og jeg ved ikke hvad.
Vi har ikke noget alternativ. Skruer jeg radiatorerne tilpas langt ned, måske helt lader være
med at åbne for dem, sker der præcis det samme for mig som for min nabo, som har haft en
gasbrænder, fordi det var billigere, at så kommer man fra fjernvarmeværket og siger: Jamen
så pålægger vi dig en større afgift. Vi antager, at
du har haft et forbrug, osv.
Frivilligheden er der ikke. Muligheden er der
ikke. Man kommer bare til at betale C02-afgiften.";Kim Behnke
82720;name_party;":
I strid med min natur skal jeg gøre det forholdsvis kort, for jeg har allerede under de korte bemærkninger fået sagt en del af det, jeg gerne ville sige i forbindelse med CO2-afgiften.
Jeg kan dog ikke lade være med at starte med
at sige tak til hr. Jes Lunde for svaret på mit musketerspørgsmål.
Og så vil jeg da gerne høre 2. og 3. bind i musketerfortællingen, for faktisk vil jeg opfordre
hr. Poul Nielson og hr. Bilgrav-Nielsen til at
give svar på samme spørgsmål, nemlig om de
tre musketerer er så forbundet, at det er umuligt
at se dem adskilt til efteråret. Man kunne vel
godt, hvis man har en livlig fantasi, forestille
sig, at regeringen og Socialdemokratiet indgik
en aftale, for Socialdemokratiet må vel på en eller anden måde være påvirket af, hvad der foregår i fagbevægelsen, og så kunne De Radikale
og SF flagre med fanerne, hvad de gerne ville.
Det kunne man naturligvis ikke, hvis de tre
musketerer er bundet mere sammen, end godt
er. Men det kan jeg forstå på hr. Jes Lunde at de
ikke er, og det glæder mig. Jeg synes, at det ville
- ikke fordi jeg misbruger hr. Jes Lunde, det gør
jeg bestemt ikke, jeg har stor respekt for hr. Jes
Lunde - hjælpe lidt på det hele, hvis også hr.
Bilgrav-Nielsen og hr. Poul Nielson ville tilslutte sig den frihedstanke.

6284

Det, man har mest lyst til, når man kommer
herop i CO2-debatten i dag, er faktisk bare at
stille sig op og ryste på hovedet og blive ved
med det. Jeg fatter det ikke. På et tidspunkt,
hvor vi kæmper og slås for at lave en afgiftsharmonisering i EF - vi bruger enormt mange
kræfter i det her Ting og uden for det her Ting
på at sige, at vores skatter og afgifter nu skal
harmoniseres til EF-niveauet - vil et flertal i
dette Ting ikke give bare det halve eller trekvarte års respit til, at EF kan komme med udspillet
omkring C02-afgiften. Jeg kunne forstå det,
hvis man vidste, at EF ikke ville komme med
noget forslag, men man ved jo, at der er et på
vej i EF. Hvorfor i alverden skal man så ikke
vente på det? Det bliver her, som det bliver så
mange andre steder, at vi får slagsmålet om harmoniseringen bagefter.
Jeg vil gerne spørge de tre forslagsstillere:
Hvad sker der nu, når dette forslag bliver vedtaget i dag og regeringen er blevet tvunget til at
udarbejde lovforslag, hvorefter EF-forslaget er
forskelligt fra det danske forslag? Hvad så?
Skal vi så nedlægge veto i EF, indtil vi får vores
vilje? Eller skal vi til at lave den lov om, man er
i gang med at forberede i øjeblikket? Hvordan
forestiller forslagsstillerne sig egentlig, at det
løb skal køres?
Jeg vil godt sige til hr. Jes Lunde, at det er
synd, at hr. Jes Lunde kun sidder i Miljøudvalget og ikke i Markedsudvalget, for det fortrolige papir fra Miljøudvalget er faktisk ikke fortroligt i Markedsudvalget. Man havde nemlig
glemt at stemple det »fortroligt«, og derfor blev
det offentliggjort efter Markedsudvalgsmødet i
fredags.
Dér havde vi faktisk en ganske lang diskussion om det stykke papir. I virkeligheden kan
man med udgangspunkt i det stykke papir sige:
Hvem advarer hvem? Der er en dobbelt advarsel, og det er derfor, alle kan bruge det stykke
papir til, hvad de vil.
Der er en advarsel mod, at EF ikke gør noget.
Det er den, hr. Jes Lunde kan bruge og sige, at
papiret er udtryk for, at man bør gøre mere i
EF-regi. Men samtidig er der en ganske klar advarsel mod, at landene gør noget enkeltvis, for
det vil forhindre, at man i fællesskab kommer
videre.
Jeg vil godt sige til hr. Jes Lunde, at det havde vi en diskussion om med miljøministeren i
halvanden times tid eller sådan noget lignende

6285

21/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Duetoft
86380;title_name;"i fredags i Markedsudvalget. Sagen er, at rent
faktisk påstår man i EF, at jo flere særordninger der bliver lavet, så harmoniseringsproblemet bliver endnu større end før, jo langsommere vil gennemførelsen af den fælles løsning gå.
Jeg kan godt forstå, at det - med de harmoniseringsproblemer, vi har på andre områder - naturligvis kommer til at give nogle problemer.
Hr. Jes Lunde har ret i, at konklusionen ikke
kun er den, men også, at EF naturligvis skal
komme med sit forslag så hurtigt som muligt for
at forhindre, at endnu flere enkeltlande går ud
og spiller deres eget spil. Men det er ligesom
den anden side af sagen. Den første advarsel er
faktisk ganske firkantet, hvis man ellers vil læse
det, der står.
Jeg skal kun sige til sidst, at jeg ikke kan huske, at der i mange år har været så markante advarsler både fra erhvervslivet og fra lønmodtagerside mod et forslag som det, der er om
C02-afgiften. Jeg synes, det er utroligt, at man
ikke vil lytte, og jeg synes, det er utroligt, at
man ikke specielt i Socialdemokratiet tager fagbevægelsens synspunkter til efterretning, sådan
at man laver nogle mere gennemgribende forhandlinger om det her, sådan at vi er på EFbanen, men ikke bare gør noget, fordi nogle
partier her i Folketinget åbenbart ønsker at
markere sig på et specielt område.
Jeg skal ikke og kan ikke sætte tal på antallet
af arbejdspladser, dette vil koste. Men jeg synes, det er forbløffende, at begge sider af bordet, erhvervslivet og lønmodtagerne, står sammen om advarslen. Og, hr. Poul Nielson, det
må da vel gøre et eller andet indtryk, specielt i
Socialdemokratiet.
Jeg vil altså meget gerne bede om, at vi i det
mindste får den melding fra hr. Poul Nielson og
hr. Bilgrav-Nielsen, at naturligvis er de tre musketerer ikke mere bundet til hinanden i efteråret, end at forhandlingerne kan blive reelle.
Der er åbenbart syv partier i Folketinget, der vil
kunne indgå i dem, for fra syv partiers side er
det i dag tilkendegivet, at de gerne vil være med
til at se på C02-afgifter i EF-sammenhæng. Det
kan jo være, at det hele kommer til at tage så
lang tid, at EF faktisk når at blive færdig med
sit udspil, før vi er færdige med lovene til efteråret.
(Kort bemærkning).";Dueloft
88595;name_party;":

6286

Det, der kalder mig herop, er, at hr. Duetoft
brugte mit tidligere svar til at sige, at musketererne åbenbart ikke står sammen. Jo, det gør vi
da, men vi byder flere velkommen. Hvis der
blandt de andre partier, der er her i salen, er
nogle, som har lyst til at være med, så byder vi
dem velkommen til dette projekt. Vi er tre partier, der er blevet enige om nogle målsætninger
og nogle principper på det her område. Dem
står vi da sammen om.
Men netop i og med, at det er et beslutningsforslag, er der så mange åbne muligheder i det,
at hvis andre partier i salen eller f.eks. regeringen har lyst til at få indflydelse på den præcise
udformning, så skal de være velkommen. Men
jo før man kommer, jo større indflydelse får
man. Sådan er det jo i politik. Hvis man har
tænkt sig at bruge hele sommeren i alle andre
partier på at skælde ud over det her og sige, at
det er umuligt at administrere, så bliver vi tre
partier nødt til at sætte os sammen og lave tingene. Hvis man vil være med, er det ved at være
på tide, at man melder sig.
Hvis det er nye toner, CD er på vej med, at de
godt vil være med til at gennemføre dette, så er
der en meget god chance lige om lidt, når vi skal
stemme. Ellers skal det altså være meget snart,
hvis man vil have ordentlig indflydelse på det.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
89915;name_party;":
Det er et svar på hr. Duetofts bemærkninger
om fagbevægelsens indstilling til dette.
Det er rigtigt, at der er dele af et forbund og
en hel del af et andet forbund, der har ytret sig
på samme måde som Industrirådet, kan man sige, om det her. Men fagbevægelsen i almindelighed, det vil sige LO, er enig i det, vi laver her,
og det er heller ikke så mærkeligt. De, der er
velinformerede om det her, reagerer simpelt
hen ikke på samme måde som den lidt professionelle reaktion, det mønster, vi har set fra Industrirådet. Det er faktisk billedet, og helt ærligt: Det har været meget overdrevne og ophidsede reaktioner, som ikke har sammenhæng
med det, der faktisk er forslagets indhold.
Perspektivet for efteråret og EF-diskussionen vil jeg hellere gemme til anden runde.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
90716;name_party;":

6287

21/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Duetoft
90819;title_name;"Jeg har ikke spor lyst til at komme i personlig
clinch med hr. Poul Nielson. Derfor skal min
næste bemærkning opfattes med et gran salt.
Men alligevel synes jeg, det er fantastisk, at
der fra Folketingets talerstol kan argumenteres
på den måde, at hvis man er velinformeret, så er
man enig med hr. Poul Nielson, og hvis man ikke er velinformeret, så er man uenig med hr.
Poul Nielson. Jeg synes, det er ganske
fantastisk, at man sådan kan slå ud med armene
og sige: Nå ja, men alle dem, der er uenige med
mig, og dem i fagbevægelsen, der er uenige med
de tre forslagsstillere, er bare ikke informeret.
Det kunne jo være, at de havde nogle saglige
indvendinger imod det.
Det, der egentlig bragte mig herop, var hr.
Jes Lunde. Det er en kendsgerning, at der var
grænser for, hvor længe Jeppe var i Baronens
seng. Dette varede tre kvarter, for det, hr. Jes
Lunde nu siger i anden runde i musketerfortællingen, er, at man er velkommen, men det er bestemt på de tre partiers grundlag. Det diskuterer vi altså ikke. Vi kan ikke sætte nogen
spørgsmålstegn ved det, der står i dette beslutningsforslag, og der kan ikke ændres nogen
som helst fundamentale ting i det.
Jeg må sige, hr. Jes Lunde, at CD har megen
lyst til at diskutere cO2-afgifter og deres udformning, men vi har ikke lyst til at gøre det
med bundet mandat. Vi har ikke lyst til at gøre
det ud fra, at tre partier er enige om, hvordan
tingene skal se ud, og er der nogen, der så gider
skrive under på det, er det godt eller ikke godt.
Det er den mest skuffende melding, jeg har
fået her i dag, hr. Jes Lunde. Jeg troede faktisk,
at meningen var, at de tre partier ville lægge op
til en reel forhandling. Men det, der sker nu, er
altså, at vandpistolerne alligevel får lov til at
ligge på bordet.";Duetoft
92583;title_name;"Hr. Jes Lunde har ordet for en kort bemærkning, og så skal vi til at tænke på ordførerrækkens slutning.
(Kort bemærkning).";Formanden
92720;name_party;":
Jo, men vi sidder faktisk hernede ved ordførerbordet for at lytte efter alle positive meldinger, for at lytte efter andre partier, som har lyst
til at være med i det her, som er engageret på
samme måde som vi i ønsket om at få nedbragt
C02-forureningen.

6288

Hvis CD begynder at spille de toner, så kommer der en kontakt med det samme med et ønske om at inddrage CD i kredsen af partier, som
skal udforme det her i praksis. Men når CD siger, de vil have, at det skal være så åbent, at der
også kan foretages fundamentale ændringer underforstået: Det er ligegyldigt, hvad vi vedtager i dag - så må jeg sige nej.
Der har været en parlamentarisk proces op
til det her, der har været forhandlinger med regeringen, der har været forhandlinger med os.
Vi vedtager et beslutningsforslag. Vi vedtager
det ikke for sjov. Det er ikke noget, man kan
blæse på, når vi kommer til efteråret, og sige:
Det var ligegyldigt, nu starter vi forfra.
Vi er kommet et stykke i processen. Der er altid muligheder for at stige på i processen, og jo
før man stiger på, jo bedre er det for éns egen
indflydelse.";Jes Lunde
93821;title_name;I ordførerrækken er det så hr. Bilgrav-Nielsen, der har ordet.;Formanden
93904;name_party;":
Når man har hørt hr. Duetofts indlæg, kan
man ikke rigtig forstå det afsluttende spørgsmål
fra hr. Duetoft. Han bruger 99 pet. af sin tid på
at nedgøre et forslag, og så virker han lettere irriteret over, at han ikke kan få et tilbud om at
indtræde i forhandlingerne om sagen. Det er
lidt svært at forstå sammenhængen. Det er mit
klare indtryk, at sådan som debatten er forløbet
indtil nu, er der god grund til, at de tre forslagsstillere rykker endnu nærmere sammen om
denne sag. Naturligvis kan der forhandles, men
det er også klart, at de indvendinger, vi har hørt
i dag, tyder på, at man er mere optaget af at fiske enkelte påstande, der er kommet udefra, fra
dele af erhvervslivet, fra dele af fagbevægelsen
og andre steder fra, og forsøge at piske dem op
til et niveau, hvor de slet ikke kan bære.
Hvis det er det ønske, man har politisk, så
har det ingen interesse for de tre forslagsstillere
at deltage i forhandlinger med de pågældende
partier. Så fører det ingen steder hen.
Jeg må sige, at man virkelig har søgt efter de
billige argumenter imod dette forslag. Først fører man frem - formentlig for at forsøge at irritere Socialdemokratiet - at fem borgmestre har
gjort indvendinger imod dette, de nu skulle være med til at betale til: Det var penge, der skulle

6289

21/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Bilgrav-Nielsen
95287;title_name;"deles ud i København, som man siger. Det har
også regeringspartiernes ordførere ment var
sagligt nok til, at de kunne bruge som argument. Ja, selv energiministeren har fremført det
i en artikel i Berlingske Tidende den 19.
Det er helt utroligt, at folk, der arbejder sagligt med politik, seriøse emner i politik, vil synke så dybt som til at klynge sig selv op på den
slags argumenter.
Hvad er nemlig historien om de fem borgmestre? Den er for de fires vedkommende, at de
bor i byer, hvor Folketinget har besluttet, at der
skulle lægges store kraftværker. Derfor er der
billig varme til rådighed i disse byer, så de pågældende fjernvarmeforbrugere tilknyttet disse
net gennemsnitlig har en varmepris, der ligger
20 pet. under, hvad andre betaler i tilsvarende
kollektive systemer.
Disse rutinemæssige klager fra folk, der hidtil har haft de bedste løsninger, klynger man sig
nu op på som ordførere for Det Konservative
Folkeparti og for Venstre. Selv energiministeren tager disse indvendinger til sig som et væsentligt argument imod det, vi foreslår. Så forstår man, hvor dybt vi er sunket i debatten, hvor
dybt niveauet er sunket. Dernæst siger de, at
man nu vil dele ud ovre i København til nogle
projekter, som byen burde have gennemført af
sig selv for egne midler. Der kan da godt siges
noget rimeligt og fornuftigt om, at det burde
den, men sagen er, at det ikke er sket, og sagen
er, at der er en kæmpemæssig energimæssig og
miljømæssig gevinst ved en tilbageføring af
midler på den facon, der her er foreslået.
Jeg ser, hr. Peter Brixtofte følger meget interesseret med. Det har han grund til. Også han
har været ude i den usaglige debat på denne
front. Men nu er det jo ikke så helt usædvanligt,
at hr. Peter Brixtofte er at finde på den usaglige
debats front.
Det afgørende er, at vi opkræver en CO2-afgift, som alle lande i dag arbejder med, og at dele af indtægten ved den føres tilbage til initiativer, som helt sikkert giver nogle kontante miljøog energimæssige fordele. Det giver også beskæftigelsesmæssige fordele, og jeg tror, at især
boligministeren må erkende, at beskæftigelseseffekten i det, vi her foreslår, er langt, langt,
stærkere end f.eks. i det boligforlig, der lige er
indgået.
Det er beskæmmende, at man udsøger sig
disse meget letkøbte argumenter imod et for-

6290

slag, som stadig flere lande arbejder med, især
når man som regering ønsker at føre sig frem
over for EF, ønsker at påvirke dem til at gennemføre et cO2-forslag så hurtigt som muligt.
Det må være svært for EF og for andre at finde
ud af, hvad regeringspartierne egentlig mener.
Jeg mener, hr. Kim Behnke kommer meget
tæt på det, der er den egentlige og væsentlige
konklusion på regeringspartiernes holdning i
denne sag: De kritiserer forslaget sønder og
sammen, men siger, at de i øvrigt vil gå ind for
det, hvis det kommer fra EF's side.
Jeg synes, hr. Kim Behnke gav mig ret i, at
man burde tage konsekvensen fuldt ud, hvis
man virkelig er modstander, og f.eks. gøre det
til et kabinetsspørgsmål. Jeg kan for en ordens
skyld sige, at det ikke ville ændre Det Radikale
Venstres holdning til denne sag - af flere grunde. For det første, fordi det var den forrige regering med radikal deltagelse, der satte dette
cO2-afgiftsforslag på skinner. Det kan man læse om i energihandlingsplanen. Det var nøje
overvejet, hvert ord var vejet på guldvægt, alt
var skrevet i stor samdrægtighed. For det andet,
fordi det er nødvendigt, at vi gennemfører indgreb over for kuldioxidudslip. Det spørgsmål,
man kan rejse i dag, er, om de danske planer
herfor er stærke nok. Energihandlingsplanen
arbejder med, at vi i Danmark reducerer
CO2-udslippet med 20 pet. frem til år 2005. Videnskabsfolkene siger, at vi ikke undgår, hvis vi
vil forhindre en katastrofe, at reducere med
60-80 pet.
Ikke desto mindre er den danske plan pænt i
front og foran de fleste andre, og planen er faktisk under kopiering mange steder, og den roses
i mange lande. For nylig er den danske energistyrelse blevet bedt om at deltage i en landsdækkende planlægning af energiforsyning i Polen under hensyntagen til miljøet. Det ville ikke
være sket, hvis ikke Danmark havde været i
front.
Det skuffer mig derfor meget, at Venstre og
De Konservative bruger det lette skyts, hvad
jeg vil kalde det, når man går imod det forslag,
man reelt selv har en del aktier i, og gør det med
indvendinger, som man ikke kan anvende, hvis
man går ind for det i EF-sammenhæng, medmindre man vil sige herfra klart i dag, og det
har man ikke villet endnu, at der ikke er virksomheder, der skal tages særligt hensyn til. Det
mener vi der er, også selv om det bliver en EFsag.

6291

21/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";BlIgrav-Nlelsen
100009;title_name;"Vi mener også, der er brug for, hvilket i øvrigt
ligger i EF's anbefalinger, at vi sætter endnu
stærkere ind i Danmark for at udnytte de vedvarende energikilder, dvs. også giver tilskud til
at fremme de vedvarende energiteknologier,
som stadig ikke er økonomisk bæredygtige.
Det korte af det lange i denne debat er, at
uanset at det er påvist, at industrien så let som
ingenting er i stand til at spare sig ud af den afgiftspåvirkning, fordi de ved simple adfærdsændringer kan reducere med 15 pet
med 10
pet. Ja, jeg kom til at sige 15 pet. Det skyldes, at
jeg i dag har læst Berlingske Tidende, og her siger Niels O. Gram fra Industrirådet, at industrien kan spare 15 pet. Og det er jo endnu bedre. Hvis man gør det, så er der ingen problemer.
Med hensyn til truslerne om, at dette, hvorefter elprisen for en typisk dansk virksomhed
kommer til at stige fra 40 øre til 50 øre pr. kWh,
skulle betyde, at man er nødt til at flytte til udlandet, kan jeg, som hr. Jes Lunde sagde det for
lidt siden, få meget svært ved at udpege det
land, det er Idogt at flytte til. Jeg kan i hvert fald
sige til skotøjshandlerne i Danmark, at de ikke
skal flytte syd for grænsen, for dér koster el for
en detailhandelsbutik det dobbelte af, hvad
den koster nord for grænsen.
Det, der står tilbage, er et indtryk af, at regeringspartierne vil forsøge at fortælle, at dette
påtvinger andre dem. Samtidig kommer de til
at sige ganske klart, at alt det med miljøet er
mundsvejr. Al snak om miljøet skal vi ikke give
fem flade øre for, når den kommer fra Venstre
og Konservative. De er ikke engang parat til, at
Danmark skal være i front, selv om Danmark er
blandt de lande, der sviner mest med CO2. De
stiller krav om, at EF-landene skal følge med,
også de svagest udviklede lande i EF. Det næste er vel, at også udviklingslandene skal være
med lige så stærkt som vi industrilande.
I dag bevises det, at de partier, der taler sådan, ikke mener noget med deres megen snak
om miljø. Det betyder, at det er Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre, der bliver
nødt til at presse på for at få denne sag igennem. Vil flere være med, er de velkommen, men
hvis man trænerer og kritiserer og søger alle
mulige og umulige undskyldninger, som man
har gjort det i dag, er det godt at vide, at der er
et flertal, så Danmarks miljørenommé kan bevares.

6292

(Kort bemærkning).";Bilgrøv-Kliellsesi
102368;name_party;":
Jeg bliver snydt hver gang. Hver eneste gang
jeg er i en debat, hvor hr. Bilgrav-Nielsen deltager, tror jeg, at hr. Bilgrav-Nielsen hører efter,
hvad vi andre siger, men hver eneste gang bliver jeg snydt, fordi hr. Bilgrav-Nielsens kommentarer viser, at det er noget af en envejskommunikation.
Når hr. Bilgrav-Nielsen påstår, at jeg har
nedgjort forslaget i 90 pet. af min taletid i dag,
er det aldeles ukorrekt. Det, jeg har brugt 90
pet. af min taletid i dag på, er at understrege, at
dette ikke skal ses uden sammenhæng med EF.
Jeg har ikke taget stilling til, om den ene del eller den anden del eller den tredje del af det forslag, der ligger på bordet, er rigtig eller forkert,
og om det kan handles ind til efteråret eller ikke
handles ind til efteråret.
Jeg har taget fat på det grundlæggende, at det
er fuldstændig vanvittigt, at vi alene skal gå ud
på et tidspunkt, hvor vi ved, at EF har et forslag
lige om hjørnet. Det bliver altså med hr. Bilgrav-Nielsens ord til, at vi nedgør forslaget,
men det er vel en undskyldning for ikke at få os
med.
Jeg har endnu ikke, hverken fra hr. BilgravNielsen eller hr. Poul Nielson eller hr. Jes Lunde, fået svar på, hvad der sker, når vi nu har lavet det her og vi derefter har lavet lovgivningen
til efteråret og EF's regler så bliver anderledes
end de danske. Hvad så? Betyder det, at vi skal
nedlægge veto mod de regler, eller betyder det,
at Danmark skal til at lave sine regler om igen
om et halvt eller om et år? Det viser da noget
om, at det måske ville være meget smart at se
tingene i sammenhæng i stedet for bare at stå
her og flagre med nogle fine faner.
Og så vil jeg godt sige til hr. Bilgrav-Nielsen
- det troede jeg ellers hr. Bilgrav-Nielsen havde
lært både i sin ministertid og senere - at jeg nok
er temperamentsfuld, men meget sjældent irriteret. Jeg var ikke irriteret over ikke at være
budt til. Det, jeg synes er synd, er, at bred enighed om nogle tiltag som disse vil være umulig,
fordi de tre musketerer har sat sig ned og sagt,
at det er os eller ingen - ja, det vil sige, de andre
må gerne være med, hvis de altså gør ligesom
vi.
Det, der undrer mig meget, hr. Bilgrav-Nielsen, er, at i samme tale, hvor man henviser til
energihandlingsplanen, der blev vedtaget i me-

6293

21/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Duetoft
104713;title_name;"get bred enighed, er man med til at skabe polarisering omkring denne energihandlingsplan i
stedet for at stå fast på enigheden. Det skuffer
mig, hr. Bilgrav-Nielsen. Det synes jeg ikke
energihandlingsplanen har fortjent.
(Kort bemærkning).";Duetoft
104968;name_party;":
Det var hr. Bilgrav-Nielsens reference til, at
flere og flere videnskabsmænd påpeger, at nu
er dommedag nær, og hvis ikke vi i Danmark
øjeblikkelig holder op med at udsende C02, så
går Jorden under.
Jeg skal i den forbindelse for det første referere til, hvad jeg sagde under førstebehandlingen, som bl.a. var en lang reference til højt estimerede og anerkendte klimaforskere, der i den
grad sætter spørgsmålstegn ved, hvorvidt hele
teorien om drivhuseffekten er korrekt.
Derudover skal jeg gøre opmærksom på, at
om så Danmark stoppede enhver form for
C02-emission øjeblikkeligt, med dags varsel, så
var det ikke målbart, end ikke registrerbart på
globalt plan. Sandheden er, at Danmark bruger
under en halv procent af det samlede energiforbrug her på Jorden, og om vi så holdt helt op i
morgen, hjalp det intet som helst.
Det er derfor, det er ganske absurd, at vi skal
gøre livet for danske erhvervsvirksomheder
endnu mere besværligt, end det er i forvejen,
med et tiltag, som i bedste fald kun har skadelig
virkning. Der er ingen som helst udsigt til, at
det er målbart, om vi så stoppede enhver form
for C02-emission i morgen.
Det må hr. Bilgrav-Nielsen gerne modbevise,
men lad være med konstant at henvise til denne
flok af videnskabsmænd, der evig og altid bakker op om dette drivhuseffektsyndrom. Vi tror
ikke på det, og fremtiden vil selvfølgelig vise, at
det er os, der har ret.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
106398;name_party;":
Jeg er lidt ked af hr. Bilgrav-Nielsens bemærkninger om, at vores argumenter er billige
og letkøbte. Argumenter behøver ikke at være
billige og letkøbte, fordi man ikke er enig med
hr. Bilgrav-Nielsen.
Med hensyn til spørgsmålet om afgifterne
sydpå har jeg under denne debat og under førstebehandlingen måttet høre adskillige gange,

6294

at strøm er meget billigere for en skohandler i
Danmark end for en skohandler i Flensborg.
Jeg forstår altså på hr. Poul Nielson og på hr.
Bilgrav-Nielsen, at fordi der er ét eneste område i hele verden, hvor Danmark er billigere
med hensyn til afgifter end noget andet land, så
drejer det sig om at få sat de danske afgifter op i
en fart.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
107119;name_party;":
Vi bliver nødt til at slå fast én gang til, mest til
ære for hr. Flemming Hansen, at de danske
produktionspriser på el er de laveste i EF.
Energiprisen for erhvervsvirksomhederne i
Danmark er dermed også den laveste blandt
EF-landene. Den lille forhøjelse, der her kunne
blive tale om, kan ikke ændre ved det forhold.
Hr. Duetoft siger, at vi skal vente på EF. Jeg
må gøre hr. Duetoft opmærksom på, at det, EF
har besluttet som grundlag for de videre overvejelser om afgifterne, er, at landene skal yde
forskelligt bidrag, alt i forhold til landenes økonomiske formåen. Det er accepteret. Det vil sige, at EF-Kommissionens udarbejdelse af regler - af kvoter i første omgang formentlig, derefter af redskaber, der skal anvendes for at sikre, at et land bliver i overensstemmelse med sin
kvote - så også må blive forskellige for de enkelte EF-lande.
Dernæst: Alt, hvad man kan læse om EF's
overvejelser i øjeblikket, er, at deres udgangspunkt for en afgiftspålæggelse på CO2 ligger
dobbelt så højt som det danske forslag ifølge
det beslutningsforslag, der nu er fremme, og
dermed også, hvis det blev realiseret, ville kræve endnu større hensyntagen til enkeltvirksomheder f.eks. i Danmark, men det har regeringen
skabt tvivl om det fornufige i, fordi der er for
meget bureaukrati i det.
Derfor er det afgørende for dette her i relation til EF, at vi for det første arbejder med
samme sag som ÉF, for det andet erkender, at
vi formentlig har et kvoteniveau, fordi vi har et
stort udslip, som gør det nødvendigt, at vi også
er tidligt ude. Dernæst får vi den fordel, at vi
som et af de tre-fire lande i EF, der først udformer et forslag, kan være med til at være retningsgivende for, hvorledes afgifterne bliver i
Fællesskabet.
Endelig vil jeg gerne gøre opmærksom på, at
jeg ikke tror på - og jeg tror heller ikke, hr. Du-

6295

21/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Bilgrav-Nielsen
109050;title_name;"etoft tror på - at en eventuel enighed mellem
EF-ministrene om denne sag vil føre til, at man
på samme dag indfører den samme afgift i
samtlige EF-lande. Nej, det tror hr. Duetoft
heller ikke på.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
109279;name_party;":
Hr. Kim Behnke mente, at hvis Danmark
gjorde en meget stor indsats for at reducere vores C02-forbrug, ville det ikke være målbart
globalt - det kan såmænd godt være. Hvis hr.
Kim Behnke fra nu af smed alt sit affald i de
danske skove, ville det sikkert heller ikke være
målbart, men hvis det dannede mønster, ville vi
have et problem, og på samme måde er det jo
internationalt. Det er muligt, at vi er en meget
lille brik, men det er alligevel væsentligt, hvad
vi gør, for, hvordan vi kan påvirke de andre, når
vi møder op i internationale forsamlinger. Den
første forudsætning for, at vi kan argumentere
for, at andre lande reducerer deres C02-forbrug, er, at vi er villige til selv at gøre noget ved
det.
Hr. Duetoft var meget inde på EF-problematikken, og hr. Bilgrav-Nielsen har svaret langt
hen ad vejen. Hvis EF skulle agere hurtigt, altså
hvis der allerede til oktober ligger et direktivforslag på området, så må man jo tage beslutningsforslag nr. B 52 i den ene hånd og direktivforslaget i den anden hånd og finde ud af noget,
der kan fungere, så det sker der jo ikke noget
ved. Omvendt, hvis EF's forslag kommer meget
sent, altså hvis det varer 1,2 eller 3 år, som nærmere er min forventning, for det tager en vældig
tid nede i den lovmølle, så gør det jo ikke noget,
at vi har gennemført noget: så må vi bare se på
det EF-forslag, når det kommer til sin tid. Vort
bidrag kan være, at vi kan komme med et forslag, som kan fremskynde processen i EF-systemet efter de retningslinjer, som direktørerne for
Miljødirektoratet, som jeg tidligere har citeret i
denne debat, har givet udtryk for, nemlig at vi
ved at tage stilling til cO2-afgiften nu og indføre den konkret gør det lettere for EF at komme
nogen vegne også på denne bane.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
111055;name_party;":
Det er til hr. Flemming Hansen, som drager
skotøjshandlernes elregning ind i diskussionen

6296

igen. Når det spørgsmål påkaldte sig interesse
ved indledningen til hele forårets diskussion
om beslutningsforslag nr. B 52, var det, fordi
der var en reaktion på det tidspunkt, som jeg
kaldte rutinepræget hysteri, som jo netop gik
ud på, at en sådan afgift ville være konkurrenceødelæggende i forhold til konkurrenternes situation på dette område. Det var baggrunden
for, at vi stillede det lille indiskrete spørgsmål
om, hvad elprisen typisk er for en skotøjshandler i f.eks. Flensborg. Det var l kr. pr. kWh sammenlignet med ca. 40 øre i Vejle eller Fredericia. Med denne afgiftsændring vil det altså stadig væk være dobbelt så dyrt i Flensborg for detailhandelen som i Danmark. Det var det, den
diskussion gik ud på.
Men hele diskussionen er i øvrigt noget
skæv, for da man i forvejen har energiafgifter i
et eller andet omfang i alle de lande, vi konkurrerer med, er det, der sker, det, at vi fra at have
nul indfører noget andet, som de andre også
får, og kalder det CO2-afgift, så forskellen mellem os og de andre bliver lidt mindre. Det er hele sagen.";Poul Nielson
112243;name_party;":
Det er godt at væbne sig med tålmodighed,
debatten er lang, men meget nyt kommer der jo
ikke frem i den. Når det drejer sig om miljøafgifter, CO2-afgifter, energiafgifter, er det, der
betyder noget for den enkelte forbruger og den
enkelte virksomhed, de samlede udgifter, man
har. Man kan ikke bare sige, at elprisen er højere i Tyskland end i Danmark, for det er der måske andre ting der til gengæld ikke er, og derfor
er der mange virksomheder, der i øjeblikket
protesterer over at få det lille hak oveni igen.
Man kan heller ikke bare sige til virksomhederne, at de må give sig til at spare, for der er jo
grænser for, hvor meget man kan spare.
For ikke ret længe siden diskuterede vi ombytning af kørekort, og nogle af de partier, der i
dag står bag det foreliggende forslag, sagde, at
det ville være helt forkert af regeringen at kræve kørekortene ombyttet, når man vidste, at der
om kort tid kom noget fra EF.
I dag siger man, at vi skal være forud for EF,
for der kommer sikkert noget, der er meget værre fra EF om kort tid. Derfor er der mange af os,
der står fuldstændig undrende og siger: Jamen
hvorfor sådan et hastværk? Hvorfor kan man
ikke vente f.eks. bare til efteråret og se, om der
kommer noget fra EF, som vi kan bruge?

6297

21/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Inger Stilling Pedersen
113600;title_name;"Det er jo ikke rigtigt, at vi i Danmark ikke har
mulighed for at påvirke vore ministre under
forhandlingerne - vi kan udmærket komme
med vore synspunkter - problemet for os herhjemme er derimod, at vi har nogle kæpheste,
der skal køres i deres yderste konsekvens. Der
er tre partier, der nu ønsker at markere sig meget stærkt, og så er alle vi andre hverken miljøvenlige eller noget som helst andet positivt.
Kristeligt Folkeparti vil gerne være med til
miljøafgifter, hvis det er miljøafgifter og pengene bliver i miljøet. Men det er der jo ikke tale
om her, hvor noget går tilbage, idet man først
skal finde ud af, hvor flinke virksomhederne
har været til at spare, for så at belønne dem bagefter.
Men for virksomhederne betyder det øgede
udgifter, efter hvad jeg kan forstå uden at være
ret meget inde i disse spørgsmål. Skønt man taler om, at der bliver flere og flere arbejdsløse, at
Danmark skal lære at klare sig i konkurrencen,
og at vi har voksende økonomiske problemer,
mener man bare, at man kan lægge udgift oven
på udgift, uden at det betyder noget.
Det er efter Kristeligt Folkepartis opfattelse
den samlede virkning, der gør udslaget i denne
sag. Vi ved godt, det overhovedet ikke nytter
noget at stå og diskutere noget ved en andenbehandling for at få nogen til at skifte mening og
stemme anderledes, for det er der jo ikke nogen
der gør.
Derfor har vi kun at håbe, at de kommende
måneder vil vise, hvad vi kan få ud af det, og at
man måske kan finde ud af, at noget ikke er så
enkelt endda.
Kristeligt Folkeparti kan hverken støtte beslutningsforslaget eller ændringsforslagene.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
115236;name_party;":
Nu er der efterhånden ved at ske en sammenblanding af debatten om ændringsforslagene
og selve beslutningsforslaget nr. B 52. Men jeg
vil gerne sige til hr. Bilgrav-Nielsen, som blandt
flere har talt for forslagsstillerne om, at omkostningsbelastningen, dvs. prisen på el, er mindre
her, end den er i andre EF-lande: Jeg er i princippet meget enig i, at danske elpriser er lave,
men jeg vil gerne gøre opmærksom på, at elprisen alene ikke er et udtryk for erhvervslivets
omkostningsbelastning, og hvis man ikke vil se
erhvervslivets omkostningsbelastning som et

6298

hele, får man ikke rigtig nogen idé om, hvad
omkostningsbelastning for erhvervslivet betyder. Derfor er en ændring som den, vi ser her, i
sig selv et skridt i den dårlige retning.
Hr. Bilgrav-Nielsen var inde på, at man ikke
kunne forvente noget fra regeringspartierne i
miljøspørgsmål. Jeg er da ked af, at hr. BilgravNielsen har denne opfattelse, men jeg vil gerne
gøre opmærksom på, at det erhverv, der hedder
landbruget, og som har haft et fuldstændig
uændret energiforbrug i de sidste ti år med en
merproduktion på ca. 40 pet., efter forslagene,
som det foreligger her med ændringsforslagene, kommer til at betale 250 mio. kr. Jeg skal love for, at der er noget adfærdsregulerende i det,
man foreslår. Jeg har bare ikke fået øje på det.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-6
vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Forhandling";Peter Hansen-Nord
116744;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne stille et spørgsmål til statsministeren. Jeg synes, det er rigtigt,
noget nær nødvendigt og altså ikke kun hensigtsmæssigt på baggrund af de tilkendegivelser, der har været også fra energiministerens side, at bede statsministeren herfra erklære, at regeringen loyalt og konstruktivt vil arbejde for
gennemførelsen i praksis af det, der ligger i dette forslag. Der er jo kun tale om et beslutningsforslag - der skal et regulært lovforberedende
arbejde til, således at vi ved begyndelsen af folketingsåret til oktober kan gennemføre selve
lovforslaget.
På baggrund af de faldne udtalelser finder
jeg det rigtigt, for at vi kan få et godt samarbejdsklima i forbindelse med gennemførelsen
af dette her, at bede statsministeren bekræfte, at
regeringen vil arbejde loyalt for det. Vi vil gerne
tilbyde den en hensigtsmæssig bistand med
hensyn til drøftelsen af de forskellige spørgsmål, der skal afklares i forbindelse med udarbejdelsen af selve lovforslaget.

6299

21/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Poul Nielson
117834;title_name;"Til sidst vil jeg gerne understrege, at jeg ikke
ser diskussionen som udtryk for, at der er tre
musketerer, som står ubrydeligt sammen om alt
vedrørende energipolitildcen. Jeg synes, det på
sin vis er og i hvert fald burde være en lidt overvurderet begivenhed, for ret beset er det jo ikke
noget nyt alternativ eller lign., der markerer sig
i energipolitikken. Det, vi gennemfører her, er
jo netop en udmøntning af det, vi troede vi alle
sammen var enige om i energipolitikken. Det
står ikke i kontrast til den energipolitik, landet
hidtil har ført: det står ildce i kontrast til den
energiplan, som KVR-regeringen sidste forår
lagde frem, og som den fik en smuk modtagelse
for her i Folketinget.
Derfor er det altså uændret sådan - sådan
opfatter vi det i hvert fald i Socialdemokratiet at vi står midt i landets energipolitik, vi udgør
ikke noget som helst alternativ: faktisk kan det
siges sådan, at hvad angår energipolitikken,
opfatter vi bestemt ikke os selv som værende i
opposition. Landet har den energipolitik, landet fortjener, og det siger ildce så lidt, og vi er
glade for hele tiden at have været med i formuleringen af den. Det er også det, der fortsat foregår. Vi har altså en arbejdsdeling i denne sag,
der nødvendiggør, at retningslinierne er formuleret af tre partier, men selve arbejdet til gennemførelsen af det ligger nu hos regeringen efter behandlingen her.
StiaÆsHMMMsterøi (Poul Schlüter):
Må jeg takke for det spørgsmål, hr. Poul
Nielson stiller til mig. Jeg kan bekræfte eller
rettere gentage, hvad energiministeren for
længst har udtrykt, at naturligvis vil energiministeren og dermed regeringen fuldt ud optræde loyalt i forhold til en beslutning, som dette
Folketing måtte træffe. Det siger sig selv, for
det er det, vi lever af, og det har vi gjort nu i
snart 9 år, selv i situationer, hvor regeringen i al
stilfærdighed har haft den opfattelse, at flertallets synspunkt måske ikke var verdens klogeste.
Det er også derfor, energiministeren, så vidt jeg
erindrer, har føjet til sin loyalitetserldæring, at
hun ikke vil opgive håbet om, at man gennem
samtaler i de kommende måneder med Folketingets partier kan nå frem til et forslag, som
måske er indrettet en lille smule anderledes end
beslutningsforslaget i dag.
Vi har alle lov til at håbe på, at alle bliver klogere, og at vi måske til sidst kan finde en løs-

6300

ning, som kan samle væsentlig bredere tilslutning i Folketinget end oppositionens forslag
her i dag. Det synes jeg ildce vi skal opgive håbet om, for det er væsentligt. Jeg tænker f.eks.
på den meget heftige kritik, vi har hørt fra en
række socialdemokratiske borgmestre og fra
SiD. Jeg er nødt til at sige, at det virkelig gør
indtryk på mig!
Derfor vil jeg ikke opgive, at vi til efteråret
med nogle omformuleringer kan finde et resultat, som samler den meget brede tilslutning: det
ville være godt.
Jeg bekræfter altså gerne energiministerens
overordentlig Idare udtalelser om, at naturligvis vil hun og regeringen være fuldt ud loyale
over for den beslutning i denne sag, som Folketinget formentlig træffer her i eftermiddag.
(Kort bemærkning).
Bilgrav-Nfelsem (RV):
Jeg lagde godt mærke til, at der var noget
spøgefuldt i glimtet i statsministerens øjne, da
han sagde, at der nok var noget, man burde lytte til, når socialdemokratiske borgmestre klagede.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han
ikke er opmærksom på, at Idagen kommer fra i
hvert fald fire af de byer, hvor Folketinget har
været så flink at placere nogle store elproducerende anlæg, som producerer særdeles billig
varme. Jeg ved ikke, om statsministerens optagethed af henvendelsen fra de pågældende
borgmestre stadig holder, når jeg fortæller
statsministeren, at gennemsnitsudgiften til opvarmning af en bolig i disse byer ligger 20 pet.
under landsgennemsnittet. Det er altså sagligheden i den kritik.";Poul Nlslson
121698;title_name;":
Jo, det tror jeg hr. Bilgrav-Nielsen har fuldstændig ret i. Det er af de grunde, hr. BilgravNielsen netop fremførte, nemlig at man dér har
været forudseende og har indrettet en elproduktion, som er forholdsvis billig, at de pågældende kommuner føler, at det forslag, som nu
er i færd med at blive vedtaget, måske ikke er og nu siger jeg det igen blidt og venligt - det allermest fornuftige, man kunne forestille sig.
(Kort bemærkning).
Kim BeSuake (FP):

6301

21/591: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Poul Schlüter
122257;title_name;"Jeg er fuldt ud enig med statsministeren i, at
dette forslag er ikke det allermest fornuftige,
man kan foretage sig. Men som tidligere under
debatten fremført er jeg også mere end enig
med de ordførere fra henholdsvis Venstre og
De Konservative, der har godtgjort, at det er et
endda overordentlig dårligt forslag, vi har med
at gøre her. Som også refereret tidligere er der
tale om, at man i øjeblikket, særlig fra Det Konservative Folkeparti, gør meget ud af i læserbrevsspalterne at fortælle om, hvor skadeligt
forslaget er. Man hæfter sig ved en sikkert rigtig
udtalelse fra Industrirådet om, at det i værste
fald vil komme til at koste 10.000 arbejdspladser.
Jeg vil derfor gerne stille følgende spørgsmål
til statsministeren: Hvorfor gør man fra regeringens side ikke dette forslag til et kabinetsspørgsmål? Hvorfor vil man acceptere, at et
flertal i Folketinget vedtager noget, der er så
skadeligt, at det kommer til at koste i hvert fald
10.000 arbejdspladser?
Spørgsmålet kan udbygges med følgende:
Skal vi også i denne sag opleve, at flertallet i
Folketinget måske 22-23 gange vedtager ting
uden om regeringen, på samme måde som det i
en årrække skete på forsvarsområdet, indtil
man tog konsekvensen og udskrev et valg på
spørgsmålet i 1988?
Jeg er nemlig helt sikker på, at hvis der blev
udskrevet valg på dét grundlag, som vi har til
diskussion i øjeblikket, ville både statsministerens parti og mit eget parti nyde godt af det,
mens de partier, der er så uansvarlige at stå bag
det her, ville få en gevaldig lærestreg.
Derfor er det et spørgsmål, om dette forslag
ikke i virkeligheden ville være velegnet til at
blive gjort til et kabinetsspørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
123953;name_party;":
Jo, hr. Kim Behnke, men regeringen mener
jo ikke, at C02-afgiften er så skadelig - det er
sagen. Regeringen synes jo, det er utrolig fornuftigt og nødvendigt. Regeringen har meget
store problemer i denne sag, fordi det er dens
faktiske synspunkter, og derfor er det også lidt
utroværdigt, når de kører så hårdt op imod det.
Men regeringens indstilling er jo faktisk, at den
er parat til det. Den vil så bare gerne have det
koordineret med EF. O.k., det er et synspunkt,
man kan have, men det berettiger jo ikke til det

6302

arsenal af kritik, som man har rullet op her i
dag.
Når statsministeren slutter med at sige, at
han håber, dette her er noget, der kan blive gennemført med et bredt flertal, er det vel også den
tydeligste lærestreg til de borgerlige ordførere:
Tag det nu lige lidt med ro med jeres kritik, for
det kan jo være, at jeres partier kommer til at
stemme for det i den sidste ende! Det var det,
statsministeren sagde til jer. (Munterhed).
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Siden førstebehandlingen af dette beslutningsforslag har regeringen haft flere drøftelser
med både Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre og på det sidste også med Socialistisk
Folkeparti. Under disse drøftelser har vi i forlængelse af de tilkendegivelser, vi gav under
førstebehandlingen, været positivt indstillet
over for at indføre CO2-afgifter som et middel
til reduktion af drivhuseffekten.
Der har fra flere sider været henvist til, at dette forslag var et forslag, som skulle være kommet op i KVR-regeringens energihandlingsplan, og jeg skal derfor tillade mig at citere fra
den:
»Regeringen vil stile mod en omlægning af
energiafgiftssystemet, således at det bedre understøtter de langsigtede energi- og miljøpolitiske målsætninger uden at tilsidesætte andre
samfundsmæssige hensyn, herunder hensynet
til at konkurrenceevnen over for udlandet ikke
forringes. I overvejelserne herom vil bl.a. indgå
indførelse af miljøafgifter på CO2 ...<<
Og senere:
»Det er regeringens generelle mål at nedbringe det samlede skattetryk. En omlægning
af energiafgiftssystemet må derfor ses i sammenhæng med udviklingen i andre skatter og
afgifter.
Regeringen lægger vægt på, at en omlægning
af energiafgiftssystemet ses i internationalt perspektiv, herunder udviklingstendenserne i de
øvrige EF-lande: det gælder navnlig i forbindelse med hensynet til erhvervslivets konkurrenceevne over for udlandet. Derfor må der tages særlige hensyn til de energiintensive virksomheder og brancher.«
Disse synspunkter, der står i »Energi 2000«,
har været nøjagtig de synspunkter, regeringen
har fremført under forhandlingerne, hvor der
altså ikke blandt forslagsstillerne var tilslutning

6303

21/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Jes Lunde
126735;title_name;"til at afvente og koordinere med EF som angivet i »Energi 2000«.
Det var selvfølgelig primært spørgsmålet om
niveauet og timingen for indførelsen af afgifterne i den forbindelse, som skilte parterne. Men
forslagsstillerne stod urokkeligt fast på, at afgifterne partout skulle gennemføres her og nu
uden smålige hensyn til negative virkninger af
dansk enegang.
I lyset heraf var det ildce overraskende, at de
oprindelige forslagsstillere vendte sig imod SF.
Mens regeringen ikke havde held til at flytte et
komma i beslutningsforslag nr. B 52, fik SF tilsyneladende på meget kort tid sat et massivt
fingeraftryk på de fælles ændringsforslag.
Det oprindelige beslutningsforslag fra S og R
var ikke godt, men med SF's fingeraftryk er det
forvandlet til en økonomisk gyser, som med
god grund har rejst en storm af kritik fra fagbevægelsen og erhvervslivet. Kritikken er særdeles velbegrundet, og jeg er ikke i tvivl om, at hr.
Poul Nielson godt ved, at kritikken ikke, som
han har udtalt i pressen - hr. Poul Nielson ynder jo meget ofte at citere presseudtalelser fra
ministrene, så jeg vil tillade mig her også at gøre det fra hr. Poul Nielson - er »rutineprægede,
professionelle overdrivelser«.
Der er da også tegn på, at når hr. Poul
Nielson stilles over for konkrete eksempler på
forslagets virkninger i praksis, affejes kritikken
i stedet med, at lige netop disse virksomheder
selvfølgelig ikke skal betale afgiften. Tidligere
har det drejet sig om cementproduktionen i Ålborg, og det har drejet sig om 5-6 andre virksomheder rundt omkring. Senest her i dag har
vi fået at vide, at olieraffinaderierne heller ikke
skal betale. Jeg har endnu ikke hørt hr. Poul
Nielson fortælle en virksomhed, der spørger, at
de skal betale. Jo, skotøjshandlerne har hr.
Poul Nielson fortalt skal betale, men bortset fra
det er der ikke nogen produktionsvirksomhed,
der har spurgt hr. Poul Nielson, som har fået at
vide af hr. Poul Nielson, at de formentlig vil
komme til at betale.
Hvad angår den belastning af erhvervslivet,
der er indeholdt i beslutningsforslaget, er den
af en størrelsesorden, som mærkbart vil forringe de danske virksomheders konkurrenceevne,
og hertil kommer, at det bliver mindre attraktivt for udenlandske investorer at foretage investeringer i Danmark. Afgifterne på erhvervslivet er helt uacceptable, så længe der ikke er tale

6304

om en fælles løsning på EF-niveau, der dels vil
lette konkurrenceevnespørgsmålet markant,
dels vil være anderledes virkningsfuld med
hensyn til det miljømæssige aspekt.
Specielt i lyset af, der allerede i næste måned
ventes et udspil fra EF-Kommissionen, er det
ubegribeligt, at man tør sætte arbejdspladser
på spil, uden at der globalt set vil være nogen
som helst miljømæssig gevinst herved.
Hertil kommer, at den danske enegang ikke
vil gøre det lettere at nå til enighed om en fælles
løsning i EF, der vil have en anderledes mærkbar effekt. Under den tidligere debat har man
fremhævet spørgsmålet om den franske atomkraft, og det er ganske rigtigt, at et af de store
problemer under EF-forhandlingerne netop er,
hvorledes vi får den franske atomkraftenergi afgiftsbelagt på samme måde som energien fra
danske kulfyrede kraftvarmeværker, for hr. Jes
Lunde og jeg er jo enige i, at atomkraften også
udgør et miljøproblem, men jo mere enegang vi
går i afgifterne på C02, jo mindre mulighed er
der for, at vi i EF finder en løsning, som også
omfatter denne type energiproduktion.
Den foreslåede refusionsordning for erhvervslivet vil give betydelige administrative
problemer, fordi begge de kriterier, forslagsstillerne har lagt ind om at få refusion, mildt sagt
er svævende og inoperative. Det kan da naturligvis forudses, at stort set alle virksomheder vil
søge om refusion, og det kan ikke afvises, uanset at vi naturligvis også - som jeg har udtrykt i
går - loyalt vil udføre lovgivningen i overensstemmelse med det, beslutningsforslaget siger,
at det vil medføre et administrativt kaos. Det vil
da ikke hjælpe noget, som hr. Riishøj foreslog i
går, at folketingsudvalget skal sidde med alle
disse ansøgninger fra samtlige danske produktionsvirksomheder: jeg er sikker på, at administrationen ikke bliver lettet af den grund.
For det andet er det umuligt at afgøre objektivt, hvad der er konkurrencebelastende og
nødvendigt energiforbrug, for slet ikke at tale
om, hvad der er passende energibesparende
foranstaltninger. I forslaget nævnes nogle få
eksempler på den type erhverv og virksomheder, der tænkes på, men der gives ikke ret megen vejledning i praksis.
Det er klart, at der i løbet af sommerferien,
som hr. Jes Lunde forudser jeg skal bruge til at
lave dette lovforslag, vil blive brug for at komme tilbage til forslagsstillerne og spørge dem,

6305

(395)
21/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Energiministeren
131552;title_name;"hvordan de egentlig havde tænkt det udført i
praksis. Så jeg kan give min umiddelbare tilslutning til, at de nok skal blive inddraget i lovgivningsarbejdet, for jeg vil i hvert tilfælde ikke
risikere at komme tilbage med noget, som er
svært eller kaotisk udførligt administrativt, og
så få den besked, at det er et forsøg på at sabotere. Det er det ikke, men jeg skal nok komme og
spørge forslagsstillerne, hvordan man har
tænkt sig at udføre det, som mine mange dygtige embedsmænd i Energiministeriet altså ikke
umiddelbart har kunnet se en løsning på.
Hr. Jes Lunde mente også, at grunden til, at
jeg var imod ændringsforslagene, simpelt hen
var, at jeg ikke havde læst dem. Det vil jeg nu
lade stå for hr. Jes Lundes regning og lade andre dømme.
En anden del af forslaget vedrører tilskudsordningerne: tilskud til energibesparelser i erhvervslivet, hvortil der er afsat 200 mio. kr., en
anden ordning, en pulje på 50 mio. kr. i 5 år til
omstilling af kulfyrede fjernvarmeværker til decentral kraftvarme og endelig forslagets to ordninger på i alt 350 mio. kr. om året, der har til
formål at støtte den resterende udbygning af
fjernvarmenettet i de store kraftvarmebyer og
fremme omstillingen af ældre boliger i centrale
byområder til fjernvarme.
Det er regeringens generelle politik at begrænse antallet og omfanget af tilskudsordninger specielt på områder, hvor det er rimeligt, at
de pågældende forbrugere og virksomheder
selv betaler, og det kan være svært at se, hvorfor
forbrugerne og varmeselskaberne i København, som især vil nyde godt af de to ordninger,
ikke selv skal betale for udbygningen med
fjernvarme, som man har gjort andre steder i
landet. Nu er det jo ganske vist fremhævet her,
at det er Folketinget, der har pålagt dem det,
men det er jo ikke Folketinget, der betalte for
disse fjernvarmeværker: det gjorde forbrugerne i de pågældende byer faktisk selv. Så det, at
man har en billig fjernvarme, gør det vel ikke
mere rimeligt, at man skal betale dyrt for den,
for at andre kan få dét gratis, man selv har betalt.
Den indirekte omfordeling mellem de store
kraftvarmebyer, som forslaget indebærer, har
da også som nævnt mødt en betydelig kritik ikke alene fra de socialdemokratiske borgmestre,
men så sandelig også fra Fællesorganisationen
i de forskellige byer. Men ifølge hr. Poul

6306

Nielson er Arbejderbevægelsens Fællesorganisationer i disse byer jo ganske uoplyste, for ellers ville de naturligvis have klappet i deres små
hænder og sagt, at det var et rimeligt forslag.
Der kan være større rimelighed i at yde tilskud til omstilling af ældre boliger til fjemvarme som led i den almindelige byfornyelse. Derfor vil jeg gerne bekræfte her, at regeringen under forhandlingerne har været indstillet på i
forbindelse med Boligministeriets tilskudsordninger at afsætte beløb specielt til disse energiforbedrende foranstaltninger. Men som det er
fremgået, vil flertallets forslag, som det ligger
her som et beslutningsforslag - lad os endnu
håbe på, at nogle kommer til fornuft, inden lovforslaget skal udarbejdes - true konkurrenceevnen og beskæftigelsen uden at opnå den miljømæssige gevinst, man tilsigter.
Forslagets refusionsordninger til dele af erhvervslivet vil afhjælpe visse af disse problemer, men det vil medføre et uacceptabelt bureaukrati både i virksomhederne og for de myndigheder, der får den utaknemlige opgave at
administrere ordningerne. Desuden vil tilskudsordningerne øge de offentlige udgifter og
delvis omfatte områder, som de berørte forbrugere selv bør betale. Endelig vil forslaget kun
vanskeliggøre en fælles og virkningsfuld løsning på EF-niveau.
Regeringen må derfor tage afstand fra denne
af flertallet foreslåede hovsaløsning og appellere til den sunde fornuft om, at man, hvis man
alligevel vedtager beslutningsforslag nr. B 52
her i dag - hvad man formentlig gør - i løbet af
efteråret kommer til fornuft og kan nå frem til et
forslag, der er afstemt med EF, og som tilgodeser de danske arbejdspladser og såmænd også
det globale miljø og ikke mindst EF-miljøet.
(Kort bemærkning).";Energiministeren
135602;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at takke energiministeren for, at hun ikke gjorde forsøg på at
imødegå den konklusion, som jeg drog på et
tidligere tidspunkt på dagen. Det tjener energiministeren til ære.
Derimod synes jeg, det efterhånden er lidt
svært at lytte til den øvrige del af energiministerens hykleri i denne sag. Når energiministeren
siger, at forslagsstillerne vil have gennemført
afgiften her og nu og ikke var til at tale til fornuft om en løsning, der havde relation til EF,

6307

21/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Stavad
136190;title_name;"vil jeg gerne spørge, om ikke energiministeren
kan bekræfte, at den væsentligste forskel på
det, som regeringen fremlagde mundtligt som
et udspil til os under forhandlingerne, og det,
der ligger i forslaget, var, at regeringen ønskede
en cO2-afgift indført allerede fra 1. juli 1991,
men at forslagsstillerne, Det Radikale Venstre
og Socialdemokratiet, ønskede det ordentligt
gennemarbejdet, ønskede, at vi fik forslagene i
en pakke til efteråret, som vi havde lejlighed til
tilbundsgående at få arbejdet igennem.
Jeg vil også gerne spørge, om ikke ministeren
kan bekræfte, at regeringens udspil indeholdt
en generel C02-afgift på erhvervslivet fra 1. januar 1993, og at man i sine regneeksempler
havde forudsat, at der skulle være undtagelser
for en tredjedel af provenuet, og at det, der
brød sammen, var, at regeringen ikke ville være
med til den aktive indsats, som hurtigt kunne
være med til at forbedre miljøindsatsen og hurtigt kunne give energibesparelser, og at regeringen så i øvrigt frygtede, at der skulle blive et
provenu tilovers til at mindske underskuddet
på statsfinanserne. Det er sandheden om denne
sag, fru energiminister!
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det, hr. Stavad offentliggør her, er nu ikke
helt korrekt. Vi bliver ved med at diskutere det
spørgsmål i forhandlingerne, som jeg mente jeg
havde afkræftet i min foregående korte bemærkning. Jeg skal sige, at det forløb, hr. Stavad her opridser, i hvert tilfælde ikke er et forløb, jeg genkender.
Det er korrekt, at vi på et tidligere tidspunkt
har diskuteret at indføre en cO2-afgift på forbrug - uden i øvrigt at tage stilling til størrelsen
- under forudsætning af, at der ikke blev tale
om en forøgelse af skatte- og afgiftstrykket, det
vil sige under forudsætning af, at tilskudsordningerne var væk, og at der var tale om en almindelig skatteomlægning. Vi har nemlig aldrig afvist at omlægge skatter til miljøskatter,
hr. Stavad.
Hvad angår industrien, har vi tilbudt - uden
at sætte beløb på - at lave en principbeslutning
efter EF-retningslinjerne, som forventes inden
1. januar 1993, men vi ville gerne overveje at lave en sådan pr. 1. januar 1993. Den øvrige del af
hr. Stavads referat genkender jeg ikke, det står
heller ingen steder i mit papir.

6308

Men under alle omstændigheder er der nogle
spørgsmål i forbindelse med hr. Stavads bemærkninger om forhandlingsforløbet, og det er
de ting, jeg ridsede op før: ingen forhøjelse af
skatte- og omkostningsniveauet, det vil sige at
det, man kalder aktivelementet, skulle ud: altså
en ren omlægning, en opfølgning af EF's beslutning om en C02-afgift på erhvervene på det
tidspunkt, hvor vi forventede, at EF ville komme med et udspil, nemlig pr. 1. januar 1993.
De øvrige ting kan jeg ikke genkende. Dette
er den rigtige fremstilling, hr. Stavad.
(Kort bemærkning).";Stavad
139022;name_party;":
Jeg tror, jeg må nøjes med at konstatere, at
jeg bestemt mener, at energiministeren fysisk
var til stede under de pågældende forhandlinger. Dernæst må jeg også erkende, at jeg har
opfattet tingenes forløb præcis, som hr. Stavad
beskrev det.
I øvrigt er det med nogen forundring, at jeg
lytter til energiministerens indlæg. Hun gentager stort set fra ord til andet, hvad de borgerlige
ordførere har givet udtryk for indtil nu, endog i
forstærket form. Og det gør det nødvendigt, at
vi kommer tilbage til en del af emnerne igen.
Jeg må vist minde energiministeren om, at
det er rigtigt nok, at der står disse ting om sammenhængen til andre lande i energihandlingsplanen, men jeg tror da, at energiministeren
kan huske, at KVR-regeringen - jeg tror, det
var allerede i oktober sidste år - besluttede at
nedsætte to embedsmandsudvalg, som skulle
forberede dansk lovgivning. Eller husker jeg
forkert?
Dernæst undrer det mig, at energiministeren
vil tage den kritik op, fem borgmestre har rejst
af dette forslag, og energiministeren går videre i
sin kritik ved at sige, at det er urimeligt, at man i
København skal have fordele af, at man får en
stigende varmepris overalt i landet.
Jeg må gøre energiministeren opmærksom
på, at igennem adskillige år har borgere her i
København som alle andre over skattebilletten
ydet store beløb til udvikling af vedvarende
energi og ydet bidrag til energipolitikken, som
de stort set ikke selv har fået fornøjelse af. Sådan vil det nemlig altid være på skift. Det er i
Jylland og på Fyn, at de vedvarende energianlæg for alvor er placeret, møller, biogasanlæg
m.v. Jeg synes, det er for billigt, at en minister,

6309

21/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Bilgrav-Nielsen
140776;title_name;"der nu selv siger, at hun går ind for en cO2-afgift, men i en lidt anden sammenhæng, her
fremfører et sådant argument, det allertyndeste
af de argumenter, der har været imod dette forslag.
Jeg må sige, at tiltroen til, at energiministeren
er i stand til at føre dette forslag ud i livet, bliver
stadig mindre.
(Kort bemærkning).";BIIgrav-Nlelsen
141114;name_party;":
Jeg synes, det er en meget bøvlet måde, energiministeren har at bekræfte det, jeg sagde før,
på. Hvad var det, energiministeren fik sagt og
pakket ind i mange ord? Energiministeren bekræftede, at regeringen havde spillet ud med en
CO2-afgift, der skulle sætte ind over for private
tidligere end det, der ligger i beslutningsforslaget. Tak for det! Det var det, jeg sagde.
Energiministeren bekræftede, at regeringen
ikke ville være med til aktivelementerne, altså
det, der er med til at sikre den rigtige energi- og
miljøpolitik, som virker hurtigt. Det var det, jeg
sagde. Tak for det, fru energiminister!
Energiministeren bekræftede, at regeringen
havde foreslået, at der skulle indføres en generel C02-afgift for erhvervslivet pr. 1. januar
1993. Energiministeren kaldte det en principbeslutning. Det var nu ikke det, der blev sagt,
men lad os nu ikke skændes om det ord. Det var
jo det, regeringen foreslog. Det bekræftede
energiministeren. Det siger jeg tak for.
Og endelig bekræftede energiministeren, at
regeringen kun ville være med, hvis man skyndte sig at bruge pengene, så man ikke fik reduceret underskuddet på statsfinanserne.
Jeg må sige, at det blev pakket ind i mange
ord, men energiministeren bekræftede det hele.
Det skal energiministeren ikke have utak for.
Men jeg vil anbefale energiministeren fremover
bare at nøjes med at bekræfte: det er langt enklere for debatten, og det forkorter den i øvrigt
også.";Stavad
142557;name_party;":
Energiministeren siger, at hver gang en virksomhed bliver nævnt, så bliver den undtaget i
debatten. Det ved jeg nu ikke. Jeg synes ikke,
det er en rimelig beskrivelse.
Ministeren siger også, at jeg senest her i dag
har sagt, at olieraffinaderierne ikke skal betale
energiafgifter. Jeg synes, at der er grund til at gå
en lille smule i detaljen her.

6310

Sagen er, at landets olieraffinaderier lige så
vel som selve produktionsplatformene på
Nordsøen i dag er koblet helt ud af eller slet ikke koblet ind i afgiftssystemet som sådant. Alle
virksomheder får refunderet energiafgifterne
100 pet. Det gør raffinaderierne ikke, fordi den
del af råolien, de bruger, når de forarbejder den
til produkter, slet ikke er gjort op som et energiforbrug i den forstand: det er en slags processvind, så det kommer slet ikke ind i skattesystemet. Og vi har aldrig drømt om, at det skal ind i
skattesystemet. Den sag har vi slet ikke rejst:
derfor har det fra starten af været en misforståelse - og det ved raffinaderierne også - at de
skulle have et særligt problem. Det er rigtigt, at
de har protesteret, men når man så taler med
dem og forklarer dem det, siger de: Nå ja, men
vi regnede sandelig også med, at der ikke ville
ske forandring på det punkt. Det er det, jeg en
gang imellem kalder »professionelt hysteri«.
Jeg troede ærlig talt, at ministeren var bedre informeret end som så.
Så en bemærkning: Når ministeren siger, at
forbrugerne i de store, gamle, veletablerede
kraftvarmebyer selv har betalt for værkerne, er
det delvis rigtigt, og det er da altid noget. Intet
kommer af intet undtagen lommeuld og den
billige varme fra Fynsværket.
Det er sådan, at alle elforbrugerne har været
med til at bære kapitaldelen på de store, gamle
kraftvarmeværker. På de nye er det lidt mere rimeligt fordelt, men alle har været med.
Jeg vil sige om den tale, energiministeren har
holdt her, at det virkelig viste sig at være godt,
at statsministeren var her, således at vi fra starten af debatten om forslaget i sin helhed havde
orden i det vigtige, nemlig at vi har regeringschefens tilsagn om, at der bliver arbejdet loyalt
med dette, når det skal føres ud i livet. Derfor
vil jeg gerne takke statsministeren for det klare
svar. Det er da klart, at alle har lov til at diskutere dette til efteråret og i løbet af processen
frem til da. Vi vil, som vi har sagt det, på egen
foranledning åbne for og være med til at se på
ting og sager, men det er jo noget andet end den
regulære eftertackling, som ellers kunne komme.
Lad mig sige som afslutning til energiministeren, at man kan komme ud for noget, man ikke har ønsket, måske endda noget, man har
frygtet, og som man måske ikke forestillede sig
man ville synes om: det kan endda være noget,

6311

21/5 91:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Poul Nielson
145389;title_name;"man har kæmpet voldsomt imod. Mit råd til ministeren er: Luk øjnene og nyd det! Det hedder
samarbejde.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
145523;name_party;":
Jeg er naturligvis glad for, at hr. Poul Nielson
-jeg tror, det var tredje gang i dag - slår fast, at
offshore-virksomheder og olieraffinaderier ikke er blandt dem, der skal betale C02-afgift, og
det glæder mig meget. Men jeg må sige, at det
giver naturligvis anledning til at overveje, om
det ikke er, fordi der har været for mange flygtige tanker i forslaget som sådan, at tvivlen kunne opstå. Men det er så en overvejelse værd en
anden gang, at man måske skulle udtrykke sig
klarere.
Det, der egentlig bringer mig herop, er hr.
Poul Nielsons bemærkning om, at når man taler med disse virksomheder, så siger de, at det
var de nu godt klar over. Det synes jeg ikke er
fair, hr. Poul Nielson. Og dér vil jeg så gerne gå
et skridt videre, end man måske normalt gør fra
Folketingets talerstol. Forleden dag sagde hr.
Poul Nielson nøjagtig det samme til mig på
gangen, og derefter har jeg tilladt mig at kontakte de pågældende personer, som hr. Poul
Nielson hævdede havde sagt sådan. Disse personer nægter og siger, at det bestemt er en fordrejning af det, de sagde til hr. Poul Nielson.
Jeg synes ikke, hr. Poul Nielson, at det er pænt
fra Folketingets talerstol at fremføre argumenter, hvorom de pågældende bagefter siger, at
det i hvert fald ikke er det, de har sagt. Hr. Poul
Nielson, lad være med at tage nogen til indtægt
for noget, der ikke er blevet sagt sådan, som hr.
Poul Nielson forsøgte at citere det. For de var
ikke sikre - hverken i oliebranchen, i offshorebranchen eller i raffinaderibranchen - på, at de
var fritaget, ellers havde de ikke rejst de spørgsmål.
Hr. Poul Nielson, jeg synes, det er unfair at
komme og sige, de vidste det godt, og det har de
også indrømmet, for det har de ikke. Det er en
fordrejning af en samtale, som hr. Poul Nielson
alene definerer ud fra sine ønsker.";Duetoft
147336;title_name;"Forretningsordenen giver ikke den udstrakte
mulighed, som hr. Duetoft brugte, for at tale direkte til medlemmerne. Jeg kan ikke gribe ind,
hver gang det sker, men i princippet vil jeg fast-

6312

slå, at det er ikke acceptabelt efter forretningsordenen.
(Kort bemærkning).";Formanden
147626;name_party;":
Denne diskussion nytter ikke så meget - det
må jeg sige til hr. Duetoft - for alle kan jo kun
tale på grundlag af de oplysninger, de rent faktisk har. Andet er der ikke at sige til den sag.
Men jeg forstår godt hr. Duetofts ærgrelse,
når CD i sit betænkningsbidrag har skrevet noget, som kunne have været undgået, ligesom
olieraffinaderierne kunne have undgået at brage ud, hvis de havde rettet denne henvendelse.
Som de sagde til mig: Ja, det er da også rigtigt:
det kunne vi godt have undgået. På samme måde kunne CD i sit betænkningsbidrag have
undgået at lægge så stor vægt på en sag, som
ingen sag er.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
148266;name_party;":
Min ærgrelse, hr. Poul Nielsen, går ikke på,
om jeg er fejlinformeret, eller om nogen er fejlinformeret. Min ærgrelse går på, at der bliver
fremført fejlagtige og urimelige påstande om,
hvad folk har meddelt nogle af dette Tings
medlemmer, her fra Folketingets talerstol. Det
er mennesker, som ikke har en chance for at
forklare sig fra denne talerstol, fordi de ikke er
valgt til det. Alligevel skal de citeres ukorrekt,
og det synes jeg ikke er dette Ting værdigt.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hr. Bilgrav-Nielsen spurgte mig, om det ikke
var korrekt, at der var nedsat nogle embedsmandsudvalg, som skulle behandle indførelse
af afgifter. Jo, hr. Bilgrav-Nielsen, det er korrekt, hvilket vi også fremførte i forhandlingerne, men forslagsstillerne ønskede ikke at afvente resultatet heraf og dermed få gennemført en
lovgivning, som var gennemtænkt, gennemarbejdet og i overensstemmelse med regeringens
planer, også den tidligere regerings planer.
Vedrørende hr. Poul Nielsohs betragtninger
om raffinaderier og lignende virksomheder:
Hr. Poul Nielson skal ikke have utak for, at han
nu også redegør for, hvorfor raffinaderierne ikke skal være omfattet. Jeg må så stille det lille
sidespørgsmål, hvis vi skal diskutere miljøspørgsmål: Det kunne jo godt være, en virk-

6313

21/591:2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af energiafgifterne m.v.";Duetoft
149657;title_name;"somhed producerede cO2 i sin proces, selv om
den ikke var omfattet af energiafgiftssystemet,
hvad så? Det tør jeg ikke sige, men det må vi se
på. Jeg har her konstateret, at forslagsstillerne
ikke ønsker, at raffinaderierne skal være omfattet, og det vil vi tage højde for ved udarbejdelsen af lovforslaget.
Men alle de andre industrier, hr. Poul
Nielson omtaler, eller som er omtalt i pressen,
beskæftiger sig med cementproduktionen, og
jeg er sikker på, at hr. Nyrup Rasmussen vil tale
om tekstilfarverierne. Der vil nok være adskillige andre i den socialdemokratiske gruppe, som
vil komme til hr. Poul Nielson med adskillige
eksempler på særlig energikrævende virksomheder, der er konkurrenceudsatte. Det skal
man heller ikke have utak for.
Jeg vil prøve loyalt at gennemføre beslutningsforslaget helt i overensstemmelse med de
retningslinjer, jeg har fået fra dem, der har
fremsat forslaget. Det kan jeg også forsikre hr.
Bilgrav-Nielsen om, for det er helt klart, at de
undtagelser, som hr. Poul Nielson har strøet
om sig med i de seneste dage, naturligvis vil blive taget med som undtagelser, når vi kommer
med selve lovgivningen.
Med hensyn til den loyale udførelse: Naturligvis vil det blive loyalt udført, det sagde jeg
også - som statsministeren citerede i dag - til
pressen i går. Men jeg vil gerne lige til sidst have lov at sige, at loyalt udført er vel ikke ensbetydende med, at diskussion er udelukket? Jeg
mener ikke, at det danske folkestyre er tjent
med, at man ikke har lov til at sige sin mening
om tingene.
(Kort bemærkning).";Energiministeren
151224;name_party;":
Hvis ministeren vil forsøge at give Folketinget det indtryk, at dette hastes igennem, må jeg
gøre opmærksom på, at for det første har ministeren nu bekræftet, at den forrige regering
nedsatte to embedsmandsudvalg med det formål at forberede en lovgivning. Jeg vil gerne
spørge, om ikke ministeren kan huske, at hun
over for mig har oplyst, at dette embedsmandsudvalg var færdig med sit arbejde den I. april i
år.
For det andet må jeg gøre opmærksom på, at
allerede, da energiministeren overtog energiministerposten, blev det drøftet mellem energiministeren og mig, hvorledes og hvornår dette

6314

forslag skulle komme. Denne diskussion blev
genoptaget senere, og jeg har ved adskillige lejligheder spurgt, om regeringen selv ville fremsætte disse forslag, eller om vi skulle gøre det.
Der kom intet forslag fra regeringen, vi andre
ventede lige til den frist, som Folketingets Præsidium har sat for fremsættelse af beslutningsforslag - den I. februar - inden vi kom med vort
forslag. Så det er helt forkert, når ministeren vil
forsøge at give indtryk af, at det er noget, vi haster igennem. Vi har ventet og ventet på regeringen, og regeringen har intet villet. Og hvis det
står til energiministeren, vil regeringen fortsat
ingenting.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 58 stemmer (S, SF og RV) mod 50
(KF, V, FP, CD og KRF). 1 (Baadsgaard (S))
stemte hverken for eller imod.";Bilgrav-Nielsen
152670;title_name;"Dette vil blive meddelt energiministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. (Ændring af bidrag, refusionsordning, arbejdsgiverkreds og mobilitetsfremmende ydelser
m.v.).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 8/5 91. Første behandling 14/5 91.
Betænkning 16/5 91).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.

6315

21/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. Arbejdsgivernes Elevrefusion m.v.
Afstemning

Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §§
2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
153627;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov omfastlæggelse afregler om visse hverv m.v. ved erhvervsskolerne.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 8/5 91. Første behandling 14/5 91.
Betænkning 16/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-5
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
154412;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6316

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til sundhedsministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage
for at nedbringe ventetiderne for behandling på
landets sygehuse?«
Af Torben Lund (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/4 91. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 91).
Begrundelse";Formanden
154956;name_party;":
Jeg skulle nu have begrundet, hvorfor Socialdemokratiet har rejst en forespørgsel om, hvilke initiativer regeringen agter at tage for at nedbringe ventetiderne for behandling på landets
sygehuse.
Jeg tror, at næsten alle vil være enige med
mig i, at temaet og spørgsmålet om ventetid for
sygehusbehandling er et af hovedproblemerne i
det offentlige sygehusvæsen. Det er ikke acceptabelt for borgerne. Det er også samfundsøkonomisk forkert, at vi har disse ventetider. Jeg er
derfor skuffet, men også noget vred over, at
sundhedsministeren udviser en sådan ligegyldighed over for temaet, og jeg synes, det er en
ligegyldighed og måske også en arrogance over
for Folketinget, når vi nu alligevel ikke kan
gennemføre denne forespørgsel. Den blev anmeldt den 11. april, og fem dage senere stillede
jeg spørgsmål til sundhedsministeren om at
skaffe aktuel oplysning om ventetiderne og om,
hvilke muligheder man måtte have i amtskommunerne for at nedbringe ventetiderne. Der har
altså været knap fem uger til at indhente disse
informationer, og jeg har talrige gange rykket
for, at vi kunne få dem. Jeg gjorde det så sent
som torsdag og fredag i sidste uge, og det, der
kom ud af det, var et lakonisk svar på en telefax
mellem kl. 17 og 18 fredag eftermiddag om, at
oplysningerne ikke kunne skaffes.
Jeg må sige, at jeg synes ikke, at det er nogen
anstændig behandling af Folketinget, og da vi
ønsker at få debatten om sygehusbehandlingen
og ventetider på et ordentligt grundlag, så der
også kan træffes velbegrundede beslutninger i
Folketinget, ser jeg ikke andre muligheder i dag
end at bede om, at forespørgslen trækkes tilbage.
En lignende forespørgsel vil blive rejst til oktober, så snart Folketinget mødes efter som-

6317

21/5 91: Forespørgsel vedr. ventetiderne for behandling på landets sygehuse";Torben Lund
156775;title_name;"merpausen. Jeg håber, at vi så får oplysningerne frem fra sundhedsministeren, og hvis det
kommer til at knibe med det, kan det godt være,
at jeg må bede om hjælp fra Folketingets formand og Folketingets Præsidium, for at Folketinget kan få disse oplysninger.
Hermed skal jeg trække forespørgslen tilbage.";Torben Lund
157091;title_name;"Hr. Torben Lund har nu på forespørgernes
vegne meddelt, at forespørgslen tages tilbage.
Forespørgslen er hermed bortfaldet.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Sikring af betalingfor børns ophold i daginstitution m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 15/5 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
157539;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Jytte Andersen,
desværre ikke kan være til stede, skal jeg ved
denne lejlighed sige et par ord om Socialdemokratiets stilling til det lovforslag, der drejer sig
om sikring afbetaling for børns ophold i daginstitution.
Jeg vil starte med at sige, at Socialdemokratiet støtter lovforslaget, og det gør vi af følgende
grunde: Dels er det en brik, godt nok en lille
brik, men dog en brik i den børnepakke, som et
meget stort flertal i Folketinget blev enige om
for kort tid siden, og dels er der også her tale
om lettelser for de personer, som er omfattet af
dette lovforslag. Det drejer sig konkret om en
forbedring for bistandsmodtagernes vedkommende, idet vi forhøjer det særlige fradrag med
5.000 kr. Det vil sige, at med dette forslag gør vi
noget for dem, der er allerdårligst stillede
blandt børnefamilierne.
Det, vi i Socialdemokratiet hæfter os ved, er,
at en kommune kan tilbageholde fremtidige
månedlige indbetalinger, men at det ikke er

6318

obligatorisk. Kommunen skal ikke gøre det, og
kommunen kan frem for alt kun gøre det, hvis
man konstaterer, at der tidligere har været en
for sen betaling. Det vil sige, at der altså er en
sikkerhed indbygget med hensyn til kontanthjælpsmodtagerne.
På den anden side er det selvfølgelig klart, at
mennesker, der modtager penge som kontanthjælpsmodtagere, også skal betale for daginstitutionsplads. Vi har oprindelig haft det synspunkt, at man ikke skulle, men dette er et led i
den aftale, som nu ligger på bordet, og vi hæfter
os især ved - som jeg også nævnte før - at det
ikke er obligatorisk for kommunerne at gøre
det. Det betyder nemlig, at kommunerne kan
tage særlige sociale hensyn eller særlige pædagogiske hensyn over for den enkelte familie eller de børn, som måtte have brug for det.
Derfor skal jeg med disse få ord give Socialdemokratiets tilslutning til et hurtigt udvalgsarbejde.";Jytte Hilden
159433;name_party;":
I maj 1989 indførte man, at kontanthjælpsmodtagere skulle betale for at have deres børn i
institutioner, og det syntes vi i Det Konservative Folkeparti var en ganske udmærket idé. Vi
syntes ikke, der skulle gøres forskel efter, om
man var kontanthjælpsmodtager, eller man ikke var. Det minder lidt om en sag, vi senere skal
behandle, om kommunerne kan tage børn af bistandshjælpsmodtagere ud af daginstitutionerne, og jeg skal med det samme sige, at det ønsker vi ikke at gøre.
Dette forslag går ud på, at man skal kunne
hente pengene hos bistandshjælpsmodtagerne,
fordi det har vist sig, at ca. 60 pet. af disse skylder for institutionspladser, og det er ganske
uacceptabelt, sådan som den økonomiske situation er for øjeblikket. Det er klart, at man ikke
kan gå ind med det samme og tage pengene,
men man kan gøre det, i det øjeblik man har
konstateret, at der er restancer. Jeg har forstået
forslaget sådan, at man ikke kan gøre noget ved
den første måneds betaling, men det kan man
så ved de efterfølgende. Det synes vi fra konservativ side er en ganske udmærket idé, og derfor
kan vi gå ind for dette lovforslag.";Per Tærsbøl
160572;name_party;":
Jeg vil gerne på vegne af Venstre sige, at vi
helt klart støtter dette lovforslag. Der blev jo

6319
21/591:1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand
6320";Eva Kjer Hansen
160746;title_name;"med virkning fra maj 1989 indført en bestem- Fremskridtspartiet havde fremsat, der havde
melse om, at også kontanthjælpsmodtagere nøjagtigt samme tema. Da der skulle stemmes
skal betale for børns ophold i daginstitution. om nr. B 38, stemte alle partier - undtagen
Den seneste undersøgelse, der blev fremlagt i Fremskridtspartiet naturligvis, da det var vores
januar 1991, viser, at utrolig mange kontant- forslag - imod. Nu ser vi mindre end en måned
hjælpsmodtagere ikke betaler for daginstitu- efter, at det alligevel bliver gennemført i form af
tionspladsen. Over 60 pet. af de kontanthjælps- et lovforslag, og det er vi glade for, det vil vi germodtagere med børn i dagtilbud, der skal beta- ne takke for. Vi håber, at den linje vil blive videle for pladsen - altså ud over dem, der modta- reført i fremtiden, at beslutningsforslag fra
ger fuld friplads - undlader i dag at betale for Fremskridtspartiet, der bliver nedstemt, mindaginstitutionstilbudet.
dre end en måned efter bliver udmøntet i lovI Venstre synes vi, det er helt urimeligt, at en forslag. Det er vi glade for, og vi vil selvfølgelig
gruppe på den måde kan undlade at betale, og stemme for lovforslaget.
vi synes derfor, det er godt, at vi får gennemført
dette lovforslag, sådan at kommunalbestyrelsen kan beslutte at tilbageholde den fremtidige Bente Juncker (CD):
månedlige betaling i den fremtidige kontantJeg vil gerne sige til SF's ordfører, at det såhjælp.
dan set ikke var regeringen, der ønskede det.
Med disse få bemærkninger skal jeg tilsige en Det er muligt, at den også har ønsket det, men
hurtig behandling af lovforslaget i udvalget.
det var CD, der under forhandlingerne foreslog, at såfremt det særlige fradrag kunne sætPernille Frahm (SF):
tes noget op, var vi villige til at se på, at man så
Da vores ordfører, fru Hanne Thanning Ja- samtidig fra kommunernes side kunne kræve,
cobsen, ikke kan være til stede, skal jeg på hen- at pengene skulle falde for disse daginstitudes vegne fremføre følgende:
tionspladser.
Fra 1. maj 1989 indførtes en bestemmelse
Vi er glade for, at det særlige fradrag er blevet
om, at kontanthjælpsmodtagere skulle betale sat op med 5.000 kr., og vi kan stemme for dette
for deres børns ophold i daginstitutioner for at lovforslag: men jeg vil gerne bede socialminiligestille dem med forældre på lavtlønsområ- steren komme herop og fortælle, hvornår betadet. En undersøgelse i januar 1991 viste, at godt lingscirkulæret, som ændrer de 5.000 kr., bliver
60 pet. af de kontanthjælpsmodtagere, der skal sat i kraft. Når denne lovgivning træder i kraft
betale, er i restance.
den I. august 1991, bør det forhøjede fradrag
Som et led i børnepakken ønskede regerin- træde i kraft samtidig, og det vil jeg gerne bede
gen derfor at indføre en bestemmelse om, at om at ministeren bekræfter fra talerstolen.
kommunalbestyrelsen kan tilbageholde den.
fremtidige månedlige betaling pr. barn i kontanthjælpen. Tilbageholdelsen kan ikke over- Marianne Jelved (RV):
stige den månedlige betaling, den må først træDet særlige fradrag for bistandsmodtagere
de i kraft, når der er konstateret for sen beta- blev sat op i forbindelse med børnepakken og
ling, og det er ikke obligatorisk for kommunal- er altså en del af de 7 partiers forlig om særlig
bestyrelsen at tilbageholde den. Kommunalbe- hjælp til børnefamilierne, og det er jo forudsætstyrelsen vil kunne gøre undtagelser, hvis der er ningen for dette lovforslag og forudsætningen
formildende omstændigheder og sociale hen- for, at Det Radikale Venstre kan støtte den type
syn at tage til forældrene.
lovforslag, som vi nu behandler. Når det særliVores indstilling til forslaget er, at da vi er ge fradrag bliver sat op, formindsker det nemlig
med i forliget om børnepakken, må vi støtte for- problemet for bistandsmodtagerne, og derfor
slaget.
er der rimelighed i, at kommunerne får mulighed for at gå ind generelt. Men det er også meTom Behnke (FP):
get vigtigt, at kommunerne i særlige tilfælde
Jeg skal i første omgang henvise til, hvad jeg kan undlade at bruge den kompetence, som nu
sagde under behandlingen af beslutningsfor- gives til at inddrage en smule af bistandsmodtaslag nr. B 38. Det var et beslutningsforslag, som gernes bistand. Derfor tilslutter vi os forslaget.

6321

21/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand";Eva Kjer Hansen
165060;name_party;":
Jeg kan kort sige, at vi støtter dette forslag,
der er en del af børnepakken.";Kofod-Svendsen
165180;title_name;":
Jeg siger tak for. den positive modtagelse af
lovforslag nr. L 196. Det borger for et hurtigt
udvalgsarbejde.
CD stillede et spørgsmål vedrørende betalingscirkulæret, og jeg kan svare, at vi må se at
få det til at hænge sammen, sådan at tingene
passer sammen. Ellers må vi arbejde med det i
udvalget, og så skal vi få besvaret spørgsmålet
rigtigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
165680;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
(Udvidelse af modtagerkredsen for ydelser til
særlige grupper af børn).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 15/5 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
166219;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Jytte Andersen,
desværre ikke kan være til stede, skal jeg på
hendes og Socialdemokratiets vegne give tilslutning til det foreliggende lovforslag. Det er
en af de mange brikker i den børnepakke, som
vi under det tidligere forslag omtalte. Jeg tror,
at det er en brik, som vil vække megen glæde i

6322

de såkaldte flerbørnsfamilier, dvs. de familier,
der har tvillinger, trillinger, firlinger, og hvor
meget man nu kan komme op på, fordi det drejer sig om, at de får nogle flere penge, og det synes vi i Socialdemokratiet skal være dem meget
vel undt.
Konkret går lovforslaget ud på 3 præcise
ting, nemlig en udvidelse af aldersgrænsen fra 4
til 7 år: hidtil har det kun omfattet de rigtig små
børn.
Endvidere indebærer lovforslaget en udvidelse af målgruppen, idet også adopterede
børn bliver omfattet, og det er vi i Socialdemokratiet meget glade for, for det er en gruppe,
som hidtil har følt sig en smule klemt i systemerne. Der har været forskellige argumenter
for, at adopterede børn ikke var med, men det
er de nu, og det vil sige, at også på dette punkt
betragtes adopterede børn helt på linie med de
børn, som er født i familien. Og endelig er der et
spørgsmål om at give kopi til adoptionsforeningerne.
Som sagt glæder vi os i Socialdemokratiet
over, at dette lovforslag kommer igennem, og vi
medvirker meget gerne til, at det sker hurtigt.";Jytte Hilden
167626;name_party;":
Vi vil også fra konservativ side ønske at få en
meget hurtig og effektiv udvalgsbehandling af
dette lovforslag, som jo er et led i børnepakken.
Vi lægger ligesom andre stor vægt på, at flerbørnstilskuddet nu udvides til også at omfatte
børn i alderen 4-6 år, sådan at alle i alderen 0-7
år nu bliver omfattet.
Det andet hovedelement, vi lægger stor vægt
på, er, at adopterede tvillinger og trillinger m.v.
nu bliver ligestillet med andre.
Vi er glade for forslaget og håber altså på, at
vi kan få en ukompliceret behandling af det.";Pia Christmas-Møller
168179;name_party;":
Jeg skal sige, at vi i Venstre er meget positive
over for dette lovforslag og støtter det. Forslaget betyder jo, at modtagerkredsen for flerbørnstilskud udvides dels til at omfatte også
tvillinger, trillinger, firlinger osv. i alderen 4-6
år, og at retten til flerbørnstilskud udvides til
også at omfatte adopterede tvillinger m.v. Vi
synes, det er helt fint, at de også bliver omfattet
af muligheden for det ekstra tilskud.
Med disse ord støtter vi i Venstre forslaget.

6323

21/591: 1. beh. af f. 1.1. vedr. børnetilskud m.v.";Eva Kjer Hansen
168731;name_party;":
Da vores ordfører på dette område, fru Hanne Thanning Jacobsen, ikke kan være til stede,
skal jeg på hendes vegne fremføre, at dette forslag også er et led i børnepakken, og at vi går
helhjertet ind for det.";Pernille Frahm
168956;name_party;":
Jeg skal indlede med at gentage, at Fremskridtspartiets holdning er, at børn er forældrenes ansvar. Naturligvis kan der opstå problemer, også af økonomisk art, hvis man har fået
tvillinger eller endnu flere, og det vil da også
være rimeligt, at man kan give et tilskud fra det
offentlige, så familien ikke går konkurs, men
det skal ske efter en vurdering i hvert enkelt tilfælde. Det skal ikke blot være et fast tilskud,
som udbetales på faste datoer, uanset om folk
har behov for det eller ej.
Hele denne problematik starter jo med, at
skattetrykket er for højt, så højt at begge forældre er nødt til at gå på arbejde for overhovedet
at få familieøkonomien til at løbe rundt, og alligevel er der så få penge tilbage efter skat, at
man er nødt til at have tilskud. Problemet er så,
at jo flere tilskud der udbetales, jo flere skattekroner skal der indkræves, og også børnefamiliernes økonomi bliver derfor endnu ringere.
Det problem løses ikke ved, at man giver
endnu flere tilskud. Det svarer jo til, at man slår
sig selv i hovedet med en hammer og opdager,
at det gjorde ondt, hvorefter man tager en endnu større hammer og slår sig i hovedet med den
i håbet om, at den første smerte vil forsvinde.
Det gælder om at tage fat om nældens rod, at
få tilskuddene fjernet og skatterne sat ned og
derefter kun give tilskud til nødlidende. På den
måde vil det være muligt også for børnefamilier
at have penge nok til at kunne varetage børnenes tarv.
Fremskridtspartiet kan derfor ikke støtte, at
modtagerkredsen med dette lovforslag udvides, dels i form af udvidelse af alderskriterierne
og dels i form af, at adopterede børn også kan
komme med. Hvis folk ikke mener, at de har
råd til at adoptere tvillinger eller trillinger eller
flere endnu, så må de lade være med det. Man
kan ikke disponere i adoptionssager ud fra, at
det offentlige nok skal sørge for det økonomiske fundament. Derfor stemmer vi imod.

6324";Tom Behnke
170885;name_party;":
Dette forslag er jo, som flere har sagt, et led i
den børnepolitiske pakke, og CD ser det som et
udmærket supplement til flerbørnsfamilierne,
og vi kan selvfølgelig stemme for lovforslaget.";Bente Juncker
171097;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan støtte lovforslag nr. L 197 om forøgelse af tilskuddet til flerbørnsfamilier. Vi er tilfredse med, at aldersgrænsen udvides, og at adopterede børn kommer med i ordningen. Jeg skal da ikke undlade
at gøre opmærksom på, at søskenderabatten jo
i særdeleshed kommer flerbørnsfamilierne til
gode. Alt i alt er det et fint forslag.";Marianne Jelved
171475;name_party;":
Vi synes i Kristeligt Folkeparti, at dette er et
glimrende forslag, som vi meget gerne støtter,
og vi synes også, det er godt, at adopterede tvillinger kommer med.
Jeg vil sige til Fremskridtspartiets ordfører,
at hvis man vil adoptere et barn, kan man faktisk være i den situation, at det ville være urimeligt at skille tvillinger ad. Argumentet, at
man kan bare lade være med at adoptere tvillinger, holder ikke, for der kan være situationer, hvor det ville være urimeligt ikke at gøre
det. Derfor finder vi det naturligt og rigtigt, at
adopterede tvillinger kommer på linie med de
tvillinger, trillinger eller firlinger, eller hvor
meget det måtte være, der er født inden for familien.
Dette forslag kan vi kun glæde os over hurtigt at få gennemført.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
172265;name_party;":
Den misforståelse, som Kristeligt Folkepartis ordfører lægger for dagen her, vil jeg gerne
have ryddet af vejen med det samme. Det er ikke således, at vi ønsker, at man skal skille tvillinger ad, og at de skal adopteres til hver sit
land. Det ønsker vi bestemt ikke, men hvis man
i en familieøkonomi ikke har råd til at adoptere
tvillinger, så må man vælge sig et enkelt barn
fra en anden familie at adoptere. Jeg siger ikke,
man så. kun skal have én af tvillingerne eller
trillingerne, eller hvor mange vi nu når op på.
Det var bestemt ikke intentionen.

6325

21/591: 1. beh. af f. 1.1. vedr. børnetilskud m.v.";Tom Behnke
172922;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den overvejende positive modtagelse af lovforslaget. Det borger jo
endnu en gang for, at vi kan få en hurtig udvalgsbehandling, så forslaget snart kan blive
vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
173268;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Finansiering af udgifter efter bistandsloven til
flygtninge, tilskud til kommunerne vedrørende de
sociale udgifter tilflygtninge).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 15/5 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
173906;name_party;":
I Socialdemokratiet finder vi, at det ikke er
det mest heldige tidspunkt at fremsætte dette
lovforslag på, hvor der ikke engang er 14 dage
til, at Folketinget slutter sin samling.
Staten står over for at skulle have afklaret en
række vanskelige forhandlinger med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen
om de økonomiske rammer for de kommende
år. I forhandlingerne indgår ældreområdets
serviceniveau, og der skal også drøftes nedbringelse af ventelisterne på daginstitutionsområdet osv. Fra de kommunale organisationer er
udgået det klare budskab, at der mangler mere

6326

end 6 mia. kr., for at man kan opretholde det
nuværende serviceniveau. Vi står altså over for
en lang række vanskelige økonomiske sager.
For et forslag som det, der nu er til behandling, som har så stor økonomisk betydning for
en række kommuner landet over, er den tid, der
er til rådighed for at drøfte forslaget, som er
fremsat den 15. maj, for kort. Man har ikke
givet den nødvendige tid til at analysere konsekvenserne, som forslaget vil indebære.
Ifølge rapport af april 1991 fra Socialministeriets arbejdsgruppe om flygtningerefusion
skønnedes det samlede antal flygtninge pr. 1.
januar 1990 at udgøre 34.000. Heraf skønnes
30.000 at være kommet hertil inden for de seneste år, hvorfor en væsentlig del af disse er omfattet af 6Y.z-års-perioden, hvor staten efter bistandslovens § 134, stk. 3, yder 100 pct.s refusion af udgifterne.
Disse flygtninge vil blive en alvorlig økonomisk belastning for kommunerne i de kommende 2-3 år. Kommunernes Landsforening har da
også tidligere fremsat ønske om, at refusionsperioden på de 6Vi år blev forlænget med
mindst 2 år. Socialdemokratiet har støttet tanker i den retning og finder også, at det burde
have været gennemført tidligere, men det er
blevet afvist af regeringen.
I Socialdemokratiet tager vi på nuværende
tidspunkt afstand fra forslaget om nedsættelse
af refusionssatserne til 75 pet. efter 3 år. Vi føler
ikke, at der med forslaget er sikret byrdemæssig
balance. De kommuner, der allerede har taget
imod mange flygtninge, vil fortsat være ugunstigt stillet. Forslaget om et tilskud på 20.000 kr.
pr. flygtning efter de 6V2 år, som er finansieret
ved omlægningen, og som aftrappes over en
3-årig periode til 5.000 kr., finder vi er utilstrækkeligt.
Regeringen smyger sig altså uden om problemerne ved at fremsætte dette forslag. Der savnes fortsat en plan for en bedre fordeling af de
modtagne flygtninge, og det er også et spørgsmål, som man bør se at få taget fat på.
Som det tidligere er nævnt, er kommunernes
økonomi hårdt trængt. En af årsagerne er den
store arbejdsløshed, der også rammer flygtningene. De undersøgelser, vi kender, viser, at arbejdsløsheden er tre gange højere blandt flygtninge, end den er blandt danskere. En af årsagerne til denne situation er manglende danskkundskaber og manglende erhvervskvalifika-

6327

21/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand m.v.";Peder Sass
176853;title_name;"tioner. Flygtninge er ofte, netop når de kommer
hertil, i en situation, hvor de enten er analfabeter eller ligger på et meget lavt skolekundskabsniveau. Det er derfor beklageligt, at der rundt
om i landet fortsat må konstateres lange ventelister og beskæringer i undervisningen på de institutioner, som tilbyder undervisning for flygtninge.
Vi vil som sagt ikke afvise, at der i forslaget er
en række positive elementer, som vi kan arbejde videre med. Således finder vi, at forslaget
om indførelse af tilskud til aktivisering og arbejdsmarkedsforanstaltninger og forslaget om,
at staten dækker kommunernes udgifter til
flygtninge med vidtgående handicap og uledsagede flygtningebørn, er gode elementer i forslaget. Men forslaget mangler klare fremtidsperspektiver, der kan motivere for bedre vejledning, udslusning, praktik og værkstedstræning
m.v. Når vi fra statens side har forpligtet os til
at tage imod et antal flygtninge, skal de statslige
myndigheder også påtage sig det økonomiske
ansvar.
Vi finder altså ikke, at vi kan gøre dette forslag færdigt i denne samling, men at det bør
genfremsættes i næste samling.";Peder Sass
177998;name_party;":
Da fru Karen Højte Jensen ikke kan være til
stede, skal jeg på hendes vegne fortælle, hvad
den konservative folketingsgruppe mener om
dette forslag. Vi kan støtte det, og vi lægger
vægt på, at den samlede økonomiske ramme til
flygtninge vil være den samme efter forslagets
vedtagelse. Der flyttes med andre ord rundt på
nogle midler.
På baggrund af erfaringer med det gældende
regelsæt foreslås en række ændringer, der bl.a.
imødekommer kommunale ønsker. Med ændringerne vil vi få et mere effektivt arbejde med
integration af flygtninge, og kommunernes motivation til at gøre en aktiv indsats for flygtninge øges. I øvrigt gælder jo samme socialpolitiske grundholdning over for flygtninge som over
for andre borgere, at passive midler skal gøres
aktive.";Pia Christmas-Møller
178773;name_party;":
I Venstre synes vi, dette er et godt lovforslag.
Målet er, at det skal være lettere for kommunerne at aktivere flygtninge, og samtidig skal kommuneme motiveres til mere effektivt og på et

6328

tidligere tidspunkt at tage del i integrationen af
flygtninge.
Forslaget kommer, efter at statsrevisorerne i
1988 fremhævede nogle mangler ved den gældende lov. For det første understregede de problemet i, at én myndighed træffer beslutning
om udgifternes art og størrelse, mens en anden
myndighed skal betale for disse udgifter. For
det andet efterlyste de et bedre samarbejde
mellem kommunerne og Dansk Flygtningehjælp.
På baggrund af statsrevisorernes beretning
nedsattes en arbejdsgruppe, der endelig her i
foråret har fremlagt en rapport, og det er på
baggrund af denne rapport, at der nu er fremsat
en række konkrete forslag til ændring af refusionsreglerne.
Når vi i Venstre synes, at dette er et godt lovforslag, skyldes det for det første, at aktive tilbud til flygtninge skal opprioriteres frem for
passiv forsørgelse. Ligesom vi prøver at mindske ledigheden generelt, er det vigtigt også at
søge at aktivere flygtningene. Derfor indføres
der med lovforslaget flere former for tilskud til
kommuner, der tager beskæftigelsesfremmende initiativer.
Dernæst lægges der med lovforslaget op til
en bedre fordeling af de økonomiske ressourcer
til flygtningene. Samtidig med at kommunerne
får et økonomisk medansvar for udgifterne til
institutions- og serviceydelser samt et økonomisk medansvar pr. flygtning efter en periode
på 3tø år, indføres der ændrede tilskudsmuligheder, så de kommuner, der har det største antal flygtninge, også får flest økonomiske ressourcer til rådighed.
Jeg skal forskåne tilhørerne for en opremsning af de enkelte dele i lovforslaget, men nøjes
med at sige, at indholdet kan gøres op i tre dele:
kompetence og økonomisk ansvar følges ad,
det gøres mere attraktivt for kommunerne at
aktivere flygtninge, og der indføres en mere rimelig fordeling af de økonomiske ressourcer
blandt kommunerne. Derfor synes vi i Venstre,
at det er et godt forslag.
Vi har i Venstre lagt vægt på, at dette lovforslag skulle være udgiftsneutralt. De samlede
økonomiske konsekvenser af lovforslaget betyder således, at amtskommunernes merudgifter
og kommunernes mindreudgifter modregnes
over bloktilskuddene. Samlet vil ændringerne
betyde, at det offentliges ressourcer til flygtnin-

6329

21/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand m.v.";Eva Kjer Hansen
181245;title_name;"gene anvendes bedre og mere målrettet til gavn
for flygtningene i Danmark.
Med disse kommentarer henviser vi i Venstre
forslaget til en positiv og hurtig udvalgsbehandling.";Eva Kjer Hansen
181437;name_party;":
Jeg vil gerne bakke op om det, der blev sagt
af Socialdemokratiets ordfører om, at det er for
sent at komme med så omfattende et lovforslag,
i hvert fald hvis man forventer, at det skal blive
færdigbehandlet. SF vil heller ikke støtte, at det
bliver færdigbehandlet i denne samling, men vi
mener, at det skal genfremsættes i næste samling. Det er en stor sag, og mange af de høringssvar, som jeg kan forstå er kommet til Arbejdsmarkedsudvalget, er Socialudvalget ikke blevet
gjort bekendt med, så vi har ikke haft mulighed
for at sætte os ind i dem endnu.
Så vidt jeg kan se, er der nogle positive træk i
forslaget. Der er muligvis en mere aktiverende
politik over for kommunerne og over for flygtningene, og det må man sige er positivt. Positivt
er det også, at gruppen af asylansøgere, der omfattes af reglerne om statsrefusion, bliver udvidet.
Derimod er det lidt svært at sige konkret,
hvem der økonomisk bliver vindere, og hvem
der bliver tabere med dette forslag. Så vidt vi
kan se af forslaget, bliver kommunerne under ét
ikke tabere, men fordelingen mellem kommunerne ligger ikke helt klar, og her vil vi gerne
have nogle høringssvar. Vi vil gerne have høringssvar fra Kommunernes Landsforening, og
vi vil også gerne vide, hvad Dansk Socialrådgiverforening mener om forslaget.";Pernille Frahm
182739;name_party;":
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at
udgifter til flygtninge skal betales af staten - og
når jeg siger staten, så mener jeg via ulandshjælpen. På den måde gør man det f.eks. i Sverige, hvor ulandshjælp og økonomisk støtte til
flygtninge er én og samme konto, og hvor man i
øvrigt holder sig under 1 pet. af bruttonationalproduktet. I Danmark har vi splittet hjælpen
op, og vi når op på beløb, der ligger tæt på 2 pet.
af bruttonationalproduktet.
Grunden til, at vi mener, det skal være staten,
er, at det jo er staten, der bestemmer, hvor mange flygtninge der skal ind i Danmark. Det er også staten, der mere eller mindre afgør, hvilke

6330

kommuner flygtningene senere skal sluses ud i.
Det er også staten, der bestemmer ydelsernes
størrelse, og hvilke tilbud kommunerne skal
give med beskæftigelsesordninger, jobtilbud
osv. Kommunerne er således ikke herre over
udgifterne og er klemt af de stigende omkostninger.
Desuden vil det være langt nemmere at se,
hvor mange penge der egentlig bliver brugt på
flygtninge. Hvis man lagde det ind under staten, kunne vi se beløbet af finansloven direkte.
Fremskridtspartiet mener, at flygtninge kun
skal have overlevelseshjælp, men det synspunkt er vi desværre helt alene om at have i
Folketinget. Jeg skal derfor nøjes med at foreslå, at flygtninge maksimalt kan få, hvad en folkepensionist får i grundydelse, altså 4.300 kr.
om måneden. Det skal vore folkepensionister
leve af, så kan flygtninge også.
Ud over dette beløb skal det kun være muligt
at give hjælp til nødlidende efter konkret vurdering. Det må jo da være et forslag, som partierne i Folketinget er enig i, at vore folkepensionister i hvert fald skal have samme vilkår som
de flygtninge, vi tager ind i landet. Hvis der er
nogen, der ikke har den overbevisning, synes
jeg, man skal træde frem og sige det åbent, så
alle vi andre og vælgerne kan se, hvad det er for
partier, der hellere vil bruge penge på flygtninge end på vores egne ældre.
Alle de forskellige former for fritidsfornøjelser, jobtilbud og lignende ordninger til flygtninge bør også afskaffes. Forskellen er, at flygtninge er her kun midlertidigt, til de kan vende
hjem igen, i modsætning til indvandrere, som
skal være her resten af livet. Det er ikke mindst
sagt til orientering for hr. Peder Sass, som var
inde på, at der var så og så mange arbejdsløse,
og der var så og så urimelige forhold omkring
flygtninge. Det er et spørgsmål, om det er urimeligt.
Indvandrere skal derimod hurtigst muligt integreres og sættes i sving og have jobtilbud og
arbejde, hvorimod flygtninge kan tage arbejde,
hvis de selv vil. Men der skal ikke stilles alle
mulige former for tilbud til rådighed. De er her
kun midlertidigt.
Det er med andre ord stort set det modsatte
af, hvad der er fremlagt her i Folketinget, Fremskridtspartiet vil, og vi tager derfor afstand fra
forslaget og vil stemme imod det. Det lægger jo
reelt op til at usynliggøre udgifterne til flygtnin-

6331

21/5 91: l. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand m.v.";Tom Behnke
185753;title_name;"ge endnu mere, end de er i dag, og er med til at
stramme tommelskruerne på kommunerne
endnu mere. Samtidig pålægges det kommunerne at hoppe og springe for de flygtninge,
som et flertal i Folketinget har lukket ind i landet.
Så længe vi i Danmark har flere hundrede tusinde arbejdsløse og pensionister, der end ikke
kan få hjælp til en værdig dagligdag, er det
nødvendigt at holde igen på udgifterne til flygtninge. Det mente jeg egentlig også var flere partiers programerklælinger under valgkampen.
Ikke mindst fra Venstre hørte vi da de røster.
Nu er valgkampen selvfølgelig overstået, og så
er hverdagen noget helt andet. Det kan vi jo så
vende tilbage til, når der bliver valgkamp igen.
Jeg har nogle enkelte spørgsmål til socialministeren, som lover, at der samlet vil være en
uændret økonomisk ramme. Hvordan kan det
nu lade sig gøre, når Fremskridtspartiet igennem de seneste fem år har søgt oplyst, hvad de
faktiske udgifter er til flygtninge i kommuner,
amter og stat, og endnu ikke har kunnet få et
svar? Hvordan vil man holde fast på en diffus
størrelse? Det kan man da ikke.
Ministeren bedes derfor oplyse, hvilke samlede uændrede økonomiske rammer der egentlig er tale om her. I øvrigt er jeg enig i, at det
meget nemt bliver noget lovsjaskeri, hvis vi skal
have det gennemført inden ferien. Det vil jeg
gerne sige som støtte til de ordførere, der har
fremført det.";Tom Behnke
187149;name_party;":
I CD har vi i dag drøftet dette forslag ganske
meget.
Jeg kan se af bemærkningerne og ministerens
fremsættelse, at statsrevisorerne er kommet
med nogle bemærkninger om flygtningehjælpen. Men det, der står lidt hen i det uvisse, er,
om dette er noget, kommunerne har bedt om,
og som kommunerne gerne vil have. Det står
der ikke noget om i bemærkningerne.
Så jeg vil gerne spørge ministeren, gerne indenrigsministeren, hvis det er ham: Er det noget, som regeringen vil få lettere ved at komme
igennem med til kommuneforhandlingerne?
Sagt på en anden måde: Skal dette vedtages for,
at regeringen kan komme godt igennem kommuneforhandlingerne? Når jeg stiller det
spørgsmål, er det, fordi jeg synes, det er et underligt sent tidspunkt, vi får et så omfattende

6332

lovgivningsarbejde på. Lige fem minutter før
lukketid herinde skal vi gå et vældigt lovkompleks igennem med en fordeling af refusionssatserne for flygtninge.
Jeg er enig i, at kommunerne skal have noget
mere medansvar. Jeg er også enig i, at vi skal
aktivere flygtninge noget bedre. Hvis det kan
være vejen, kan jeg være enig et langt stykke
hen ad vejen med ministeren. Jeg er ikke enig,
når hr. Tom Behnke kalder det at aktivere flygtninge for fritidsfornøjelser. Jeg begriber ikke
det ordvalg, som Fremskridtspartiet bruger i
disse sager.
Men vi er altså enige i CD i, at der er en lang
række ting i dette forslag, som måske er en forbedring for kommunerne, men hvordan stiller
kommunerne sig til det, og vil det være en
hjælp for dem? Det er vi stadig væk noget i tvivl
om.
Så taler man om, at det er udgiftsneutralt. Jamen hvor længe? Hvor mange år er det det for
kommunerne? Skulle vi dog ikke snart til at se
på en bedre fordeling af flygtninge ude i kommunerne?
Hvordan vil dette forslag virke, hvis fordelingen bliver uændret ude i kommunerne? Det er
nogle ting, som er utrolig svære at gennemskue,
og det er selvfølgelig også mere velegnet til en
udvalgsbehandling. Jeg må egentlig sige, at jeg
synes, det er lovlig sent, at regeringen kommer
med forslaget, og jeg må, hvis vi ikke kan få
hurtige og klare svar specielt i forhold til regeringens forhandlinger med kommunerne, bede
om, at det oversomrer.";Bente Juncker
189348;name_party;":
Et af udgangspunkterne for regeringens forslag, som man må læse det, er, at statsrevisorerne har kritiseret den ordning, som Folketinget
indførte fra 1. januar 1987, hvor staten har ydet
100 pet. refusion for udgifter til flygtninge i de
første 6% år, flygtningene var i landet.
I Det Radikale Venstre kan vi godt forstå
statsrevisorernes argumentation: at det er vanskeligt at gennemføre en økonomisk forsvarlig
administration, når den myndighed, der træffer
beslutninger, ikke har en del af ansvaret for de
økonomiske konsekvenser.
Vi er også åbne over for at drøfte de ændringer, som lovforslaget indeholder: ændringer i
refusionssystemet og forlængelse af det antal
år, hvor der ydes en særlig høj refusion. Vi synes, at det kan være en meget god idé at give

6333

21/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand m.v.";Marianne Jelved
190194;title_name;"særlig høje tilskud for børn i 0-5-årsalderen, til
uledsagede børn og til handicappede flygtninge. Vi synes også, at der er gode ideer i at give
særlige tilskud til aktivering. Vi synes også, det
er positivt, at forslaget principielt er udgiftsneutralt. Der ligger altså ikke besparelsestankegange bagved: ikke fordi vi principielt har
noget imod besparelser, men jeg tror, det er rigtigt i denne sag ikke at bruge situationen til det.
Det vil jeg gerne anerkende regeringen for. Vi
tror også, at det er rigtigt, at hensigten er samlet
at styrke integrationsarbejdet.
Alt i alt har jeg nu nævnt en lang række af
positive elementer, som Det Radikale Venstres
gruppe kan støtte. Vi vil også i udvalgsarbejdet
se positivt på det. Men også vi synes, at det er
meget, meget kort tid at arbejde med temmelig
omfattende ændringer. Vi vil ikke afvise, at det
kan lade sig gøre at blive færdige inden sommerferien. Vi vil lade udvalgsarbejdet afgøre
for os, om vi finder, det er forsvarligt.
Men vi vil gerne medvirke, hvis vi overhovedet selv synes, at vi kan stå inde for det. Det afhænger helt af, hvor hurtigt der kan komme
svar på diverse spørgsmål fra ministrene, og
hvordan udvalgsarbejdet i øvrigt kommer til at
fungere. Det afhænger jo også af regeringens
medspil.";Marianne Jelved
191479;name_party;":
Som andre ordførere også var inde på, ligger
der en konkret årsag, nemlig statsrevisorernes
beretning nr. 1/88 om flygtningeadministration
som baggrund for dette forslag.
Som andre ordførere har været inde på, synes jeg også, at det er lidt svært at gennemskue
alle konsekvenserne, men jeg kan læse det som
et lovforslag, der vil satste i endnu højere grad
på en aktiverende indsats, så nogle af de passive midler bliver brugt mere aktivt ved, at kommunen selv får et større medansvar. Det synes
jeg er en rigtig grundholdning. Som den forrige
ordfører mener jeg også, det er rigtigt, at der her
er tale om nogle omlægninger. Man lægger ikke op til samme omlægninger, man vil lave nogle besparelser. Det synes jeg er rigtigt på dette
område. Vi har heller ikke noget imod besparelser, men jeg tror, der er nogle gange, hvor det
vil være som besparelser i denne sammenhæng.
Når man laver omlægninger, tror jeg, at vi kommer bedst igennem med komplicerede omlægninger.
Når dette er sagt, må jeg som også andre ordførere sige, at på den ene side vil vi gerne med-

6334

virke til, at det kan blive gennemført, specielt
hvis det er meget afgørende af hensyn til de videre forhandlinger med kommunerne, men på
den anden side må vi også helt kunne gennemskue, hvad lovforslaget vil komme til at betyde.
Derfor kan man komme i den situation, det synes jeg vil være rigtigt at sige her, at det forudsætter lidt yderligere overvejelse.
Min konklusion er, at vi gerne vil medvirke
til et både positivt og hurtigt udvalgsarbejde.
Men vi vil samtidig lægge vægt på, at det ikke
skal gå hurtigere, end at vi forståelsesmæssigt
fuldt ud kan følge med. Her må vi erkende, at
der ikke er så mange dage til den sidste ordinære dag herinde i Folketinget. Så en vis skepsis
har jeg, samtidig med at vi ikke på nogen måde
vil trænere denne sag, da vi finder, at sigtet er
rigtigt.";Kofod-Svendsen
193378;title_name;":
Fru Bente Juncker spørger direkte til kommuneforhandlingerne om mulige aftalebindinger i forbindelse med dækning af udgifter til
flygtninge.
Forhistorien er den, at det er landets flygtningekommuner, der har gjort opmærksom på
det problem, de har, og som vi forudser at ville
få, efterhånden som flygtningene har været i
landet i mere end 6% år og dermed overgår til
rent kommunal finansiering på lige vilkår med
andre danskere.
Derfor har regeringen lovet, at vi ville se på
problemet, om vi kunne finde en udligningsordning, der glattede ud efter de 6Y2 år, således
at man ikke gik op til kommunal medfinansiering efter gældende regler for andre med lovligt ophold her i landet, men kunne fordele det
mellemkommunalt over nogle år.
Jeg har været kaldt til samråd i Folketingets
Kommunaludvalg, hvor jeg er blevet spurgt,
hvornår dette forslag ville komme, fordi flygtningekommuner har spurgt medlemmer af Folketinget og Folketingets Kommunaludvalg om
det samme. Dér har jeg sagt, at jeg vil gøre,
hvad jeg kan for, at lovforslaget kommer inden
sommerferien. Jeg har endvidere sagt, at det
kan tage tid - det er muligt, det bliver meget
knebent - men vi vil gøre, hvad vi overhovedet
kan for, at det kommer frem.
Der er den logik i det, at det hænger sammen
med socialministerens forslag, og derfor er det
bygget ind i socialministerens forslag, fordi aftrapningsperioden nøje hænger sammen med
det antal år, som socialministeren i sit lovforslag yder statslig refusion i, uanset om det er
100 pet. eller 75 pet., så det skal ses under ét.

6335

21/5 91: 1. beh. af f. 1.1. vedr. social bistand m.v.";Thor Pedersen
195006;title_name;"Det er altså et løfte til Kommunaludvalget, at
det skulle komme inden sommerferien, og jeg
har også gjort, hvad jeg kunne for, at socialministeren havde mulighed for at blive færdig
med den del af lovforslaget, der vedrørte det
ressortområde. Det er ikke noget, der hænger
på kommuneforhandlingerne for 1992.";Indenrigsministeren
195355;title_name;":
Allerførst et svar til den socialdemokratiske
ordfører, der spurgte, hvorfor det skulle være så
hurtigt færdigt. Lovforslaget er blevet færdigt
nu, og eftersom vi har lovet kommunerne, at
det også ville blive fremsat, når det blev færdigt, så blev det fremsat nu. Det er, som indenrigsministeren lige har svaret på.
Til ordføreren for SF vil jeg sige, at vi må ikke glemme, at noget af det væsentlige i dette
lovforslag er, at vi her får en mulighed for at få
flygtningene hurtigere aktiveret gennem et tættere samarbejde mellem flygtningehjælpen og
kommunerne. Her får kommunerne så også en
økonomisk fordel af, at man hurtigere kommer
i gang. Det må være et meget stort mål i sig selv,
og samtidig bliver kommunerne også gjort mere økonomisk medansvarlige.
Ordføreren for Fremskridtspartiet spurgte
om de samlede uændrede økonomiske rammer.
Lovforslaget drejer sig om udgifter efter bistandsloven og ikke om alle offentlige udgifter,
der knytter sig til flygtninge, f.eks. sundhedsudgifterne. Med hensyn til udgifterne efter bistandsloven kendes de i den første 61f2-års-periode, og derfor kan forslagets økonomiske
konsekvenser holdes inden for de uændrede
rammer.
Ordføreren for CD ville gerne høre om kommunernes indstilling til lovforslaget. Her må
jeg sige, at de i princippet for det meste er interesseret i, at vi får dette ført igennem. Men da
det også drejer sig om nogle ændrede refusionssatser i den sidste periode, vil der selvfølgelig også være ting her, de nok synes de er
knap så interesseret i. Men de bakker samtidig
stærkt op om, at der nu bliver et tættere samarbejde mellem kommunerne og flygtningehjælpen.
Fra den radikale ordfører var der overvejende positive meldinger specielt om, at der ikke
her var tale om et besparelsesforslag, og det
samme var tilfældet fra Kristeligt Folkeparti.
Det har gennemgående været nævnt af næsten alle ordførerne, at man har følt, at der har
været for kort tid til at få det behandlet, og at

6336

det er et problem som sådant. Jeg vil gerne give
tilsagn om, at hvis der er ønsker om teknisk bistand, vil jeg stille den til rådighed. Derudover
skal vi stile efter at komme med nogle meget
hurtige svar, så udvalgsarbejdet kan gå hurtigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
197704;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
197934;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Helle Degn (S),
Pernille Forchhammer (S), Frank Jensen (S),
Rahbæk Møller (SF), Hanne Thanning Jacobsen (SF) og Holger K. Nielsen (SF) har meddelt
mig, at de ønsker at tage den forespørgsel, som
de anmeldte den 17. april 1991 om, hvordan regeringen agter at skaffe 15.000 uddannelsespladser til de unge (F 21), tilbage.
Forespørgslen er herefter bortfaldet.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Sundhedsudvalget (17/5 91):
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Ny stedf.: Poul Nødgaard (FP)
Sundhedsudvalget (21/5 91):
Udtræder: Hanne Andersen (S)
Nyt medl.: Erling Christensen (S)
Udtræder: Poul Nødgaard (FP)
Ny stedf.: Kirsten Jacobsen (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 22. maj 1991, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.47";Henning Rasmussen
