split;reason;text;value
0;;"7609

14/8 91: Dagsorden

7610

Endelig skal jeg lige give den praktiske oplysning, at hvis mødet i dag ikke kan sluttes inden kl. 13, er det min agt at holde frokostpause
fra kl. 13 til 14.
73. møde";
236;Time;"Dagsorden:

Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag hr. L I
Forhandling
178:
Forslag til lov om anlæg af fast forbindelse Svend Auken (S):
over Øresund.
I dag vil der lyde mange kritiske røster, og
Af trafikministeren (Ikast).
der vil med engagement blive diskuteret en
mængde enkeltheder om procedure og tal, fordele og ulemper ved Øresundsforbindelsen.
Den eneste sag på dagsordenen var:
Det er helt naturligt, for det drejer sig om en
stor beslutning med meget lange perspektiver,
Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr. L uanset om der stemmes ja og vi så får en nærmere tilknytning til Sverige økonomisk og men178:
Forslag til lov om anlæg af fast forbindelse neskeligt og Danmark kommer til at ligge på
forbindelseslinien mellem Norden og resten af
over Øresund.
Europa eller vi stemmer nej og der så ingen
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 2/5 91. Første behandling 8/5 91. nærmere forbindelse kommer og trafikårerne i
Betænkning 29/5 91. Anden behandling 31/5 vid udstrækning går uden om Danmark. Kort
91. Tillægsbetænkning 9/8 91. Tilføjelse til til- sagt: Uanset om vi er positive eller negative i
dag, har vores fælles beslutning langtrækkende
lægsbetænkning 13/8 91).
virkninger.
Midt i al uenigheden - og den tror jeg vi får
Samtykke til behandling:
rigt demonstreret her i dag - synes der dog at
være enighed om, at der skal bygges en fast forFormanden:
bindelse, og at den skal være til både biler og
Jeg skal gøre opmærksom på, at tillægsbe- tog. Uenigheden går alene på anlægget af enten
tænkningen er omdelt omtrykt mandag den 12. en tunnel eller en tunnel kombineret med en
ds., og derudover har udvalget afgivet en tilfø- bro.
jelse til tillægsbetænkningen. Da denne tilføjelSocialdemokratiet går varmt ind for en fast
se først er afgivet i går, tirsdag den 13. ds., kan forbindelse mellem Sjælland og Skåne af mansagen kun med Tingets samtykke behandles i ge grunde. En fast forbindelse knytter Dandette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betrag- mark tættere til resten af Norden og Norden
ter jeg dette samtykke som givet. (Ophold). Det tættere til resten af Europa. Det har store økoer givet.
nomiske og kulturelle fordele. En fast forbinForhandlingen drejer sig i første omgang om delse giver Danmark en central placering på
de stillede ændringsforslag, men efter anmod- jernbaneforbindelsen mellem Norden og Euroning skal jeg tillade, at også lovforslaget i sin pa. I det 21. århundrede, altså det næste århelhed omtales under denne del af debatten. hundrede, vil der uvægerlig blive gennemført
Jeg fastsætter taletiden - ligeledes efter anmod- restriktioner på lastbiltransporten i Europa af
ning - til 15 minutter for ordførerne i første om- miljømæssige grunde, og derfor er det vigtigt,
gang.
at København er en vigtig station på det inter-

7611

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";kl. 10.00
3287;title_name;"nationale banenet og ikke en stationsby på en
sidebane.
En fast forbindelse vil være en fordel for København og dermed for hele Danmark, fordi
hovedstadens naturlige økonomiske og kulturelle opland kommer tilbage med bygningen af
forbindelsen til Skåne. En fast forbindelse vil
give mulighed for at lede den tunge trafik med
støj og forurening uden om de tæt befolkede
områder i København. En fast forbindelse vil
styrke den kollektive trafik og være en støtte til
en af Danmarks største arbejdspladser, nemlig
Kastrup Lufthavn. En fast forbindelse er simpelt hen en god idé med rige perspektiver for
den fremtid, vi i fællesskab skal skabe.
Spørgsmålet er blot, hvilken udformning
man skal vælge. Vi har i Socialdemokratiet opstillet tre krav til en fast forbindelse: Vi har sagt
for det første, at forbindelsen miljømæssigt skal
være i orden. Vi har for det andet sagt, at forbindelsen ikke må belaste skatteyderne. Vi har
masser at bruge skattepengene til, vi mangler
penge til stort set alt i vores samfund: denne faste forbindelse skal finansieres af trafikanterne
fuldt ud. Endelig ønsker vi, at den faste forbindelse skal være offentligt ejet og styret. Det er
vores opfattelse, at alle de tre betingelser er opfyldt med den aftale med Sverige, som vi i dag
stemmer om.
Forslaget om en biltogsløsning har sine fortrin, ikke mindst på det vandmiljømæssige område, men biltogsløsningen lider desværre af én
afgørende skavank: Biltoget vil ikke kunne finansieres af trafikanterne. Jeg er overbevist om,
at masser af trafikanter i biler vil fravælge biltoget til fordel for færgerne, og så halter både
økonomi og miljø. Dertil kommer, at både den
danske regering og den svenske regering har
sagt, at de ikke har tiltro til en biltogsløsning,
og at der derfor ikke kan blive nogen aftale på
det grundlag. At vælge biltog kan derfor i virkelighedens verden være ensbetydende med helt
at forkaste en fast forbindelse, og vi kunne, hvis
vi satsede på det, komme i den paradoksale situation, stik imod alle intentionerne, at vi endte
med, at vi ikke fik del i jernbaneforbindelsen,
men til gengæld fik glæde af alle bilerne.
Selv om den aftalte løsning er god, kan den
naturligvis altid blive bedre. Socialdemokratiet
ønsker og har sikret fuld offentlighed om beslutningen, og vi har fået løfte om offentlige
miljøhøringer i alle led af gennemførelsen.

7612

Allerede nu er der fundet bedre løsninger
ved landanlæggene end dem, der oprindelig
var udformet. Jeg tænker f.eks. på den nye linieføring, der er mere skånsom over for Havebyen Mozart, og på de 300 mio. kr. - som vi er
glade for at vores aftalepartner har sagt ja til der nu bliver afsat til en miljøpulje. Vi opfordrer alle til at være med til at finde, hvordan de
penge bedst kan bruges, så vi kan få det bedst
mulige anlæg. Denne opfordring gælder ikke
mindst de mange på Amager, der af naturlige
grunde er bekymrede for forbindelsens indvirkning.
Socialdemokratiet ønsker åbenhed omkring
beslutningen og skånsomhed over for natur og
mennesker. Vi vil derfor meget gerne være lydhøre også over for kritiske røster.
Jeg har dog et lille hjertesuk. Var det ikke
muligt i denne debat at vise mere forståelse og
respekt for hinandens synspunkter? Både sagen og det danske demokrati ville have gavn af
den respekt.
Det er min faste overbevisning, at det er en
rigtig beslutning, vi træffer i dag, hvis vi siger ja.
Det er en beslutning i pagt med fremtiden, som
vil vise sig at være til gavn for hele det danske
samfund. Øresundsforbindelsen er ikke, som
titlen på en bog lyder, »En bro til drømmeland«. Skåne er ikke et drømmeland, Skåne i
Sverige er vort naboland, som vi igennem århundreder har været knyttet til. Danmark er en
del af Norden og en del af Europa: vi skal værne om at udbygge Danmarks placering ikke bare for økonomiens og udviklingens skyld, men
også til glæde for de kulturelle udviklingsmuligheder, som det efter vores opfattelse ville være både synd og bagstræverisk at sige nej til.
J. K. Hansen (S):
Vi er nu nået til vejs ende med det lovforslag
om den faste forbindelse over Øresund, vi i lang
tid har behandlet, og i Socialdemokratiet er vi,
som partiets formand lige har omtalt, tilfredse
med, at vi nu kan vedtage anlægsloven, som bekræfter den dansk-svenske regeringsaftale.
Jeg skal gøre nogle få bemærkninger herom
generelt, og jeg skal gøre nogle specielle bemærkninger, mens mit partis miljøpolitiske
ordfører vil fremsætte nogle miljømæssige betragtninger.
Jeg skal fremhæve den store betydning, en
fast forbindelse mellem Malmø og Kastrup har.

7613

14/8 91: 3. beh. af f. tl: om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Svend Auken
7917;title_name;"Det vil være af stor betydning ikke alene for hovedstadsregionen, men for hele landet, når den
faste forbindelse over Storebælt også står færdig. København bliver således et trafikknudepunkt i Norden, en metropol, et kraftcenter,
der vil være et af Europas økonomiske vækstcentre.
Jeg kan tilføje af hensyn til mine jyske venner, at hvad der er godt for København, det er
også godt for hele landet.
Gennem den lange periode, vi har behandlet
sagen, har vi bl.a. ved en 2-dages-besigtigelse af
den kommende linieføring fået taget en række
problemer op, ligesom vi gennem modtagelse
af en lang række deputationer og høring af disse har fået mulighed for at vurdere og justere
ændringer ved landanlæggene. Det drejer sig
bl.a. om en ændret placering af den kommende
lufthavnsbanegård: vi har fået en garanti for, at
den videre planlægning sker under inddragelse
af de kommunale myndigheder, ligesom vi i tillægsbetænkningen har fremført muligheden
for en ændring af godsbanelinien til en sydligere linieføring, således at færrest mulige boliger,
bl.a. i Havebyen Mozart, berøres. Vi har også
noteret os, at Københavns Kommune er indstillet på at skaffe erstatningsarealer for de haver, der måtte blive berørt af anlægget. Og vi
har sikret os, at der bliver foretaget undersøgelse af muligheden for at skaffe erstatningspladser for de bådpladser, der nedlægges i Sydhavnen.
Socialdemokratiet er således tilfreds med, at
de danske anlæg, specielt jernbaneforbindelsen, efter lovforslaget skal fremskyndes i det
omfang, der er økonomiske muligheder herfor,
ligesom vi sammen med flertallet har gjort en
række bemærkninger om miljøforhold, mindskelse af støjplager m.v. Vi har også påpeget behovet for en eventuel fremskyndelse af de nødvendige ekspropriationer af ejendomme, som
måtte være i vejen for anlægget.
Et mindretal er jo kommet med nogle ret karske bemærkninger til lovforslaget. I sit angreb
siger man, at sommerens diskussioner om den
faste Øresundsforbindelse klart har vist behovet for en langt mere dybtgående folkelig debat.
Jeg mener at kunne fremhæve, at vi faktisk, lige
siden vi fik aftalen mellem Danmark og Sverige
om den faste forbindelse - ja længe før - har
haft en sådan debat. Måske har mindretallet ikke bemærket det. Personlig har jeg deltaget i en

7614

lang række møder uden for dette hus med lokalbefolkningen og andre steder, og vi har
modtaget en lang række forskellige deputationer, som er mødt op for at give deres mening og
synspunkter til kende.
Derfor synes jeg nok, det er et stift stykke,
når mindretallet påstår, at vi har tromlet lovforslaget igennem, og at det er med til at fremme
politikerleden i samfundet og dermed er skadeligt for den demokratiske udvikling.
Jeg kan ikke lade være med her at sige et par
slemme ord om et parti, som jeg ellers synes vi
har haft et godt samarbejde med, som jeg ellers
gennem hele mit politiske liv synes jeg har haft
et godt forhold til, og som er fremkommet med
ideer, vi har kunnet arbejde med. Det, jeg vil sige om dem, er, at de skriver noget sådant i en
betænkning - en betænkning, som de faktisk
stort set ikke har deltaget i udvalgsarbejdet om.
Vi har om hele denne store sag haft 20 udvalgsmøder, og jeg har haft svært ved at få øje på Det
Radikale Venstres repræsentant under disse
møder. Det synes jeg er beklageligt, og det kan
vel ikke siges at have været til gavn for den demokratiske udvikling.
Jeg siger kun dette her i dag, fordi man har
skrevet disse ting i en betænkning.
Mindretallets ændringsforslag kan vi ikke
støtte: dem vil vi stemme imod.
Til slut her under denne første runde vil jeg
gerne sige tak til udvalgsafdelingen og til udvalgets sekretær for det store arbejde, der også
fra den side er blevet udført i denne sag, og også
en tak til de embedsmænd i Trafikministeriet
og Miljøministeriet, der har været os behjælpelige under sagen.
Vi vil i Socialdemokratiet følge hele arbejdet
under opbygningen af den faste forbindelse, og
vi vil naturligvis - og det er med stor glæde, jeg
kan sige det - stemme for lovforslaget i dag.";J. K. Hansen
11968;name_party;":
Med vedtagelsen i dag bliver der sat et foreløbigt punktum for debatten om den faste forbindelse over Øresund. Men det er kun et foreløbigt punktum, for debatten vil selvfølgelig
fortsætte i forbindelse med de nye undersøgelser og oplysninger, der fremkommer. Ikke
mindst miljøproblemerne er indgået i debatten
og med god grund, fordi et sådant projekt,
hvordan det end udformes, har nogle miljøpåvirkninger, som det selvfølgelig er vores ansvar
at minimere.

7615

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Løvig Simonsen
12525;title_name;"Det er også derfor, at Socialdemokratiet fra
begyndelsen ved udgivelsen af miljørapporten
har gjort det klart, at den valgte løsning skulle
være miljømæssigt forsvarlig, og at der i den videre behandling af forslaget skulle foretages de
nødvendige undersøgelser og opstilles en kvalitetsmålsætning for at sikre den mest miljøvenlige løsning i henhold til den valgte udformning.
Endvidere skal jeg tillade mig endnu en gang
at henvise til den politiske aftale af 29. april § 3,
hvor der er afsat en særlig miljøpulje på 300
mio. kr.
Men det er ikke kun i lovforslaget og i den
politiske aftale, man finder de socialdemokratiske fingeraftryk. Også i det nu afsluttede store
udvalgsarbejde samt i den betænkning, der
blev afgivet ved 2. behandling, og igen ved tillægsbetænkningen kan det konstateres, at en
lang række problemer har været endevendt og
undersøgt og er blevet afklaret, ligesom der er
givet tilsagn om, at der fortsat skal foretages
undersøgelser, før den endelige udformning
fastlægges.
Selv om der har været en meget stor interesse
for landanlæggets udformning, herunder en
særlig interesse og debat vedrørende støj- og
luftforurening, har den senere tids debat igen
fokuseret på kyst til kyst-anlægget og herunder
påvirkning af såvel Øresunds som Østersøens
vandmiljø.
Lad mig derfor slå fast, som jeg også tidligere
har gjort her i salen, at Østersøens miljøproblemer ikke er af ny dato, og at vi ved fra miljørapporten, at der er to faktorer, der er af betydning
for torskefiskeriet i Østersøen. Den ene er saltindholdet, og den anden er iltindholdet. Saltindholdet er vi ikke selv herre over - forstået på
den måde, at de større saltindtag kun forekommer ved særlig stærke storme, og det er længe
siden, vi har haft et sådant indtag. Det betyder
naturligvis, at hvis de yderligere undersøgelser
viser, at selv et udsving på 0,03 promillepoint
har betydning for saltindholdet i Østersøen, må
der naturligvis foretages en kompenserende afgravning, der er beregnet til 1,7 mio. kubikmeter.
Det andet usikkerhedspunkt i forbindelse
med saltindtaget er, hvor meget af det tunge
saltvand der ved et sådant indtag løber igennem Øresund, og hvor meget der løber igennem
Storebælt. Her er svensk og dansk sagkundskab ikke enige, så det må vi selvfølgelig afkla-

7616

re, før vi tager den endelige beslutning om en
kompenserende afgravning i forhold til saltindtaget.
Iltproblemerne er derimod, som alle ved,
menneskeskabte på grund af den forurening,
der er sket i Østersøen, og her forholder det sig
jo sådan, at der i foråret 1992 skal foreligge en
handlingsplan til genopretning af miljøet i
Østersøen, udarbejdet af de enkelte Østersølande, og iværksættelsen af en sådan plan har
langt større betydning for Østersøens iltindhold end en kommende broforbindelse. Det er
derfor, vi med de oplysninger, vi har i dag, sætter spørgsmålstegn ved nødvendigheden af den
store fladeafgravning på 11 mio. kubikmeter.
Jeg vil gerne understrege dette, fordi et af de
stillede ændringsforslag går ud på, »at der sikres en miljømæssig nulløsning for Østersøen og
i øvrigt«. Nu ved jeg ikke, hvad »i øvrigt« dækker, men skal man tage ændringsforslaget for
pålydende, indebærer det vel en fuldstændig
kompensationsafgravning og de deraf afledte
påvirkninger af Øresund, og jeg har faktisk
svært ved at tro, at det skulle være forslagsstillernes mening, men det får vi jo nok afklaret i
løbet af debatten.
Et andet aspekt, som har været fremme i Det
Fri Aktuelt, er, om man kunne foretage en kompenserende afgravning i Storebælt i stedet for i
Øresund for at mindske påvirkningerne i Øresund. En sådan overvejelse må selvfølgelig indgå i de videre undersøgelser, men det er nu ikke
så enkelt endda, hvilket jeg håber miljøministeren vil kommentere i sit indlæg.
Lad mig til sidst erindre om, at debatten indtil nu har været for eller imod den valgte udformning. Nogle vil måske betragte modstanden imod forbindelsen som en hetz, og en hetz
kan nemt føre til hærværk. Jeg håber, at mange
af de organisationer, der har henvendt sig til
udvalget, vil gå ind i en konstruktiv dialog med
os for at forbedre projektet miljømæssigt. Det
er i hvert fald det, vi har lagt op til i vores tilføjelse til tillægsbetænkningen. Derfor forventer
jeg, at vi kan gå fra konfrontationsfasen til dialogen.
Vi i Socialdemokratiet vil ikke alene gerne
deltage i en sådan proces: det er vi simpelt hen
forpligtet til af hensyn til miljøet.
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
16977;name_party;":

7617

(477)
14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Tommy Dinesen
17080;title_name;"Jeg lyttede selvfølgelig til hr. Svend Aukens
udtalelser her fra Folketingets talerstol bl.a. om
demokrati. At vedtage en beslutning, uden at
der bliver ændret et komma i loven, efter at der
har været en debat i to måneder, er vel ikke demokrati. Ville man have sagt det samme, f.eks.
hvis man vedtog, at nu skal vi i EF, og tog debatten bagefter? Det er der vist ikke nogen der
ville sige var demokrati.
Dernæst vil jeg bede om dokumentation for,
at en biltogstunnel er dyrere. Der er selvfølgelig
nogle, der har sagt det, og det har man sagt i
DSB, men en biltogstunnel var det, man først
og fremmest selv regnede med i starten. Nu er
det altså blevet dyrere. Der er imidlertid nogle,
der har regnet på en biltogstunnelløsning, bl.a.
CASA, og er kommet til det resultat, at den er
billigere.
Jeg vil også gøre opmærksom på, at vil man
ikke have en biltogstunnel, kunne man have
valgt en anden tunnel, som ikke havde forhindret vandgennemstrømningen. Det er jo netop
det, som Socialdemokratiet og forligspartierne
har gjort for Storebælt. Dér er der ikke noget i
vejen med den borede tunnel, bortset fra at tunnelmaskinerne ikke kan køre. Man ellers er ideen da god nok. Hvorfor er den så ikke god nok
for Øresund?
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
18324;name_party;":
Der blev hældt en del vand ud af ørerne i de
tre indlæg fra Socialdemokratiet her. Jeg vil efter en bemærkning til hr. J. K. Hansen koncentrere mig om hr. Svend Aukens indlæg.
Den første bemærkning til formanden for
Trafikudvalget gælder en dyb forundring over,
at en formand for et folketingsudvalg refererer
fra, hvad der sker på møderne, ved at fortælle,
hvor mange gange et medlem er mødt til udvalgsmøde. Det er groft, det er unormalt, og det
må hr. J. K. Hansen stå til ansvar for i andre
diskussioner end denne.
Dernæst vil jeg gerne stille hr. Svend Auken
tre spørgsmål.
For det første: Hvorfor påtager Socialdemokratiet sig et medansvar for KV-regeringens
sjusk, måske bevidste forglemmelser, brudte
løfter over for nabolande, dårlig administration, og hvad vi nu ellers har hørt Socialdemokraterne klandre regeringen for i de sidste dage? Hvorfor påtager Socialdemokratiet sig i
dag et medansvar?

7618

For det andet: Hvorfor synes Socialdemokratiet, at tiden er inde til at blive den sikreste
støttepille for den svageste regering, som Danmark har haft i mands minde?
Det tredje spørgsmål handler om den indrømmelse, som Socialdemokraterne siger de fik
vedrørende høringen. Første spørgsmål her er:
Hvorfor skal beslutningen tages i dag og høringen komme bagefter, uden at Folketinget kan
tage konsekvenserne af, hvad folk siger? Den
anden del af det er: Hvad vil Socialdemokratiet
sige til de mennesker, som i en høringsfase meget forståeligt siger, at de hverken vil have ødelagt Øresund eller Østersøen?
(Kort bemærkning).";Gade
19881;name_party;":
Det skal være en bemærkning til hr. J. K.
Hansen, som kritiserer mit udvalgsarbejde.
Jeg vil gerne til hr. J. K. Hansen sige, at det jo
har været klart helt fra starten, at mindretallets
ønske om at få belyst alternative løsningsmodeller aldrig nogen sinde kunne imødekommes. Det har man jo sagt helt klart. Det er rigtigt, at man så kunne gå ind på regeringens og
Socialdemokratiets betingelser og sige: Når
man nu vælger en forkert løsning, hvordan kan
vi så minimere det forkerte? Det har jeg imidlertid ikke ønsket: jeg har ikke ønsket at deltage
i det skuespil, som Socialdemokratiet og regeringen har opført om den folkelige debat.
Det er rigtigt, at man har hørt på folk, og at
der har været deputationer, og det er rigtigt, at
man har justeret projektet, men efter min opfattelse er det ikke det rigtige projekt.
Det, mindretallet hele tiden har spurgt om,
og som vi ikke kan forstå at vi ikke har kunnet
få svar på, er: Hvorfor kan de alternative løsningsmodeller ikke lægges frem? Hvorfor kan
de ikke udbydes i licitation?
Vi forstår, at det danske Socialdemokrati og
regeringen er enige om at deponere deres beslutning i det svenske Socialdemokrati. Det er
sådan set acceptabelt, men så må man også sige, at derved har man altså tilsidesat et dansk
mindretal. Vi har i og for sig ikke bedt om noget
som helst andet på nuværende tidspunkt end
dog i det mindste også at få mulighed for at få
vores forslag belyst på en sådan måde, at vi
kunne tage en reel debat.
Det kunne da oven i købet være, at det ville
føre til, at selv vi ville sige: Jamen alt andet lige

7619

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Lone Dybkjær
21548;title_name;"er den beslutning, som regeringen og Socialdemokratiet har taget, nok den mest fornuftige.
Men det vil vi dog gerne have lov til at se demonstreret og belyst, og det mener jeg er ægte
demokrati. Det er ikke blot det, at man hører på
folk. Det er også det, at man tager hensyn, sådan at folks alternative forslag bliver reelt belyst.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
21915;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er, at formanden for Trafikudvalget, hr. J. K. Hansen,
kom med et temmelig skarpt angreb på mindretallet, fordi mindretallet havde tilladt sig i nogle betænkningsbidrag at kritisere, at der ikke
havde været offentlighed nok omkring dette
projekt.
Vi mener helt klart i Fremskridtspartiet, at
der burde have været en folkeafstemning. Det
kunne vi ikke få, men vi mener, at et minimum
burde have været en bred folkelig debat, og det
påstår formanden for Trafikudvalget, hr. J. K.
Hansen, at vi har haft. Så vil jeg gerne minde hr.
J. K. Hansen om, at der var valg i december. Jeg
er valgt i Nordsjælland, som ligger temmelig
tæt på Øresundsprojektet. Dette fremragende
projekt blev ikke nævnt en eneste gang i valgkampen.
Jeg vil gerne spørge hr. J. K. Hansen, om han
umiddelbart kan erindre radioindslag, tv-indslag eller noget fra den socialdemokratiske folketingsgruppe om dette fremragende projekt,
for det er trods alt ikke mere end otte måneder
siden, vi havde en folketingsvalgkamp.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
22979;name_party;":
Nu skal talerstolen jo for de korte bemærkningers vedkommende ikke alene overlades til
modstanderpartierne. Hr. Gade har endda fundet ud af, at vi har den svageste regering i
mands minde. Jeg er selvfølgelig lidt ældre end
hr. Gade, men jeg kan huske en regering Hartling, der støttede sig på 22 mandater. I så fald
skulle den nuværende regering jo sidde i tre år:
så det må i hvert fald være helt galt.
Dernæst sagde hr. Tommy Dinesen, at det ikke var demokrati, når der efter to måneders ekstra debat ikke skete nogen ændringer. Er det en
forudsætning for at føre debat, at nogen skal til-

7620

sige inden debatten eller under debatten, at der
under alle omstændigheder vil ske ændringer?
Det var da en mærkelig form for demokrati.
Selvfølgelig kan der foregå en debat, som ikke
fører til nogen ændringer - særlig hvis der ikke
kommer noget væsentligt nyt frem. Fru Lone
Dybkjær gik endda så vidt som at kalde det for
skuespil. Vi er altså mange, der har taget dette
drama meget alvorligt og bestemt ikke leget
med det, som fru Lone Dybkjær søgte at fremstille det.
I øvrigt er det jo ikke rigtigt, at der ikke er
sket ændringer, vil jeg gerne sige til hr. Tommy
Dinesen. Der er jo i betænkningen sket nogle
åbninger, som alle flertalspartierne synes er en
fordel. Ellers ville de jo ikke have skrevet dem
og være gået ind for dem. Og derfor er selve oplysningen om, at der ikke er sket ændringer, også forkert.
Men det skal jo lige huskes, at da vores regering indgik aftalen med den svenske regering,
skete det med godkendelse af fire partier, der
tilsammen repræsenterer op mod 140 stemmer i
Folketinget. Og det er klart, at når dette mandat
er givet regeringen, underløber man selvfølgelig ikke sin regering, som man selv har støttet i
at indgå den aftale, på anden måde, end sket er,
nemlig ved at indføre nogle forbedrende ændringer, som giver nogle muligheder, efterhånden som projektet skrider frem. Disse ændringer er jo alle sammen i den retning, som hr.
Tommy Dinesen er talsmand for, og derfor
skulle han være glad og tilfreds i dag.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
25068;name_party;":
Det er i anledning af fru Lone Dybkjærs bemærkninger om skuespil. Fru Lone Dybkjær
må selvfølgelig selv tage ansvaret for, hvordan
hun betragter et sådant udvalgsarbejde - det er
ikke min afgørelse - men jeg vil gerne sige til
fru Lone Dybkjær, at før man sætter et skuespil
op på scenen, er der en iscenesætter og nogle,
der vælger temaet.
Socialdemokratiet valgte den 7. april 1990
klart, hvilken forbindelse vi ønskede over Øresund. Den var kendt, og den blev kommenteret.
Men dengang fru Lone Dybkjær gav sit tilsagn
om, hvilken forbindelse der skulle være gældende mellem Danmark og Sverige, foregik det
i dølgsmål i Miljøministeriet: jeg kan her henvise til notat af 14. september. Jeg ved udmær-

7621

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Løvig Simonsen
25869;title_name;"ket godt, at det ved førstebehandlingen her blev
klargjort, at Det Radikale Venstre ikke på det
grundlag havde sagt ja til forbindelsen.
Nej, men det, fru Lone Dybkjær gjorde dengang, var at fravælge de andre muligheder. En
ansvarlig miljøminister må selvfølgelig tage
hensyn først og fremmest til miljøet, og hvis det
var sådan, at miljøministeren på daværende
tidspunkt ikke var overbevist om, at den valgte
løsning var miljømæssigt rigtig, så var det hendes forpligtelse at sørge for, at andre muligheder blev inddraget i debatten dengang og ikke
nu.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Jeg skal sige til hr, Gade, at jeg tror nok, jeg
så godt som de fleste herinde er klar over, hvad
Folketingets forretningsorden indeholder, og
hvad man må referere og ikke referere fra et udvalgsmøde. Der føres protokol over udvalgsmøderne, og det er således, at man ikke kan
undgå - specielt ikke, når man er formand for et
udvalg - at bide mærke i, om nogle deltager i
udvalgsarbejdet eller ej.
Det, jeg har kritiseret her i dag, er, at et parti
kan være med til at skrive noget - jeg har i øvrigt ikke kritiseret dem, der har skrevet det, men
at et parti kan være med til at skrive noget - når
man ikke har deltaget i udvalgsarbejdet, og det
er jo ikke modsagt.
Jeg må sige - og det ikke er noget, jeg siger
med stor glæde - at når man taler om politikerlede, og at det er »skadeligt for den demokratiske udvikling«, og n4r jeg ved, hvor godt denne
sag er blevet behandlet, så støder det mig, at et
parti, som ikke deltager i udvalgsarbejdet, kan
sige noget sådant. Men det ansvar, hr. Gade, tager jeg på mig, sådan er det altså. Det må hr.
Gade så kritisere mig for, men jeg mener ikke,
der fra min side er sket brud på Folketingets
forretningsorden.
Fru Lone Dybkjær kunne jeg jo så stille det
spørgsmål: Hvorfor har man ikke villet deltage? Det kan da godt være, man er imod en ting,
men så kunne man da deltage i den demokratiske proces, og den demokratiske proces i det
danske Folketing er jo, at vi har tre behandlinger af et lovforslag, og mellemliggende har vi et
arbejde i det, vi kalder lovværkstedet herinde.
Hvorfor i alverden vil man ikke deltage i dette
arbejde, fordi det er noget, man ikke kan lide?

7622

Og jeg vil ikke godtage, at der har været tale om
et skuespil her. Vi har arbejdet med denne sag
længe før den dansk-svenske regeringsaftale, så
det er altså ikke rigtigt, og det ved fru Lone
Dybkjær også fra møder ude i landet, at der ikke har været debat om hele denne sag. Men jeg
må altså konkludere, at hvis De Radikale er
imod en ting, vil de ikke deltage i den demokratiske proces, der hedder udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
28536;name_party;":
Hr. Gade stillede mig nogle spørgsmål, som
jeg gerne vil besvare.
Det første spørgsmål, hr. Gade stillede til Socialdemokratiet, var, hvorfor vi nu tog medansvar for alle regeringens fejl i behandlingen af
denne sag i forhold til EF. Jeg vil gerne sige, at
det gør Socialdemokratiet ikke. Vi har taget afstand fra og har kritiseret regeringens håndtering af denne sag, og jeg tror, at hvis man kunne
granske ministrenes hjerter og nyrer, er de selv
ikke alt for stolte over den måde, de har håndteret dette spørgsmål på. Vi holdt os imidlertid
ikke kun til kritikken, vi gik også ind og gjorde
noget ved det, fik rettet forholdet, og nu er der
sikret en fuldt forsvarlig behandling af sagen.
Derfor er der ikke tale om at tage medansvar,
men der er tale om at reagere hurtigt og rette
fejlen.
Med hensyn til, om høringen i den fortsatte
behandling har nogen betydning, vil jeg kun sige, at den offentlige debat spiller en meget stor
rolle for os. Jeg vil bare minde om, at da nogle
af regeringens rådgivere rykkede ud med, at en
sænketunnel miljømæssigt ville være at foretrække frem for en kombineret forbindelse som
den, der er lagt op til, og at den økonomisk ikke
ville være dyrere, tog vi med det samme initiativet til at få konfronteret regeringens rådgivere
med andre rådgivere, der havde en anden opfattelse, og det mundede ud i en fælles rapport,
der belyste spørgsmålet og viste - i hvert fald så
vidt jeg læser den - at det projekt, der er aftalt,
og som er det kombinerede projekt, økonomisk
og miljømæssigt var at foretrække. Og sådan vil
det være både til lands og til havs, at vi vil lytte
til de synspunkter, der er.
Hr. Gade spørger - og det er vel det, der hedder det storpolitiske spørgsmål - hvorfor Socialdemokratiet vil gå ind og støtte den svageste
regering overhovedet, og at det næsten er, som

7623

14/8 91:3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Svend Auken
30449;title_name;"om vi, når vi stemmer for en fast forbindelse,
som vi er svorne tilhængere af, så også har
stemt for en fortsat borgerlig regering. Svaret er
vel kun det, at jeg tror, at store beslutninger
som den, vi står over for her, bedst træffes i meget bred enighed i det danske Folketing. Det er
vigtigt for udlandets respekt, og det er vigtigt
for befolkningens tiltro, at man ved, at en beslutning bliver gennemført, uanset hvem der
sidder i regering. Og det vil sige, at vi naturligvis også regner med, at når den nuværende regering kommer i opposition, vil den loyalt bakke den løsning op, som en socialdemokratisk
ledet regering i så fald vil gennemføre. Jeg tror,
alle parter er bedst tjent med, at store beslutninger bliver truffet i bred enighed, og at vi ikke lader dagens parlamentariske situation forrykke
det billede.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
31307;name_party;":
Jeg synes, det er fantastisk, at man nu fra to
af Socialdemokratiets ordførere kan høre, at
denne sag drejer sig om, hvorvidt en person har
været til stede i Trafikudvalget eller ej. Jeg troede, vi skulle diskutere noget, der drejer sig om
12 mia. kr., men jeg har måske misforstået det
hele.
Til almindelig oplysning kan jeg sige, at jeg
vistnok har deltaget i de fleste møder, så det behøver vi i hvert fald ikke at diskutere.
Så vil jeg gerne sige til hr. Arne Melchior, at
jeg ikke opfatter det, der er foregået, som demokrati. Det gør jeg ikke, for selv om folk kan
komme op i udvalget, var det, som hr. Arne
Melchior rigtigt siger, lobbyister, der kom. Det
er rigtigt, at alle har ret til at komme i udvalgene, men hvad er der sket? Er der nogen af de 43
deputationer, der har fået nogen som helst indflydelse på det lovforslag, der ligger fikst og
færdigt og sådan, som det har ligget, inden vi
behandlede det første gang her i Folketinget?
Det er der ikke. Der er én eneste deputation,
der har fået ret. Det var en boligforening, som
ikke var aftegnet på kortet, og det var man altså
nødt til at acceptere at den blev, for den lå der
faktisk.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
32496;name_party;":
Hr. Løvig Simonsen bliver ved med at sige, at

7624

jeg i dølgsmål har accepteret en eller anden forbindelse som miljøminister i den tidligere regering. Det passer ikke, hr. Løvig Simonsen, og
det bliver ikke rigtigere af, at hr. Løvig Simonsen bliver ved med at påstå det. Beslutningsgrundlaget var ikke på noget tidspunkt færdigt,
da KVR-regeringen gik af, og det ved hr. Løvig
Simonsen udmærket. Hr. Løvig Simonsen ved
også, at der var en korrespondance mellem den
radikale folketingsgruppe og regeringen om,
hvordan man tilvejebragte et tilstrækkelig godt
beslutningsgrundlag, og det burde man anstændigvis da også citere.
Hr. J. K. Hansen spørger: Hvorfor deltager
man ikke i den demokratiske proces? Jeg deltager da gerne i den demokratiske proces. For
mig er demokrati altså, at mindretallet kommer
til orde. Der har ikke kunnet ændres et komma
i det, flertallet har besluttet, siden flertallets beslutning. Det er fair nok, men så kan man måske ikke fortænke os andre i ikke at medvirke i
den iscenesættelse, som der er tale om i denne
sammenhæng.
Så vil jeg gerne sige, at jeg synes da også, at
hvis man endelig skal se på, hvordan Socialdemokratiet håndterer tingene, er vi da i hvert
fald også nogle, der på nogle helt andre punkter har måttet konstatere, at Socialdemokratiet
ikke har villet medvirke. F.eks. har Socialdemokratiet igennem ganske mange år ikke villet
medvirke i den demokratiske proces, der hedder finansloven. Jeg mener, at indimellem må
man åbenbart komme i den situation, at man
synes, at det er håbløst, at man ikke får indflydelse, og så medvirker man altså ikke. Her har
der ikke kunnet rokkes et komma, det er fair,
men man kan da ikke fortænke os andre, der
har et helt andet udgangspunkt, i ikke at ville
deltage i det, der allerede var besluttet, og blot
gå ind med nogle småjusteringer, når det, der
har været vigtigt for os, var at få nogle alternative forslag belyst. Det kan ikke nytte noget, at
man bliver ved med at snakke om detaljer i et
forslag, når det, vi har ønsket, var at få andre
forslag lagt på bordet.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
34584;name_party;":
Hr. Svend Auken bekræfter, at Socialdemokratiet nu etablerer sig som fast støttepille langt
ude i Øresund for dette projekt.

7625

14/8 91:3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Gade
34796;title_name;"Så prøver hr. Svend Auken at sige, at man ikke har et medansvar for denne regerings forvaltning af sagen, for dens administrative praksis og for dens administration i fremtiden. Så
har jeg ikke forstået loven. Er det ikke rigtigt,
som jeg forstod det, at hr. Svend Auken i et tvindslag i går bekræftede, at fra nu af er der tale
om administrative afgørelser? Hvem skal de
træffes af? De skal træffes af hr. trafikminister
Kaj Ikast og miljøministeren. Det er den største
tillidserklæring, man kan give de to ministre";Gade
35324;title_name;Man omtaler ikke ministre ved navn.;Formanden
35369;name_party;":
Nej, men hvis nu nogen skulle have glemt,
hvad de hedder. Undskyld!
Det er den største tillidserklæring, Socialdemokratiet kan give de to ministre. Man har de
sidste tre dage fyldt medierne med beretninger
om, hvor uduelige de var. Det dilemma kommer hr. Svend Auken ikke uden om. Det er et
medansvar for det, der er sket indtil i dag, og
det er slemt nok, men det er værre, at det også
er en fremtidig tillidserklæring til disse ministre.
Må jeg sige om Socialdemokratiets vægt på
høringer, at det da er besynderligt, at man nu
vil vedtage en lov, som fortæller, hvordan det
skal være, og bagefter kan folk godt få lov til at
komme med deres kommentarer. Det svarer jo
til, at en mand bliver dømt til døden, og derefter får han lov til at blive hørt, om han vil hænges eller skydes: han får ikke valgmuligheden.
Han kan blive hørt, og så kan han håbe på, at
den, der skal tage stilling, vil rette sig efter det.
Det er sådan en lov, Socialdemokratiet i dag
stemmer for.
Socialdemokratiets formand svarede ikke på
det spørgsmål, som jeg tror mange socialdemokratiske vælgere gerne vil have svar på: Hvis
man som borger vil redde både Østersøen og
Øresund, hvor er man så henne med denne beslutning? Man er derhenne, at man ingen chance har for, at miljøet får den prioritet, som Socialdemokratiet siger det får.
(Kort bemærkning).";Gade
36720;name_party;":

7626

Hr. Tommy Dinesen nævnte, at der har været
43 deputationer her i sidste runde af Folketingets arbejde med sagen, og han hævdede, at ingen af dem var blevet hørt. Måtte jeg for det første spørge: Hvor mange skulle være hørt, for at
hr. Tommy Dinesen ville anerkende, at det var
gået demokratisk til? Hvis der havde været 16,
der var blevet hørt, eller 22 eller 7, hvor mange
skulle have deres ønsker imødekommet, før hr.
Tommy Dinesen ville indrømme, at det var gået
demokratisk til? Det kunne jo også være, at det
var, fordi mindst halvdelen af dem havde været
der en gang tidligere.
For det andet kunne det jo også være, at forarbejderne til loven var så gode, at det ikke var
muligt at komme med indvendinger, som gjorde indtryk.
Men når dette er sagt - og jeg må arrigt tilbagevise, at der skulle være nogen mangel på demokrati i det, der er foregået - vil jeg sige, at der
er sket mindst fire ændringer under behandlingen i juni og august måned.
For det første er placeringen af jernbanestationen ved lufthavnen i Kastrup blevet ændret.
For det andet er der taget vidtgående nye hensyn til nogle haveforeninger og grundejere. For
det tredje er der indført en forpligtelse til at skabe en cykelmedtagningsordning over den faste
forbindelse. Og for det fjerde - og måske allervæsentligste - er der åbnet mulighed for andre
tekniske udformninger end den, der er indeholdt i aftalen mellem Sverige og Danmark.
Det er fire ganske væsentlige ændringer.
Uden disse ville processen også have været
fuldt demokratisk, men det er en usandhed - og
hr. Tommy Dinesen skulle kunne sit hjemmearbejde bedre end til at påstå det her - at der ikke
har været imødekommenhed over for ønsker,
således som flertallet har fundet det korrekt.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Jeg skal sige til hr. Tommy Dinesen, at dette
drejer sig selvfølgelig ikke om, hvem der har
deltaget i et udvalgsmøde eller ej, sådan er det
slet ikke. Det drejer sig om det, et mindretal kritisk har skrevet i sin mindretalsbetænkning om
politikerlede og om den demokratiske proces.
Det er det, jeg angriber, og det har jeg forhåbentlig også fået sat på plads nu.
Må jeg sige til hr. Tommy Dinesen, at når hr.
Tommy Dinesen siger, at der kun er ét eneste

7627

14/8 91:3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Arne Melchior
39038;title_name;"sted, en deputation har fået ændret nogle ting,
så har hr. Tommy Dinesen ikke læst betænkningsbidraget - det tror jeg nu nok hr. Tommy
Dinesen har, men han vil så ikke forstå det. Nu
kom hr. Arne Melchior mig i forkøbet og remsede en hel del områder op. Det er da klart, at
både deputationerne og det skriftlige materiale,
de har sendt os, er blevet behandlet på behørig
vis på de steder, hvor sådanne skriftlige henvendelser bliver behandlet. Har vi ikke været
tilfreds med svaret - og det har vi ikke været altid - har vi sendt det tilbage igen og fået et nyt
svar: det kender hr. Tommy Dinesen fra udvalgsarbejdet. Så er det forkert at stå her og sige, at der ikke er foretaget rettelser, for det er
der.
Må jeg så sige, at vi jo ikke er færdige, selv
om vi har vedtaget denne anlægslov. Med de
erklæringer, vi har afgivet, har vi en pligt til at
følge tingene op, f.eks. i forbindelse med lufthavnsbanegården og området ude i Tårnby
med overdækning, og vi har oven i købet sat
penge af for det tilfælde, at der kommer nogle
ting, som vi mener skal gøres bedre: det vil vi så
være med i, og det håber jeg da også hr. Tommy
Dinesen og Det Radikale Venstre og andre vil
være med i: selvfølgelig vil man da det, for det
drejer sig nu om at få udført dette arbejde så
godt som overhovedet muligt.
Jeg må sige til fru Lone Dybkjær, at jeg har
den opfattelse, at når man deltager i den demokratiske proces, når man deltager i et arbejde
og ikke holder sig udenfor, så har man også
chance for at få ændret nogle ting. Jeg mener, at
vi har fået nogle gode ting ind i denne betænkning, og jeg tror da også, fru Lone Dybkjær vil
sige, at det er i orden. Men måske var det blevet
endnu bedre, hvis fru Lone Dybkjær havde villet være med i arbejdet.
(Kort bemærkning).";J. K. Hansen
40816;name_party;":
Jeg ønskede ikke at sige, at fru Lone Dybkjær
ikke var vidende om det, der var foregået, men
det var fru Lone Dybkjær selv, der brugte udtrykket »skuespil«, og jeg tog så iscenesætteren
med. Jeg håber, det er rigtigt - ellers må fru Lone Dybkjær jo gå op og korrigere det - for det
første, at der til den daværende miljøminister
var et notat, der klart gennemgik de forskellige
muligheder for en forbindelse over Øresund, og
at en lang række af disse var fravalgt. For det

7628

andet, at der var konkluderet i rapporten, at
man havde tilstrækkelige miljøundersøgelser
til at gå ind for den løsning, som vi vedtager i
dag. For det tredje, at miljøministeren på det
grundlag ønskede, at der skulle foretages yderligere undersøgelser. Disse undersøgelser er jo
foretaget, og nogle af dem var vel også foretaget
i den daværende miljøministers tid og gjort
færdige, og deraf fremgår det jo, at man kan bekræfte de daværende undersøgelser. Og til sidst
konkluderer notatet, at på dette grundlag kan
regeringen optage kontakt med Sverige om den
kombinerede forbindelse.
Det er det, der står, og det må den daværende
miljøminister være vidende om. Jeg mener, at
hvis den daværende miljøminister dengang
havde været i tvivl om, at den valgte løsning var
rigtig, så burde den daværende miljøminister
have draget omsorg for, at andre løsningsmuligheder var inddraget i forhandlingerne mellem Danmark og Sverige: sådan ligger det.
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
42273;name_party;":
I mit indlæg prøvede jeg at forholde mig til
de lange perspektiver i den beslutning, vi står
over for, og de mange argumenter, der efter min
opfattelse taler for, at man skal sige ja til en fast
forbindelse.
Jeg sluttede min tale med at udstøde et hjertesuk over den mangel på respekt, som jeg synes præger debatten, og jeg vil gerne sige, at jeg
synes, at ikke mindst de, der er kritiske over for
den beslutning, vi i dag skal tage, har anvendt
en meget, meget voldsom sprogbrug og ikke i
særlig grad prøvet at leve sig ind i eller forstå
eller respektere andres synspunkter. Og jeg vil
gerne komme med den tilståelse, at jeg ikke
mindst tænkte på hr. Gade i den forbindelse. Vi
har i den bevægelse, jeg tilhører, meget lange
og desværre entydigt dårlige erfaringer med de
bestandige angreb inden for bevægelsen med
mistænkeliggørelse af hinanden og hinandens
synspunkter.
I den tid, hvor jeg har været formand for Socialdemokratiet - og også tidligere - har vi prøvet at undgå en efter min opfattelse skadelig
polemik i forhold til SF og at respektere SF's
synspunkter også dér, hvor vi var uenige med
dem, og så diskutere substansen.
Det, jeg opfatter hr. Gade som værende ude
i, er overhovedet ikke noget, der har med Øre-

7629

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Svend Auken
43595;title_name;"sund at gøre: det er alene et partipolitisk, klassisk antisocialdemokratisk felttog. I det omfang hr. Gade har saglige spørgsmål, svarer jeg
på dem, som jeg gjorde før. Men at sige, at fordi
vi er med til at gennemføre en beslutning om et
synspunkt, vi altid har haft, og som vi så sent
som i april 1990 vedtog i fuld offentlighed i vor
hovedbestyrelse, omgærdet med tv og radio og
alt muligt andet - i øvrigt også af kritik fra SF's
side - så er vi blevet støtteparti for en borgerlig
regering, det mener jeg er en helt, helt urimelig
og en for debattens niveau uklædelig form for
argumentation.
Så sent som sidste weekend gjorde jeg mig til
talsmand for, at vi af hensyn til den stærkt voksende arbejdsløshed i det danske samfund og
de meget store problemer, vi står over for - også
tilpasningen til de nye vilkår i Europa - gennemførte en dronningerunde med sigte på at få
dannet en anden regering i Danmark. Ingen
kan være i tvivl om, at Socialdemokratiet ønsker en anden regering end den, vi har i øjeblikket. Men uanset hvilken regering vi har, socialdemokratisk eller borgerligt ledet, vil vi selvfølgelig arbejde på, at vore langsigtede synspunkter bliver gennemført, ligesom jeg ved, at også
SF vil gøre det. Hvorfor så denne pukken på os
og mistænkeliggørelse af Socialdemokratiets
synspunkter?

7630

bliver ikke noget med en tunnel, det vil jeg godt
vædde på. Spørgsmålet om demokrati og ikkedemokrati går for mig og for mit parti afgørende på, at man får en debat, og i dag burde vi
med baggrund i den debat, der har været blandt
folk, have stået og vedtaget den rigtige løsning.
Sådan ser vi i hvert fald på det.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
45259;name_party;":
Jeg tror, at hr. J. K. Hansen og jeg er uenige
om, hvad en demokratisk proces er. For mig er
en demokratisk proces f.eks., at en regering
fremsætter sit forslag, at der foregår en debat
om forslaget, og at man så derefter træffer en
beslutning. For mig er det ikke en demokratisk
proces, at man træffer en flertalsbeslutning, så
fremsætter forslaget og derefter indbyder til en
debat.
Dernæst vil jeg gerne sige: Hvis flertallet
havde villet ændret på det, kunne man i det
mindste have accepteret mindretallets ændringsforslag, som jo i al sin enkelhed går ud
på, at vi gerne vil have lov til at få de alternative
muligheder udbudt i licitation, sådan at vi kan
se, hvordan de økonomiske og miljømæssige
konsekvenser er ved de alternative tilbud. Hvis
ikke flertallet markerer, at man vil se på de alternative tilbud, kan man naturligvis ikke få nogen til at byde på dem. Det er for mig demokra(Kort bemærkning).
ti: det er ikke for mig demokrati, at man alene";Lone Dybkjær
46240;name_party;":
småjusterer på tingene. Jeg har villet en anden
Jeg har altså tænkt mig at fortsætte i dag med proces og villet have et andet forslag belyst, og
at kritisere det, jeg mener er forkert, og det, som det har flertallet ikke accepteret: så kan man
jeg mener er en forkert løsning, uanset om der vel ikke fortænke mig i, at jeg ikke har villet
er nogen, der bliver fornærmet på mig: det må småjustere på flertallets beslutning. Det tror jeg
jeg leve med. Hellere det og så pege på noget, såmænd man kan klare fint og flot selv, dér tror
jeg ikke at jeg kan bidrage, også af den grund,
som vi mener er rigtigt.
Jeg vil gerne sige til hr. Arne Melchior, at jeg at jeg simpelt hen er grundlæggende imod beopfatter dette som »vi alene vide«-politik: Vi, slutningen, sådan som den er udformet.
Så vil jeg gerne sige til hr. Løvig Simonsen:
flertallet, de 140 - eller hvor mange det nu er Det, at der er udarbejdet notater, det, at der er
ved, hvad der er rigtigt.
Jeg talte ikke om, at der ikke bliver lavet om givet tilsagn om, at man godt kan optage konpå linieføringen på land, for jeg har jo selv væ- takt med den svenske regering om at forhandle
ret med derude: den ligger heller ikke fast end- om en fast forbindelse, er for det første ikke
nu. Nej, jeg talte om alle de mange, der har pe- ensbetydende med, at der er truffet en beslutget på havmiljøet, der har peget på, at det ikke ning, og for det andet at der er givet tilsagn om,
skulle være en bro, at økonomien ikke var god hvilken beslutning der skal træffes i den sidste
nok. Jeg nævner dem ikke her, men der er man- ende.
Jeg har på samtlige de møder, jeg har haft
ge af dem. De har ikke haft for fem flade ører
indflydelse på det foreliggende projekt, for det med den daværende forsvarsminister og den
bliver det, der foreligger i betænkningen: det daværende trafikminister, som jeg sad i et ud-

7631

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Tommy Dinesen
48189;title_name;"valg sammen med, således at alle tre partier var
repræsenteret, bestandig sagt - og det mener
jeg også kan bekræftes af den nuværende regering - at Det Radikale Venstre ikke har taget
stilling til dette projekt. Alle har vidst, at hvis
der fortsat var en KVR-regering og Det Radikale Venstre ikke kunne tilslutte sig K og V og disse dannede et flertal med nogle andre, kunne
det betyde et regeringsbrud. Derfor fatter jeg
ikke, at Socialdemokratiets ordfører på miljøområdet kan blive ved med at køre frem på den
facon. Jeg har ikke bestilt andet end at sige, at
beslutningen ikke var truffet, og at det kan dokumenteres, at Det Radikale Venstre ikke havde truffet en beslutning.";Lone Dybkjær
48880;title_name;"Taletiden kan ikke forlænges ved, at man
dækker den røde lampe. Jeg skal ikke på nogen
måde gribe ind og forkorte debatten, men jeg
vil gøre opmærksom på, at jeg nu har tilladt tre
runder afkorte bemærkninger. Der er flere ordførere, så der bliver altså rig lejlighed til at fortsætte debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
49215;name_party;":
Jeg vil gerne gribe lidt tilbage i debatten om,
hvordan et demokratisk arbejde i et parlament
som dette skal fungere. Der har været megen
diskussion om, hvor meget man kan få ud af at
deltage i et udvalgsarbejde, hvad en deputation
kan få ud af at fremlægge sine sager for et udvalg, og hvad man kan opnå ved at deltage i debatten. Der er én episode, der i denne forbindelse står mig meget klart, og det er en fjernsynsudsendelse for en hel del måneder siden,
hvor trafikministeren udtalte med stor vægt,
med den klarhed og den overbevisning, som er
ham egen, at uanset hvilke andre analyser og
andre projekter der blev undersøgt, så ville
denne løsning, nemlig den kombinerede bil- og
jernbanebro over Øresund, være den, som blev
resultatet.
På det tidspunkt var det altså klart, at uanset
hvad der ellers blev gjort, så ville det være resultatet, sådan som det forelå nu. Ingen deputationer kunne gøre sig håb om at få ændret noget
på det, ingen mindretalspartier, ingen andre
personer kunne gøre sig håb om at få ændret
noget som helst.

7632

Så jeg vil da gerne spørge Trafikudvalgets
formand, som har følt sig meget brøstholden
over, at man har anfægtet det med den demokratiske proces: Var det også Socialdemokratiets holdning, at uanset hvad der kom frem af
andre undersøgelser og andre alternativer, så
var det denne løsning, der ville blive resultatet?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
50608;name_party;":
Når jeg ligesom hr. Svend Auken synes, vi
har brug for en anden regering, så er det jo, for
at der skal føres en anden politik af hensyn til
beskæftigelsen, af hensyn til almindelige mennesker i dette land, af hensyn til, at der skal blive noget at tro på: det er ikke, for at hr. Svend
Auken skal flytte de tre pladser og så i øvrigt
føre den samme politik.
Vi er enige, når det gælder beskæftigelse, og
når det gælder kommunerne og sociale forhold: dér står vi sammen i kritikken af denne
regering, men når det gælder miljøet, synes jeg,
dagen er afslørende for Socialdemokratiet. Og
derfor er jeg nødt til at kritisere Socialdemokratiet i dag, for man skal ikke starte debatten med
at sige, at man prioriterer miljøet højt, når det,
vi vedtager i dag, er, at man nedprioriterer miljøet i fuld fordragelighed med den borgerlige
regering. Det er jo det, der er realiteten i det,
der sker i dag. Og i den sammenhæng er det,
man afsender sin tillidserklæring til de to ansvarlige ministre, for i fremtiden skal spørgsmålet om afgravninger, om, hvor meget Øresund og Østersøen skal ødelægges, jo afklares.
Det er det spørgsmål, man må stille til Socialdemokraterne. Og det svar vil I jo ikke give, for
I vil ikke stemme for vores ændringsforslag, så
vi kunne få et svar vedrørende Østersøen. I lægger den kompetence . . .";Gade
51941;title_name;Man må ikke tale direkte, hverken til enkeltpersoner eller til partier.;Formanden
52022;name_party;":
Socialdemokratiet lægger kompetencen fra
Folketinget, fra beslutningsprocessen her, direkte over på en ministers bord. Jeg synes, det
er utåleligt, demokratisk set, og jeg synes, Socialdemokratiet i denne beslutning afslører, at
det ikke har forstået, at der her er noget i vejen
med miljøet og med demokratiet.

7633

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Gade
52422;title_name;"Det er derfor, vi retter en så hård kritik mod
Socialdemokratiet, og jeg er i hvert fald ikke
blevet afkræftet i, at den kritik skal fremføres.
Jeg er efter begivenhederne også de sidste dage
blevet bekræftet i, at den kritik skal fremføres,
så det høres.
(Kort bemærkning).";Gade
52715;name_party;":
Hr. Tommy Dinesen beskylder flertallet, altså ca. 135 medlemmer af dette Folketing, for at
føre »vi alene vide«-politik. Det kunne forstås
sådan, at når regeringspartierne, Socialdemokratiet og CD efter i årevis dybt seriøst, flittigt,
men bevares, kun efter egen ringe evne, har studeret disse ting, har læst og lyttet og arbejdet
med dem, og så stemmer efter den overbevisning om rigtighed, vi er nået frem til, så er det
»vi alene vide«-politik, men når hr. Tommy Dinesen og hans parti stemmer imod, så er det demokrati, så er det at lytte til folket. Og når hr.
Tommy Dinesen stiller sine egne forslag og
stemmer for dem, så er det bare demokratisk:
det er slet ikke noget, han er kommet til åf overbevisning: han har bare lyttet til græsrødderne
og til ballademagerne, og så er han demokratisk.
Men hr. Tommy Dinesen stemmer på det,
han er nået frem til, og han bør gå i enrum med
sig selv og lære sig at respektere, at motiverne
hos andre er lige så ædle som dem, han har.
Det, hr. Tommy Dinesen har opført her, er en
fremstilling af demokrati for dværghøns.";Arne Melchior
53793;title_name;"Der er stillet nogle konkrete spørgsmål, som
bør have chance for at blive besvaret, så der bliver to afsluttende korte bemærkninger i denne
runde.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Det er svar til fru Elisabeth Arnold, der fremhæver en udtalelse, som trafikministeren er
kommet med, og som han selvfølgelig selv må
stå inde for. Jeg kan bare sige her, at vi bestemt
ikke er fuldt tilfredse med det arbejde, som er
lavet fra regeringens side, og det har vi også tilladt os at kritisere - det skal der ikke være tvivl
om - især på det sidste.

7634

Men når fru Elisabeth Arnold spørger, om
det også er den måde, vi arbejder på, så må jeg
sige nej. Sådan arbejder vi ikke i Socialdemokratiet, det er helt klart. Vi har indgået en aftale
med regeringen, og den aftale står vi naturligvis
ved, men det betyder ikke, at vi så sætter os med
hænderne i skødet og siger: Jamen så kan det
kun være således. Vi har gennem hele denne
proces, hele denne behandling, lige siden vi
indgik aftalen, lige siden vi behandlede lovforslaget første gang og anden gang, arbejdet med
denne sag, og hvis fru Elisabeth Arnold vil kigge i tillægsbetænkningen, ja, vi har oven i købet
en tilføjelse til tillægsbetænkningen, så vil fru
Elisabeth Arnold opdage, hvis hun ellers forstår at læse sådan en tekst, at mange af de ord,
mange af de sætninger, der er kommet ind her,
er socialdemokratiske. Det er en socialdemokratisk indsats, der har gjort, at tillægsbetænkningen og tilføjelsen ser således ud.
Må jeg gøre opmærksom på, at der på et tidspunkt var en kritik fra regeringens egne konsulenter. Vi fik gennemtrumfet en konsulentundersøgelse - den var kort, den var på nogle få
dage - om forskellige tunnelprojekter, og vi fik
oven i købet sat de tre konsulentfirmaer og ministeriet og Miljøministeriet sammen med dem,
der havde kritiseret, og vi fik det, der hedder en
konsensusrapport, hvor de fandt ud af, hvad
det var, de var enige og uenige om.
Vi har også gennempløjet forskellige forslag
fra forskellige ingeniørfirmaer, fra forskellige
konsulentfirmaer, fra tunneleksperter osv. og
fået svar på dem, og vi er så vendt tilbage til, at
dette forslag er det økonomisk bedst forsvarlige.";Formanden
55977;title_name;"Og så den sidste korte bemærkning i denne
runde til hr. Svend Auken.
(Kort bemærkning).";Formanden
56080;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Gade, at nu har jeg kritiseret hans to første indlæg - jeg synes med god
grund - og så vil jeg gerne udtrykke anerkendelse af det sidste indlæg, for det sidste indlæg
skabte jo den klarhed, som der er brug for.
SF og Socialdemokratiet er uenige konkret i
vurderingen af denne sag - det skal jeg komme
tilbage til om et øjeblik - men når det drejer sig
om det politiske mønster i Danmark, når det

7635

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Svend Auken
56592;title_name;"drejer sig om, hvem vi mener der skal danne regering, og hvilken politik der skal føres, så er
der enighed. På den måde har hr. Gade, hvis jeg
forstod ham rigtigt - han får jo lejlighed til at
ytre sig senere i debatten i dag - helt gennemhullet den lancering af hans kronik i B.T. i dag,
som dagbladet kommer med.
Når denne dag er overstået, vil det stadig
væk være sådan, at der vil være en politisk styrkeprøve mellem på den ene side KV-regeringen
og på den anden side Socialdemokratiet og en
række partier, som er enige med Socialdemokratiet i, at der skal føres en anden politik, herunder ikke mindst Socialistisk Folkeparti. Jeg
tror, det er skidt for demokratiet, at vi ikke alene holder os til at diskutere substans, men hele
tiden skal ud med de små mistænkeliggørende
drillerier. Jeg vil bare give et enkelt eksempel til
hr. Gade.
Hvis nu Socialdemokratiet oven på SF's beslutning om at ville stemme ja til finansloven hvis det vel at mærke blev en finanslov, der virkelig gjorde noget for beskæftigelsen og alle de
andre ting, som SF har sagt - i vores kommentar havde sagt: Dér kan man se, nu er SF blevet
en dikkende lammehale til den borgerlige regering og alt det dér, så havde det været politik på
et plan, som ingen af os kunne have været tjent
med. Det, Socialdemokratiet valgte at gøre, var
at ytre anerkendelse i forhold til Socialistisk
Folkeparti på det tidspunkt. Og det er også den
linie, vi vil indtage i fortsættelsen.
Min afsluttende replik her under den korte
bemærkning skal være, at vi meget gerne vil lytte til argumenter, der kommer frem undervejs i
høringen. Vi vil meget gerne lytte til argumenter fra miljøorganisationer, kommuner, fra Socialistisk Folkeparti, fra De Radikale, fra andre
sider for at finde den bedst mulige forbindelse.
Men det er i dag vor faste overbevisning, at den
løsning, der er foreslået, både miljømæssigt og
trafikpolitisk er den rigtige løsning. Og derfor
vil vi, samtidig med at vi lytter, også meget gerne forsvare det synspunkt, som vi har, og som vi
mener er rigtigt, og som vi er kommet til efter
moden overvejelse.";Svend Auken
58687;name_party;":
Efter en utrolig grundig og også meget seriøs
udvalgsbehandling sommeren igennem kan jeg
på Det Konservative Folkepartis vegne slå fast,
at vi med stor tilfredshed kan stemme for det
endelige lovforslags vedtagelse.

7636

Jeg skal indledningsvis gøre nogle få bemærkninger om ændringsforslagene fra Socialistisk Folkeparti og De Radikale og Kristeligt
Folkeparti, inden jeg vender tilbage med bemærkninger om det forslag, som et stort flertal i
dag kan støtte vedtagelsen af. Efterfølgende vil
fru Agnete Laustsen supplere mine bemærkninger.
Jeg har noteret mig, at de tre partier reelt
støtter forslaget om en kombineret jernbane- og
vejforbindelse, som der er aftale med Sverige
om, idet de tre partier jo ønsker dette forslag
udbudt i international licitation sammen med
forskellige tunnelprojekter. Det ser jeg trods alt
som en positiv udvikling i de tre partiers holdning til den faste forbindelse over Øresund, siden vi havde forslaget til første behandling den
8. maj i år.
Når vi på trods heraf ikke kan støtte ændringsforslagene, skyldes det ikke mindst, at
det efter vor opfattelse vil være en komplet
umulig opgave at få sammenlignelige licitationsresultater frem på så mange forskellige
projekter og vidt forskellige funktioner, hvilket
de mange udmærkede svar, vi i udvalget har
modtaget fra Trafikministeriet, jo også bekræfter.
Dertil kommer så også, at vi slet ikke politisk
ville kunne støtte det tunnelprojekt med biltog,
som slet ikke er fremtidens løsning, og som efter vor opfattelse vil koste rigtig mange skatteyderkroner.
Med sænketunnelprojektet fatter vi simpelt
hen ikke, at man miljømæssigt kan forestille sig
afgravninger i Øresund, som er 4-5 gange så
omfattende som lovforslagets projekt, for slet
ikke her også at tale om prisen.
Ændringsforslag nr. 2 om sikringen af en miljømæssig nulløsning for Østersøen føler vi er
helt overflødigt, idet vi i lovforslaget stiler betydelig højere, nemlig mod gennemførelsen af
yderligere miljøundersøgelser, som skal sikre,
at både vi og Sverige arbejder hen imod at sikre, at vi til slut får de bedste løsninger for både
Østersøens og Øresunds vandmiljø.
I det hele taget føler vi det ret tankevækkende, at de partier, der i dag ikke støtter gennemførelsen af forslaget, helt ignorerer den aftale,
der er indgået med Sverige, og som før sommerferien blev vedtaget i den svenske Riksdag. Her
vil jeg gerne endnu en gang understrege, at vi i
Det Konservative Folkeparti er både tilfredse

7637

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Aagaard
61236;title_name;"og stolte over aftalen og kan garantere Sverige,
at vi helt og holdent er parate til at vedstå aftalen om den kombinerede forbindelse, som vi
føler er den rigtige både miljømæssigt og økonomisk: vi vil tilstræbe i et konstruktivt samarbejde at føre den ud i livet på en fuldt miljømæssigt forsvarlig og økonomisk fornuftig måde, og jeg skal med disse bemærkninger afvise
ændringsforslagene.
Jeg vil herefter vende mig til lovforslaget,
som det nu foreligger efter en, som allerede
nævnt, meget grundig udvalgsbehandling, som
efter vor opfattelse bestemt ikke kan kaldes
udemokratisk. I den forbindelse føler jeg, der
er grund til at rette en stor tak til udvalgets formand, hr. J. K. Hansen, som på fortræffelig vis
har sikret, at alle henvendelser og synspunkter
grundigt er blevet behandlet i udvalget. Tak for
det!
I Det Konservative Folkeparti betragter vi
dette projekt som et af de bedst forberedte og
gennemarbejdede lovforslag. Som jeg understregede ved førstebehandlingen den 8. maj, ser
vi i Det Konservative Folkeparti beslutningen
om en fast forbindelse over Øresund som en
meget stor og afgørende beslutning, ikke blot
for vor hovedstadsregion, men for hele det danske samfund, der hermed bliver trafikalt bundet sammen med Norden. Der er for os ingen
tvivl om, at denne forbindelse vil få utrolig stor
betydning for den økonomiske udvikling såvel i
Norden som i hele Europa. Vi ser forbindelsen
som en meget stærk understregning af, at vi i
Danmark ser fremad, at vi placerer vort land
centralt imellem Norden og det øvrige Europa.
Vi er ikke spor betænkelige med hensyn til,
om de miljømæssige opgaver kan løses tilfredsstillende, såvel hvad angår kyst til kyst-linjen
som for de omfattende landanlægs vedkommende. Men vi er dog enige i, at det er fornuftigt løbende at vurdere de forskellige aspekter
og de forskellige muligheder, der vil dukke op i
forbindelse med projektets endelige udformning, hvilket jo også er understreget af flertallet
i den betænkning, vi har afgivet.
Det er ikke unaturligt, at et så stort projekt
fremkalder modstand, men det er vor forventning, at når lovforslaget i dag er vedtaget, så
kan vi alle stå sammen om at sikre det bedst
mulige endelige resultat såvel miljømæssigt og
teknisk som økonomisk.

7638

I Det Konservative Folkeparti er vi fuldt og
fast overbevist om, at dette projekt vil gavne hele det danske samfund og under ingen omstændigheder vil bevirke, at nogen af de stærkt tiltrængte vejprojekter, som bl.a. i Jylland venter
på at blive gennemført, vil blive forsinket.
Vi har under udvalgsarbejdet med tilfredshed noteret de forslag, som trafikministeren er
kommet med om udformningen af lufthavnsstationen og terminalen. Vi ser det som en klar
forbedring, endda uden at det fører til merudgifter. Det samme gælder det videre arbejde
med linjeføringen og udformningen af landanlæggene, der nu skal ske i et tæt samarbejde
med de kommunale myndigheder. Vi er også
virkelig godt tilfredse med, at det i tillægsbetænkningen er slået fast og sikret, at de nødvendige ekspropriationer bliver fremskyndet mest
muligt, således at de borgere og de ejendomme,
der bliver berørt, hurtigt kan få besked om den
fremtidige situation.
Må jeg afslutningsvis understrege betydningen af det samarbejde, der både på nordisk
plan og her i Folketinget er skabt med dette lovforslag. Det viser efter vor opfattelse klart, at
når det virkelig gælder, så kan regeringspartier
og opposition samarbejde om fornuftige og
fremadrettede løsninger. Det lover efter vor opfattelse godt for fremtiden.";Aagaard
64790;name_party;":
Blandt de mange henvendelser, vi har fået i
anledning af dette store projekt, synes jeg, det
er værd at bemærke den opfordring, vi har
modtaget fra fem borgmestre og amtsborgmestre i Storkøbenhavnsområdet. Det er en henvendelse, som klart lover aktiv kommunal miljømedvirken ved anlæggets fremtidige udformning og udførelse, men det er samtidig en henvendelse, som lige så klart påpeger, at hovedstadsregionen har behov for udvikling og vækst
for at kunne spille en rolle såvel i Norden som i
det øvrige Europa. Det synes jeg er væsentligt
også at få med i denne afsluttende debat, som jo
ellers mest har drejet sig om miljø.
Vi skal værne - naturligvis skal vi det - om
vore miljøværdier, vore fugle, sæler, frøer, fisk,
ålegræs, muslinger osv. Det fastslår lovforslaget da også tydeligt og klart. Men vi må ikke
glemme, at miljø er også mennesker, det er
mennesker, der gerne vil have arbejdspladser,
der vil have veje og transportmuligheder, så de

7639

14/8 91:3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Agnete Laustsen
65839;title_name;"kan bevæge sig hurtigt og let, og som vil have
boliger, der kan være en god ramme om familielivet. Det er mennesker, som vil have velfungerende sundheds- og socialfaciliteter, der vil
have skoler, uddannelsessteder og kulturliv,
der kan berige deres tilværelse.
Det får vi ikke, hvis vi ikke også sørger for, at
vore byer og deres opland får tilført liv og
vækstmuligheder, som vi nu gør det med anlæg
af Øresundsbroen og i tilknytning hertil Ørestaden. Derfor har en Øresundsbro da også i adskillige år stået på Det Konservative Folkepartis program, og derfor lægger vi så afgørende
vægt på, at vi nu vedtager og gennemfører projektet, så hele den videre planlægning i København kan sikres og byen og dens opland igen få
en fremtid for sig og ikke bag sig.";Agnete Laustsen
66617;name_party;":
Venstre er af den opfattelse, at den aftale, der
er lavet med den svenske regering og tiltrådt af
den svenske Riksdag, og som danner grundlag
for vedtagelse af lovforslaget om anlæg af den
faste forbindelse over Øresund, hvor regeringen, Socialdemokratiet og CD står bag, og hvor
vi er enedes om et fælles bidrag til tillægsbetænkningen, er det bedste forslag, og derfor vil
vi, når vi kommer så langt, stemme imod ændringsforslagene.
Den aftale, som et stort flertal står bag, tager
til fulde hensyn til såvel miljøet som økonomien. Tillægsbetænkningen præciserer, at der
skal tages alle tænkelige og utænkelige hensyn
til miljøet og til beboerne i de berørte områder.
Men jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er forståeligt, at der hos mange beboere har været og
stadig væk er skepsis med hensyn til de gener,
der kan opstå.
I Venstre har vi aldrig lagt skjul på, at der vil
være mange mennesker i de nære områder, som
bliver berørt af landanlægget, og de følger naturligvis problemerne i forbindelse med en fast
forbindelse over Øresund med en meget forståelig interesse. Det ville være forkert at benægte,
at nogle familier bliver berørt. Det er her politikernes opgave at vurdere projektet ud fra både
miljømæssige og økonomiske aspekter. Miljøhensyn koster desværre, og en balance mellem
de to hensyn er nødvendig. Men jeg mener også
at kunne sige, at vi har bestræbt os på at tage de
nævnte hensyn.

7640

Den faste Øresundsforbindelse, vi vedtager i
dag, vil åbne for mange perspektiver: Vi knytter
Norden tættere sammen. Med det faste anlæg
over Øresund indretter vi os på det udvidede
Europa og knytter det nye Europa tættere sammen. Vi, som føler nær tilknytning til Norden,
kan kun hilse vedtagelsen af anlægsloven velkommen.
Men jeg vil heller ikke undlade at nævne, at
hele sagsforløbet i behandlingen af lovforslaget
har gjort, at vi i dag må konstatere, at hele Folketinget er for en fast forbindelse, hvilket jo
fremgår af ændringsforslagene. Hvis vi havde
fulgt ændringsforslagene, kunne vi måske være
endt i den situation, at alle havde stemt for aftalen, som den foreligger, fordi andre løsningsmodeller havde vist sig at være for dyre, og ikke
taget de større og bedre miljøhensyn, som flertallet foreslår. Men i øvrigt vil jeg tilslutte mig,
hvad ministeren har sagt.
Der har i den sidste tid været meget flimmer
og usikkerhed om projektet, og mange har bidraget hertil. Det seneste eksempel oplevede vi
i fredags, da en embedsmand fra Kommissionen på sin facon fremførte miljøhensyn. Men
jeg vil nu ikke være forarget over EF's indblanding. Det tilbageviser tidligere påstande om, at
EF ikke vil varetage miljøhensyn. Men her måtte vi så konstatere, at tidligere stærke modstandere af EF straks var parate til at afgive suverænitet til EF, bare deres private interesser kunne
blive tilgodeset.
Jeg synes, at vi har haft en god og lang behandling af det lovforslag, som skal til endelig
vedtagelse her i dag. Jeg vil benytte lejligheden
til her at takke ministeren for, at ministeren altid har været imødekommende, når vi har kaldt
på ministeren eller har bedt om forskelligt materiale. Og jeg vil gerne takke udvalgsformanden for den store indsats, som han har gjort for
netop at høre og lytte og sørge for, at vi blev informeret i udvalget af de mange mennesker,
som henvendte sig.
Med disse ord vil jeg afvise ændringsforslagene.";Svend Heiselberg
69993;name_party;":
Jeg skal i mit indlæg sige noget om det trafikale, og hr. Gade vil så tage miljøet og EF op
bagefter.
Jeg var den sidste, der ved andenbehandlingen var heroppe på talerstolen, og jeg var så-

7641

14/8 91:3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Tommy Dinesen
70280;title_name;"mænd dengang ved at sige, at jeg godt ville
vædde en isvaffel med samtlige medlemmer her
i Folketinget på, at der ikke blev lavet om på
dette projekt. Men jeg har ikke noget at bruge
178 isvafler til, så det gjorde jeg ikke: men jeg
har i hvert fald fået ret. Det har vi sagt adskillige gange, og det står vi ved.
Vi har fra SF's side stillet et ændringsforslag.
Vi kan ikke blive ved med at komme med korte
bemærkninger, men til det sidste indlæg, hr.
Arne Melchior havde, vil jeg godt sige, at når vi,
både De Radikale, Kristeligt Folkeparti og SF,
kommer med et ændringsforslag, der siger, at
andre løsninger skal ud i åben licitation, så er
det ærlig talt ikke for at stå og sige, at vi har ret,
for vi har altid sagt, at vi gik ind for en boret
togtunnel. Vi er ærlig talt gået ret langt for at få
en dialog i gang, for at prøve på at få dem, der
har en modsat opfattelse af den, vi har, til at være med, således at vi kunne få det hele belyst.
Og det er jo det, der er problemet: Vi har jo ikke
fået det hele belyst. Vi har ikke fået alle ting belyst, og det er der masser af eksempler på.
Derfor vil denne debat køre videre. Jeg synes
ærlig talt ikke, det er særlig klogt af forligspartierne, at de ikke har været mere imødekommende, for så havde man fået en ordentlig debat.
Betænkningsbidraget fra forligspartierne siger noget om, at man vil være åben, hvis der på
miljøsiden eller økonomisk vil vise sig en anden løsning, og man tænker her på en tunnel
lagt på havbunden. Men samtidig står der altså
i nogle af de papirer, der blev afleveret forleden
dag nede i Bruxelles, at når dette lovforslag er
vedtaget i dag, så er det kun det, der kan køre
igennem.
Jeg ved, at hr. Arne Melchior og andre har
været meget interesseret i at få dette med tunnelen på havbunden med ind i debatten, og derfor
havde jeg håbet, at vi, når vi stillede et ændringsforslag, havde fået det med - for det er jo
ikke afklaret. Der er problemer med en tunnel
lagt på havbunden forstået således, at hvis den
rager alt for meget op, så kan den forhindre
vandgennemstrømningen i de underste lag i
Øresund. Men da er det en god idé at lave det,
som ingeniørerne kalder »gardiner«, som man
ville sætte ned rundt om tunnelelementerne, og
som kunne gøre, at Saltholmkalken ikke bliver
blandet op i vandet. Der står noget Saltholmkalk i et glas nede på min plads. Det er simpelt
hen en teskefuld, der er blandet op i vand, og

7642

det viser, hvordan forureningen bliver derude,
hvis ikke man passer på. Og det kunne man måske forhindre ved at bruge disse »gardiner«.
Når der nu står i betænkningsbidraget, at
man måske kan sige ja til en tunnel lagt på havbunden, så mangler jeg ærlig talt svar på, hvor
lang tid man tror det vil tage at lave et sådant
projekt. Det er jo 1 år mindst. Hr. Arne Melchior ryster på hovedet: det har hr. Arne Melchior selvfølgelig lov til. Man kan ikke gå ud og
lave katamaraner til kraner, der skal løfte nogle
elementer på måske flere tusind tons: det ved
jeg i hvert fald lidt om. Det kan ikke lade sig
gøre: det er lavvandede områder. Ellers skal
man lave en ny linjeføring. Man kan ikke fra
den ene dag til den anden gå hen og lave nogle
elementfabrikker, som skal lave de tunnelrør,
det her drejer sig om, og man kan ikke bruge
det nede i Korsør, for der står, det skal rives
ned, når Storebæltsforbindelsen er færdig.
Man kan altså ikke gøre det fra den ene dag
til den anden, og derfor er det mit partis opfattelse, at det her er blevet brugt som et alibi, således at når forligspartierne nu kommer ud og
skal stå til regnskab for det, de har lavet, så kan
de sige: Jamen vi har vedtaget, der skal være
høringer, og vi vil høre på jer og ditten og datten. Men realiteten er, at der ikke bliver lavet
noget om.
Det er rigtigt, at der har været en meget grundig behandling af dette forslag, og det skal der
selvfølgelig også være, men jeg føler, at vi i de
partier, der er imod, ikke har de samme muligheder som flertallet. Jeg tror, man skal overveje
at lave et forslag, der går på, at der gives nogle
muligheder for bistand, således at man bedre
kan argumentere imod det, som vi hele tiden får
forelagt. Jeg tænker på de mange papirer, der
ligger: hvis der er en forsker, der nogen sinde
vil kigge på det, så kan han godt få papirerne.
Sagen er efter min opfattelse, at hver gang
man stiller et spørgsmål, så sidder der en masse
mennesker ovre i Trafikministeriet - der er jurister og der er hele sjavsen - som simpelt hen
venter på at få nogle spørgsmål. Og de besvarer
dem, og vi får aldrig ret, vi, der er i opposition.
Vi kan ikke få tingene belyst, fordi de, der sidder derovre og laver det arbejde, har fået at vide, at nu skal de gå ud og arbejde for det forslag, der er flertal for her i Folketinget. Det siger noget om, hvor svært det er. Nu har jeg jo
efterhånden kendt til det nogle år, efter at jeg i

7643

14/8 91:3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Tommy Dinesen
75206;title_name;"10 år har arbejdet både med Storebælt og Øresund, så efterhånden synes jeg, jeg ved lidt om,
hvad jeg snakker om her.
Jeg vil så slutte af med at sige, at jeg synes,
det er godt, at der er så mange mennesker, der
trods alt har gidet - selv om de måske har vidst,
at slaget var tabt - være med til at lave aktioner,
at skrive til udvalget og prøve på at være med til
at vende opinionen eller flertallets mening.
Derfor vil jeg gerne sige, at de ikke skal gå grædende hjem i dag, hvis der er nogle til stede her.
De skal simpelt hen begynde at samle sig, fordi
Femern er next stop. Og ved Femern skal vi have en boret togtunnel, hvis vi skal have noget.
Det finder vi ud af senere.";Tommy Dinesen
75895;name_party;":
Jeg talte i tidligere korte bemærkninger om
Socialdemokratiets medansvar. Det gør jeg,
fordi der jo er nogle, der har ansvaret, og det er
regeringen. Der er ministre, endda udenrigsministeren, der, synes jeg, i nogle medieudtalelser
nærmest har prøvet at drive klapjagt på embedsmændene og EF, men det er klart, at det er
regeringens ansvar, at vi står både med det resultat på lovforslagssiden, men altså også med
den behandling, man har givet det indtil nu.
Jeg vil gerne fremhæve en lang række ting,
som jeg mener er stærkt kritisable, fra sidste
gang, vi drøftede lovforslaget i Folketinget. Det
betyder, at der er en række grundlæggende
synspunkter, som SF tidligere har fremført,
som jeg ikke får tid til at komme ind på i dette
indlæg.
Det er jo regeringens ansvar, at Finland ikke
har fået de oplysninger, det bad om allerede
den 9. maj 1991. Hvorfor gav man ikke Finland
de oplysninger, som det bad om? Det er miljøministerens ansvar, at han ikke har opfyldt det
løfte, som han gav SF i et brev til mig i februar
om at sende lovforslaget rundt til Østersølandene. Det blev ikke sendt rundt. Derved fik de
ikke besked om, hvilken linieføring den danske
regering har lagt. Dermed fik de ikke besked
om, at man i Danmark ikke vil sige noget om en
nulløsning for Østersøen, at man i Danmark
har tænkt sig at gennemføre en vedtagelse,
uden at nogen ved noget som helst om, hvilke
konsekvenser det skal have for Østersøen og
Øresund.
Det er kritisabelt i sig selv, og det er enormt
kritisabelt over for de andre lande, og derud-

7644

over er det kritisabelt, at miljøministeren har
lovet mig det og alligevel ikke gør det. Jeg fandt
ud af det for 14 dage siden, og derefter har vi
haft miljøministeren i samråd, hvor miljøministeren beklagede det: men hvad beklagede
han? Han beklagede, at han var kommet til at
love mig det. Han beklagede ikke, at Danmark
har undladt at sende det rundt.
Det er regeringens ansvar, at Østersølandene
ikke har fået en officiel henvendelse og er blevet anmodet om at udtale sig. Det er dermed regeringens ansvar, at et land som Finland med
god ret kan skrive, som det har skrevet i sin
henvendelse fra i går, hvor det lister internationale deklarationer - sidst en vedtagelse i HELKOM for få måneder siden - som de mener at
Danmark ikke har handlet i overensstemmelse
med.
Og det er regeringens ansvar, at man ikke lever op til EF-direktiverne. Den sag, som vakte
så meget postyr for en uge siden, blev jo rejst
både af Danmarks Naturfredningsforening og
af Greenpeace for lang tid siden. Danmark får
et mudret miljøansigt ude i verden, og det er regeringens ansvar.
Jeg er i formiddag blevet orienteret om, at det
tyske miljøministerium agter at sende et brev til
den danske regering, hvori de beder om yderligere oplysninger specielt om indflydningen til
Østersøen. Vi har haft folk, der har ringet til det
tyske miljøministerium, og den samtale, som
jeg har fået refereret og her har i udskrift, afslører, at der i Tyskland klart er tvivl om, om Danmark opfylder WM-direktivets artikel 7, som
henviser til artikel 5.
Denne bestemmelse har ikke tidligere været
drøftet, og det er altså en ny oplysning, jeg giver
her. Artiklen rummer en forpligtelse, som Danmark specielt har over for EF-medlemslande,
til at fremsende de data, der er nødvendige for
at konstatere og vurdere de væsentlige virkninger, projektet vil kunne få for miljøet. De skal
fremsendes, ikke når der bliver anmodet om
det, men af egen drift fra regeringen, og her er
det nu, jeg kan oplyse, at Tyskland også retter
henvendelse. Jeg vil opfordre flertallet til at tage denne oplysning så alvorligt, at man nu vil
sige, at det må vi undersøge. Det er en sag, der
ikke har været diskuteret før, det er en artikel i
VVM-direktivet, som vi ikke har drøftet. Vi kan
vel ikke lade al usikkerheden ligge ude i fremtiden.

7645

14/8 91:3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Gade
79804;title_name;"Jeg vil slutte af med en appel: man kan følge
den, hvis man vil, man har jo ikke været for villig tidligere. Sagen er ikke ordentligt undersøgt,
for så ville en højtstående embedsmand i det tyske miljøministerium ikke udtale sig, som han
har gjort til vores sekretær.
Den er ikke ordentligt undersøgt, men så har
man jo på Socialdemokratiets initiativ fået en
høringsprocedure. Hvad er indholdet i den? Ja,
det er jo, at først vedtager man nu én bestemt
løsning, og derefter siger man i den løsning, at
ansvaret for de beslutninger, der skal træffes
fremover, ikke længere er Folketingets, nej, det
er den fungerende ministers. Hvad er det dog
for noget, demokratisk set? Det vil sige, at Folketinget ingenting ved om spørgsmålet om afgravninger i Øresund, som berører Danmark
mere end noget andet land. Det er noget, som
trafikministeren eller miljøministeren skal tage
stilling til, uden at Folketinget kan blande sig i
det, eller hvad har man tænkt sig i den sammenhæng? Skal høringsproceduren også betyde, at
Østersølandene bliver inddraget i høringen?
Jeg spørger, jeg ved det ikke. Der står ikke noget om det. Laver man en høringsrunde? Sender man noget tilbage til Folketinget?
Jeg ved i hvert fald, at man kobler Folketinget ud. Befolkningen har man jo opgivet for
lang tid siden - desværre kan den reagere ved at
opgive os, og det er måske det værste ved denne
sag - men hvis man vedtager det her, er man også ved at koble Folketinget ud.
Jeg synes, at der er meget stærke argumenter
imod beslutningsprocessen, hele sagens håndtering, som man kan kalde sjusket, som man
kan kalde hastværk - og som man en gang imellem kunne fristes til at tro at der også kunne ligge noget bevidst bagved, at der er nogle, der ikke ønsker at få det hele belyst - og jeg synes, der
påhviler de partier, der stemmer for, et stort ansvar. Jeg er ked af, at de tilsyneladende gør det
med så åbne øjne.
Høringen giver ikke nogen chance for den
borger på Amager, som siger: Jeg går ind for
miljøet, og jeg stemmer på Socialdemokratiet,
for det siger, det går ind for miljøet. Jeg vil ikke
have Østersøen ødelagt, og jeg vil heller ikke
have Øresund ødelagt. Hende giver dette forslag ikke en kinamands chance. Det, hun med
sikkerhed ved, er, at der i hvert fald sker miljøforringelser enten i Østersøen eller i Øresund.
Jeg synes, det er for dårligt!

7646

(Kort bemærkning).";Gade
82185;name_party;":
Hr. Gade siger, at folket er koblet ud. Nu ved
jeg ikke, hvem der har bemyndiget hr. Gade til
at tale på folkets vegne, han kan vel kun tale på
vegne af de dele af folket, der har stemt på ham
og hans parti, ligesom vi andre gør for vort eget
vedkommende. Folket kan jo ikke være de 500
mennesker, der stod på slotspladsen i går, og de
150, der står der i dag.
Jeg bemærker, at sjældent er en debat blevet
annonceret så intenst som den i dag, men ikke
desto mindre har der bortset fra de første 10 minutter i morges været rigelig plads på tilhørerpladserne. Vi har da haft debatter, hvor folket
virkelig har stået i kø og ventet i timevis på at
komme ind, men det ser vi slet ikke i dag. Jeg
tror, at det er vildt overdrevet.
Så har jeg en lille teknisk ting, jeg skal have
afklaret med hr. Tommy Dinesen, som siger, at
det vil tage årevis - eller et år, sagde hr. Tommy
Dinesen vist - at give et alternativt tilbud til det
tilbud, der er indeholdt i den dansk-svenske aftale. Det er ikke korrekt. Det er korrekt, at det
ikke kan laves fra den ene dag til den anden,
men jeg har talt med adskillige af de seriøse firmaer og eksperter i branchen, og de er uenige
om mange ting, men de er alle enige om, at det
kan laves på ca. 3 måneder, altså på den tid,
som under alle omstændigheder må gives til at
fremsende tilbud til den licitation, der kommer.
Derfor er den metode, som flertallet har valgt af
åbenhed for eventuel modtagelse af andre tilbud, fuldt forsvarlig.
Hr. Tommy Dinesen glemmer muligvis, at
der jo i den kombinerede løsning i den dansksvenske aftale allerede indgår 2 km sænketunnel. For at beregne, hvad det koster på 14-16
km, er det kun et lille ekstra regnestykke, der
hører til, og det har slet ikke den tidshorisont,
som hr. Tommy Dinesen antydede.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
83994;name_party;":
Hvis hr. Arne Melchior tror, at man kan lave
et nyt projekt med en tunnel lagt på havbunden
i Øresund i løbet af 3 måneder eller sådan noget
lignende, så vil jeg godt vædde en isvaffel på, at
det ikke kan lade sig gøre.
Jeg vil godt gøre opmærksom på det stykke
papir, som vi har fået i Folketingets Trafikud-

7647

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Tommy Dinesen
84401;title_name;"valg, og hvor ministerens kommentar er følgende: Efter en vedtagelse af loven og en efterfølgende ratifikation af den dansk-svenske aftale
bliver regeringen såvel som den nationale lovgivningsmagt efter folkeretten forpligtet til at
gennemføre projektet, altså det, der er beskrevet i den dansk-svenske aftale med dertil knyttede bilag.
Det vil sige, at hvis man går bort fra projektet
med tunnelen lagt på havbunden, kræver det
simpelt hen, at der skal laves et nyt. Det skal
vedtages i Folketinget, og hvad ved jeg, så derfor vil jeg godt garantere for, at der går mindst 1
år. Det siger det stykke papir simpelt hen. Desuden skal man igen gennem høringsprocesser i
EF, der skal nye undersøgelser til med hensyn
til miljøet, og hvad ved jeg. Det er meget muligt, det ikke er nødvendigt ifølge hr. Arne Melchior, men det mener vi altså nok i SF, og det
kan ikke lade sig gøre på 3 måneder eller 6 måneder, den passer ikke.
(Kort bemærkning).";Tommy Dlnesen
85353;name_party;":
Må jeg sige til hr. Arne Melchior, at en sådan
høringsprocedure, som man nu vil sige man
indfører, jo ikke er et tilbud til befolkningen
om, at man vil lytte til den, hvis den tager miljøet alvorligt. Det er et tilbud til den om, at man
vil lytte til den, når man diskuterer, hvor meget
man vil ødelægge miljøet - og det er da altid
noget. Men så er det, at hr. Arne Melchior og
hele Folketinget fralægger sig ansvaret, så man
som borger ikke kan bruge Folketinget længere. Det er ministerens ansvar, det sker administrativt, og der skal ikke laves nye love. Der
kommer ikke en lov om afgravninger.
Derfor er det, at jeg siger, at det ikke er ordentligt demokrati. Det er demokratisk i den
forstand, at der er et flertal, der vil have det sådan, men jeg synes ikke, at det er ordentligt demokrati. Og her taler jeg ikke kun - er jeg i alt
fald overbevist om - på SF's vælgeres vegne,
jeg tror, at jeg taler på et meget, meget større
antal vælgeres vegne. Desværre svarer de i disse år ved i stigende grad at blive apatiske og ligeglade med os herinde.
Jeg lagde mærke til, at der ikke rigtig var nogen, der reagerede på, at jeg her kunne meddele, at der nu også kommer en henvendelse fra
Tyskland, som påberåber sig WM-direktivet men all right, det er vel også ligegyldigt, det er

7648

vel handlet af i porten. Debatten her holdes vel
for, at nogle partier kan holde deres tale og i
TV-Avisen i aftes kunne få fortalt, at nu har de
fået en høring, og at man inddrager befolkningen, og så er dagen i dag vel ikke så vigtig.
Men vi er nogle, der tager demokratiet så alvorligt, at vi synes, at det også er vigtigt, hvad
der sker i dag.
(Kort bemærkning).";Gade
87028;name_party;":
Hr. Gade har tidligere i dag kommenteret
Socialdemokratiets miljøprofil ud fra den opfattelse, at her er nogle ting, som går ud over
miljøet. Jeg har i mit indlæg bedt hr. Gade om
at kommentere hans eget ændringsforslag om,
hvad en nulløsning er i Østersøen og i øvrigt.
Det gav ingen kommentarer i indlægget her,
men det kan så komme nu.
For det første vil jeg gerne sige, at hvis hr.
Gade vil prøve at give det udseende af, at SF,
Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og
for den sags skyld Fremskridtspartiet er dem,
der tegner den høje miljøprofil her i Folketinget, så er det udtryk for det, som jeg vil kalde for
en ophøjet farisæisme. Det vil jeg prøve på at
gøre hele vejen igennem.
Hr. Gade har påpeget, at usikkerheden jo
skulle komme miljøet til gode. Jeg har klart
sagt, at der ikke skal graves mere af end højst
nødvendigt. Og dér er spørgsmålet: Er det nødvendigt i forhold til den nulløsning, som hr.
Gade plæderer for, og i hvilket omfang? Det
kan hr. Gade ikke svare på.
Jeg har heller ikke fået nogen kommentarer
fra hr. Gade til, om det ikke er rigtigt, at vi sammen med et stort flertal her i Folketinget har
strammet op på de ting, der skal ske i Helsinkikommissionen med hensyn til en handlingsplan for Østersøen. Er det ikke også rigtigt, at
en sådan handlingsplans gennemførelse er
nødvendig for at sikre Østersøens økologi? Dér
ligger et meget, meget stor stykke arbejde: det
er også meget, meget dyrt. Sådan ligger det.
Hr. Gade har også i sit indlæg henvist til den
svenske såkaldte nulløsning. Læg mærke til, at
svenskerne siger »såkaldte nulløsning«, fordi
de taler om uændret vandgennemstrømning. I
den rapport, som vi har fået, er det jo påpeget,
at ved de afgravninger, der skal ske f.eks. i Øresund - kompensationsafgravning for saltindhold - sikrer man også et bedre saltindhold.

7649

(479)
14/8 91:3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Løvig Simonsen
88951;title_name;"Derfor eksisterer nulløsningen ikke, den eksisterer kun på det papir, som hr. Gade har trykt
sit ændringsforslag på. Sådan forholder det sig.
Vi er nødt til at sige til hr. Gade, at hvis man så
ydermere vil henvise til de propositioner, som
svenskerne tog debatten på, vil jeg gerne citere
derfra - og så skal jeg slutte - » . . . at man her
ikke er sikker på, om det er rigtigt, og derfor
skal det yderligere undersøges«, nøjagtig det
samme, som danskerne siger af hensyn til miljøet.
(Kort bemærkning).";Løvig Slmonsen
89465;name_party;":
Det er i hvert fald en ny oplysning, hvis det,
vi vedtager i Danmark, er det samme, som
svenskerne vedtager. Det har vi da haft samråd
om 3-4 gange, hvor miljøministeren har præciseret, at det ikke er det samme, men at man lader alle muligheder stå åbne fra dansk side, og
at man vil forhandle det bagefter, og man overlader det altså til ministeren selv at tage stilling
til det i fremtiden. Det har ligget fuldstændig
stjerneklart, så det passer jo i hvert fald ikke og hvis det passer, så kræver det et ændringsforslag.
Må jeg sige om temaet om en nulløsning:
Når vi skriver i vort ændringsforslag: »Nulløsning for Østersøen og i øvrigt«, er det for det
første for at sige til de andre Østersølande, at et
land som Danmark med en normalt høj miljøprofil i internationale forhandlinger er nødt til
at love dem en nulløsning for Østersøen. Og når
vi skriver »og i øvrigt«, så er det, fordi mit parti
- der kan være andre partier, der har det anderledes - ikke vil være med til at lave vedtagelser,
der forringer miljøet, og det er det, der sker i
dag.
Vort ændringsforslag skal ses i sammenhæng
med en åben licitation. Der er ingen tvivl i mit
sind om, at en boret tunnel og en biltogsløsning
er den miljømæssigt rigtige løsning, og derfor
vil SF's melding være, at hvis ændringsforslagene var vedtaget og der blev åben licitation og
vi så fik forslagene på bordet her, så ville vi med
den viden, vi i dag har, selvfølgelig vælge en boret tunnel med biltog. Derfor er der en klar miljølinie i de to ændringsforslag.
Må jeg så sige om Østersøhandlingsplanen:
Javel, det skal vi da have, det er vi enige om. SF
har for øvrigt været initiativtager til de debatter. Vi er enige om det, og det behøver vi jo ikke

7650

at tage en ny diskussion om. Det er endda ganske afgørende, fordi Østersøens miljø er så truet.
Men det er også derfor, at der skal meget lidt
til at ødelægge balancen i Østersøen, og det
spørgsmål, de andre lande stiller til os, er: Selv
om det eventuelt ikke er så meget - for det siger
den danske regering, men det er der ingen der
ved - men selv om det nu ikke er så meget, så
kan det alligevel være, at det er for meget. Det
er det, jeg synes er problemet i hele debatten fra
Socialdemokratiets side.
Realiteten er jo, at usikkerheden ikke kommer miljøet til gode. Jeg ved egentlig ikke, hvad
usikkerheden kommer til gode i denne sag. Den
kommer i hvert fald betontænkningen i Socialdemokratiet og regeringen til gode, men ellers
ikke engang økonomien. Ikke engang økonomien kommer det til gode.
(Kort bemærkning).";Gade
92021;name_party;":
Vi fik jo ikke afklaret, om en såkaldt nulløsning eksisterer i forhold til det foreliggende
lovforslag. Jeg forstod, at hr. Gade havde nogle
betragtninger omkring biltogsløsninger og boretunnel, men det vidste vi jo godt, for det tog vi
jo hul på, allerede da vi startede debatten. Og
da sagde vi klart fra fra Socialdemokratiets side, fordi der er nogle påvirkninger, som skal
minimeres, og det forholder sig sådan.
Når jeg siger det, er det, fordi hr. Gade i sine
bemærkninger henviser til den svenske nulløsning, og så vidt jeg ved, så har den svenske nulløsning relation til det foreliggende lovforslag
og ikke til andre lovforslag, så der er altså et eller andet, der halter i den argumentation.
Det andet, vi påpeger, er, at ved den valgte
løsning har vi klart sagt, at vi vil have en miljømæssigt forsvarlig løsning. Det er det, vi har
forbedret hele vejen, og det er i den henseende,
det skal anskues, og ikke i forhold til andre løsninger, det er klart. I forhold til den valgte løsning findes der ingen nulløsning, men vi kan lave en kompenserende afgravning, der gør saltindholdet bedre, og vi kan kompensere for iltindholdet ved en handlingsplan og derved forbedre miljøet i Østersøen. Sådan ser det ud.
Det kan godt være, hr. Gade har spurgt om
det i samråd med ministeren, men jeg vil gerne
gøre opmærksom på, at i det forslag, som forelå
for svenskerne i deres bilag, står der: »Det er

7651

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Løvig Simonsen
93520;title_name;"derfor ikke nu muligt med sikkerhed at afgøre,
om og når samt i hvilket omfang kompenserende afgravning behøver gøres«. Det er klart, ellers skulle svenskerne ikke have en fornyet miljøprøvning. Sådan er det.
Lad mig også gøre opmærksom på, at svenskerne i deres trafikudvalg gjorde opmærksom
på, at det skulle forhandles med danskerne.
Lad mig også gøre opmærksom på, at vi i tillægsbetænkningen klart har sagt, at vi vil have
den bedst mulige løsning, altså med de mindst
mulige påvirkninger. Og lad mig endelig erindre hr. Gade om, at allerede i miljørapporten er
det jo gjort klart, at de fleste af de miljøpåvirkninger, der kommer, vil være af midlertidig karakter. Det skal man have med i billedet.
Det er derfor, jeg siger, at det kan godt være,
hr. Gade har den holdning, at han ønsker en
anden løsning, og al ære og respekt for det, men
derfra og til at slutte, at Socialdemokratiet ikke
har ydet en tilstrækkelig stor indsats for at få et
forbedret miljø, den går ikke.
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
94528;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Løvig Simonsen nu siger
klart, at der ikke eksisterer en miljømæssig nulløsning ud fra den valgte model. Det er jeg jo
enig i, den valgte model fører til miljøforringelser, og det er godt, at det bliver skåret ud i pap,
at det er, hvad Socialdemokratiet og regeringen
vælger: noget, der ikke kan føre til en nulløsning. Det bliver skåret ud i pap af Socialdemokratiets ordfører. Det står i strid modstrid til hr.
Svend Aukens indledende betragtninger, men
det er godt, at debatten nu har gjort det helt
klart, at Socialdemokratiet ved, at en nulløsning miljømæssigt ikke eksisterer med det, der
bliver vedtaget her.
Må jeg så sige, at for SF er der en klar sammenhæng i de to ændringsforslag. Det var,
hvad jeg forsøgte at sige før, men nu siger jeg
det én gang til. En åben licitation gør, at flere
modeller kommer på banen, bl.a. den model, vi
- og jeg tror alle - mener er miljømæssigt i orden. Den skal kombineres med, at vi vil have en
nulløsning ind i selve loven, og det tredje element er, at vi vil have sagen tilbage til Folketinget. Og så er det jo logisk, at SF efter en licitation, hvis der ikke er kommet nye oplysninger
frem om en sænketunnel, i Folketinget til den
tid vil stemme for en boret tunnel og en jernba-

7652

neløsning. Det hænger fremragende godt sammen med de ændringsforslag, som vi har stillet.
Jeg vil ikke påskønne, at Socialdemokratiet
har, hvad skal vi sige, gjort en miljøødelæggelse
lidt mindre. Problemet er, at hvis Socialdemokratiet ville prioritere miljøet højt, så var dette
her projekt ikke de penge værd, der kan fås for
det som brugt papir. Det er Socialdemokratiet,
der bærer dette projekt igennem. Det er realiteten: Socialdemokratiet bærer dette projekt
igennem. Den - og her taler jeg ikke direkte sølle regering, vi har, kan selvfølgelig ikke gøre
det.";Gade
96364;title_name;"Hr. Løvig Simonsen har ordet for en kort bemærkning, og så går vi mod slutningen af denne ordveksling.
(Kort bemærkning).";Formanden
96504;name_party;":
Det er altså ikke en imødegåelse, at det, der
skal til for at redde Østersøens økologi, er en
handlingsplan for hele Østersøen. Dér ser det
ud til, at vi er enige. Når vi så kommer til miljøødelæggelsen, har jeg klart fremholdt, at der ikke er tale om miljøødelæggelse, der er tale om
midlertidige påvirkninger, og vi sikrer - det
sagde jeg også ved førstebehandlingen og tidligere - at vi minimerer de påvirkninger, der
sker, og vi tager først og fremmest hensyn til
saltindholdet i Østersøen. Det har hr. Gade
vidst lige fra begyndelsen.
Det andet, jeg vil sige, er, at når jeg gør opmærksom på bemærkningerne vedrørende nulløsningen, så er det, fordi hr. Gade selv henviser til den svenske løsning, og den henviser til
den faste forbindelse, som vi vedtager i dag, og
ikke til andre løsninger.
Må jeg så sige til sidst, når det drejer sig om
høringer og procedurer, og i hvilket omfang de
kompenserende afgravninger skal forelægges
Folketinget, at der kommer en høring forud.
Det står jo også i betænkningen, og det mener
jeg hr. Gade har benyttet sig af i vid udstrækning. Jeg erindrer da, at vi ved førstebehandlingen var enige om, at vi ved fælles hjælp havde
fået indført, at der skulle foretages en anden
form for afgravning i Østersøen, hvis det blev
nødvendigt. Det, vi i Socialdemokratiet ikke vil
sige i dag, før vi har lavet de fornyede undersøgelser, er, i hvilket omfang og hvor disse even-

7653

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Løvig Simonsen
98008;title_name;"tuelle kompensationsafgravninger skal være.
Men kan vi undvære disse afgravninger, så er
jeg helt sikker på, at hr. Gade ville være enig i,
at det også er en god miljømæssig løsning.";Løvig Simonsen
98202;title_name;Så er vi tilbage ved ordførerrækken.;Formanden
98254;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, at Fremskridtspartiet kan støtte ændringsforslag nr. 2, der er
stillet af et mindretal, og at Fremskridtspartiet
stemmer imod anlægslov nr. 178.
Fremskridtspartiet er positiv over for en fast
forbindelse mellem Danmark og Sverige, men
vi mener, at en sådan forbindelse burde have
været sendt til folkeafstemning, inden det blev
fastlagt, om vi overhovedet skal have en sådan
forbindelse. Det har jo her i sommermånederne
været meget moderne at udtale sig om, at vi skal
have flere folkeafstemninger, og vi vil selvfølgelig til efteråret, hvis ikke regeringen gør det,
tage initiativ til, at man går i gang med at lave
mange flere folkeafstemninger. Her har vi netop et eksempel, som ville have egnet sig til en
folkeafstemning.
Hvis en folkeafstemning havde vist, at der
skulle være en Øresundsforbindelse, så ville
Fremskridtspartiet helst have, at en sådan var
privatfinansieret. Der er ingen tvivl om, at der
er mange investorer, der ville gå ind i et sådant
projekt, og så kunne man opkræve penge for at
passere broen, og efter en årrække kunne man
overdrage anlægsprojektet vederlagsfrit til de
to stater.
Den konservative ordfører, hr. Aagaard, var
ved at boble over af begejstring over dette store
projekt, som nu skal laves i offentlig regi, og
Venstrefolkene er af samme mening. Der er en
meget stor forskel imellem Venstre og De Konservative på den ene side og Fremskridtspartiet
på den anden side på dette område. Vi havde
som sagt helst set, at et sådant projekt var privatfinansieret, og det havde vi også ud fra de
dårlige erfaringer, vi har med offentlige investeringer rundt omkring.
Da der nu ikke kunne være flertal for en folkeafstemning om det, havde Fremskridtspartiet
gerne set, at man havde foretaget en høring inden for rammerne af Folketingets forretningsorden, som man jo har mulighed for at lave:
heller ikke det ville man være med til.

7654

De mange deputationer, der har været her i
sommerens løb, har klart bevist, at der mangler
meget i, at dette projekt, som nu skal gennemføres, er, som det skal være. Vi har af deputationer fået at vide, at der var problemer både omkring det tekniske og det miljømæssige, men
det har man ikke villet høre på.
Så kom den berømte telefax i fredags, efter at
Trafikudvalget havde afgivet sin betænkning,
og det var selvfølgelig uheldigt, at vi ikke fik
den pågældende telefax forelagt i udvalget,
men som det er fremgået af pressen, var trafikministeren lovligt forhindret, idet han var hos
tandlægen: onde tunger siger, at han var nede
at få taget mål til en ny bro, og det er klart, så
kunne han ikke komme med den telefax.
Men telefax'en og den korrespondance, der
har været, viser jo nu klart, at den døråbning,
som flertalspartierne tidligere har talt om - den
er ikke blevet nævnt så meget i dag - at man ville lave, for at der kunne ændres lidt på projektet, blev klart tilbagevist under udvalgsbehandlingen i går. Det kan ikke lade sig gøre, der er
ikke nogen mulighed for at ændre på dette projekt, uden at der skal en ny lov til.
Fremskridtspartiet er også modstander af
den måde, som man laver konstruktionen på.
Man opretter nu et tomt aktieselskab med en
kapital på 355 mio. kr. Kapitalen fremkommer
ved, at man indskyder nogle værdiløse aktier,
nemlig de aktier, man har i Storebæltsforbindelsen. Storebæltsforbindelsens aktier siges at
være kurs 100 værd, fordi man nu bruger 10
mia. kr. til at forsøge at bore et hul ned i Storebælt, og så fremskriver man disse penge og siger, at nu er det hul 10 mia. kr. værd, og derfor
repræsenterer aktierne stadig kurs 100. Vi har
før talt om her i Folketinget, hvad der ville ske,
hvis en privatmand opførte sig ligesådan.
Når så det tomme aktieselskab er oprettet, låner det 5 mio. kr. for at lave et rigtigt aktieselskab, som så skal forestå den forbindelse.
Så kommer vi frem til styreformen, den måde, man udvælgèr de personer, der skal sidde i
bestyrelserne i sådanne selskaber, på. Dér har
vi så mange dårlige erfaringer, jeg kan bare
nævne nogle enkelte: DONG, Naturgas Syd,
Bibliotekscentralen, Århus-Kalundborg-linien, »Ask« og »Urd«, og til sidst Storebæltsforbindelsen. Det er dér, hvor man skal drage erfaringerne, det er dem, der skal vejlede om den
nye Øresundsforbindelse, og det, de har præsteret indtil nu, tyder jo ikke særlig godt.

7655

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Ole Donner
102652;title_name;"Jeg vil gerne af hensyn til den historiske bogføring sige her fra talerstolen, at Fremskridtspartiet er overbevist om, at når det her projekt i
dag er vedtaget, så giver det anledning til en,
måske flere sager fra forskellige lande og EF.
Vi mener som sagt, at der burde have været
en bred debat, der burde have været en folkeafstemning. Jeg gik efter den første ordførertale
for Socialdemokratiet på talerstolen, fordi formanden for Trafikudvalget, hr. J. K. Hansen,
talte om den meget brede debat, der havde været om Øresundsforbindelsen. Jeg efterlyste et
svar fra hr. J. K. Hansen på, om hr. J. K. Hansen umiddelbart kunne erindre fjernsynsudsendelser, radioklip, avisartikler eller socialdemokratisk propagandamateriale om Øresundsbroen. Vi havde jo folketingsvalg i december, og
dér blev det overhovedet ikke nævnt.
Det eneste klip om Øresundsforbindelsen,
jeg erindrer, var det, Københavns Radio bragte
med hr. J. K. Hansen en morgen, hvor hr. J. K.
Hansen sagde: Vi skal ikke have nogen bilforbindelse mellem Danmark og Sverige, vi skal
have en tunnel. Vi skal kun have tog. Vi skal ikke engang have bilerne med. Det skal kun være
tog. Det viste sig at være et klip, der var helt tilbage fra for halvandet år siden eller sådan noget. Og så spurgte man hr. J. K. Hansen om,
hvad han nu mente, og det var så en lidt anden
sag.
Det er det, jeg kan huske, men, hr. J. K. Hansen, det var et stykke tid efter, at vi havde haft
det folketingsvalg, hvor det overhovedet ikke
blev nævnt med ét eneste ord.
Jeg skal slutte med at sige, at Fremskridtspartiet stemmer for ændringsforslag nr. 2, og at
vi stemmer imod anlægslovforslaget.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Det er rigtigt, at hr. Ole Donner stillede mig
et spørgsmål i den første runde om den folkelige debat, vi havde i Socialdemokratiet. Det kan
da godt være, at hr. Ole Donner ikke har fået
øje på den, men jeg skal selvfølgelig hverken
granske hjerne eller nyrer.
Hvis vi nu går tilbage, hvor vi fik aftalen om
den faste forbindelse over Storebælt, og denne
aftale er jo optrykt i forslaget til anlægslov om
den faste forbindelse over Storebælt, ser vi, at
vi allerede dér startede debatten om Øresundsforbindelsen.

7656

I mit parti har vi lagt op til det, der har lige
siden været en debat om det, og vi har ikke lagt
skjul på vores holdning. Der har også været
mulighed for at deltage i en sådan folkelig debat. Og så kan vi gå tilbage til den 7. april 1990,
hvor vi i Socialdemokratiets hovedbestyrelse
bestemte og tilkendegav vores holdning, som
mit partis formand i dag har sagt, i fuld offentlighed, hvor fjernsynet og alt var med.
Så der har skam været muligheder for at få en
folkelig debat, hvad jeg også mener vi har haft.
Når man taler om befolkningens uvilje imod
det her, så må jeg gøre opmærksom på, at siden
vi fik anlægsloven om Storebælt, har vi haft et
valg i september 1987, vi har haft et valg i maj
1988, og vi har haft et folketingsvalg i december
1990.
Så hvis man appellerer til en folkelig debat,
så har man altså haft alle muligheder for at sætte sådan en i gang. Og folket har også haft mulighed for over for de partier, de skulle stemme
på, at gøre deres indflydelse gældende.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
105860;name_party;":
Jeg takker hr. J. K. Hansen for redegørelsen
om, hvorledes debatten har kørt i Socialdemokratiet. Jeg gør opmærksom på, at den aftale,
der er optrykt i lovforslaget, er indgået efter, at
vi har haft det pågældende folketingsvalg.
Jeg er selvfølgelig opmærksom på, at et stort
parti som Socialdemokratiet har et arbejdsprogram, der jævnlig rettes. Nu hedder det »Gang
i 90'erne«, og jeg ved så ikke, hvad det næste
kommer til at hedde.
Det er klart, at man dér får afklaret nogle forhold om, hvorledes man vil have det danske
samfund indrettet. Jeg er da også opmærksom
på, at Socialdemokratiet for år tilbage vedtog,
at der her i Danmark skulle være Økonomisk
Demokrati med en række store fonde. Den debat kørte på samme måde som nu denne om
Øresundsforbindelsen, uden at det dog blev til
noget.
Men det, jeg gør opmærksom på, er, at jeg synes, det er mærkeligt, at man overhovedet ikke i
valgkampen i december tog disse ting frem.";Ole Donner
106812;name_party;":
I Radioavisen i morges hørte jeg følgende
sætning: »Folketingsmedlemmerne afbryder i
dag deres ferie for at holde tredjebehandling og

7657

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Arne Melchior
107043;title_name;"afstemning om fast forbindelse over Øresund«.
Noget lignende kunne man læse i en række
søndagsaviser.
Jeg vil gerne sige til den ærede journaliststand og med særlig adresse til Danmarks Radio, som slet ikke kan tillade sig den slags frække bemærkninger, som de ved er usande, de
ved, at folketingsmedlemmer ikke har nær den
ferie og nær de afspadseringer, som journalisterne har, at folketingsmedlemmer er flittige.
Men kan være enig, man kan være uenig, man
kan synes om deres kvalitet eller lade være,
men kan kan ikke sige, at de ikke er flittige. Den
hån over for Folketinget må vi en dag bede Folketingets Præsidium om at tage op med Danmarks Radio.
Jeg vil i øvrigt gerne starte med en tak og
anerkendelse til trafikministeren, der bestemt
heller ikke har haft for meget ferie, og til udvalgets formand, hr. J. K. Hansen. Begge har vist
tålmodighed og hjælpsomhed og imødekommenhed, således som vi selvfølgelig også forventer det af dem, men det skal også ved en sådan lejlighed siges, at det altså også er sket.
De altid bekymrede har selvfølgelig stillet op
i rigt mål. Der er talt om lobbyvirksomhed. Der
er endda nogle, der har talt om utilstedelig lobbyvirksomhed. Jeg skal herved erklære, at jeg
ikke har været ude for noget sådant.
Mest lobbyvirksomhed, som er lovlig, demokratisk og uundværlig, er udfoldet af de altid
bekymrede. Jeg skal minde om i den forbindelse, at den, der dør af skræk, skal begraves i en
rendesten. Der kan da altid være mulighed for
at være bekymret for fremtiden og for fornyelser og for store projekter, hvis endelige virkninger man umuligt kan overse, når man går i gang
med dem. Men vi kom jo aldrig videre, hvis vi
lod den slags bekymringer tage overhånd.
Man glemmer helt de nordiske aspekter i
dette projekt. Man glemmer Københavns, Storkøbenhavns, Nordsjællands og hele Sjællands
muligheder for beskæftigelse via turisme, handel, underholdning, kulturliv, forskning i det
store byområde, der her vil blive skabt.
Så har man skældt ud over, at befolkningen
ikke har været hørt. Jeg vil gerne takke hr. J. K.
Hansen for, at han lige mindede om, at der har
været tre valg i de sidste få år, hvor man jo kunne have bebrejdet f.eks. Socialdemokratiet og
andre partier holdningerne til disse ting. Sandheden er, at Socialdemokratiet er gået frem ved
disse valg.

7658

Befolkningen har været inddraget. I aftalen
om Storebæltsforbindelsen af juni 1986 står der
i artikel 11, at herefter kan den danske regering
gå i gang med at forhandle realistisk om en fast
forbindelse over Øresund med den svenske regering.
I januar 1990 - altså for mere end halvandet
år siden - førtes der her i salen på CD's initiativ
en meget grundig Øresundsdebat. Og i mindst
halvandet år har der været holdt møder og demonstrationer, været debatter i medierne - både de trykte og de luftbårne - alle har kunnet
komme til orde.
Fru Lone Dybkjær sagde for nylig: Ja, flertalspartierne har også ført debat, men de har
kun ført den for debattens skyld. Jeg må afvise
det. Når vi debatterer, er det ud fra samme seriøse og hæderlige ønske om at belyse tingene,
som når f.eks. fru Lone Dybkjær debatterer.
Det tror jeg også hun vil indse.
Og så er der dette miljø. Fra mit kendskab til
kystsikringsproblemer har jeg den erfaring, at
de miljøpåvirkninger, der vil komme af den løsning, som er indeholdt i den svensk-danske aftale, eller af nogen anden løsning, teknisk set
kan måles i halve promiller og er så marginale,
at ingen for alvor har noget at frygte.
Så har man forsøgt at skyde på EF her i de
senere uger. Må jeg gøre opmærksom på, at EF
er altså ikke en bussemand, som vil stikke en
kæp i hjulet for os, som vil hindre Sverige og
Danmark i at få den faste forbindelse og den
udformning af den, som nu Sverige og Danmark bliver enige om. Vi er medlem af EF, fordi
EF er os til hjælp og ikke det modsatte.
Det er lykkedes at ændre nogle ting. Jeg har
allerede i en kort bemærkning i formiddag til
hr. Tommy Dinesen peget på, at der er ændret i
den sidste måneds tid med hensyn til cykelmedtagning, med hensyn til hensyntagen til haveforeninger og parcelhusejere. Der er ændret
med hensyn ikke: mindst til den tekniske udformning.
Jeg vil bide spids med hr. Tommy Dinesen og
sige, at den bemærkning, der af flertallet er sat
ind i tillægsbetænkningen, er mere åben end
det ændringsforslag, som hr. Tommy Dinesen
er medforslagsstiller til. Jeg skal læse fra side 4 i
tillægsbetænkningen, hvad der er sket af fornyelse:
»Flertallet er enige om, at lovforslagets projekt er et godt projekt. Såfremt kommende tek-

7659

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Arne Melchior
111668;title_name;"niske, økonomiske og miljømæssige undersøgelser skulle vise, at det er hensigtsmæssigt ved
udbudet at give mulighed for andre projektforslag for en kombineret jernbane- og vejforbindelse, kan dette ske, hvis der opnås enighed
herom mellem den danske og svenske regering.«
Det giver alle virksomheder, alle eventuelle
tilbudsgivere frit slag til at komme frem med
deres ideer og begrænses altså ikke af et på forhånd af regeringens embedsmænd og teknikere
nøjagtigt udarbejdet udbudsmateriale, som tilbudsgiverne i så fald vil have at holde sig til.
Det er den største åbning. Den er langt mere
vidtgående end det ændringsforslag, som er
stillet i betænkningen. Hr. Tommy Dinesen
skulle derfor hellere takke CD og de øvrige flertalspartier for, at vi har givet denne åbning.
Og proceduren, at man skal tilbage til Folketinget, kan ordnes på 1 uge eller på 2 eller på 3,
det er jo ligegyldigt. Et projekt, der skal arbejdes på i 8 år, kan vel nok tåle, at Folketinget,
mens man i øvrigt tegner og regner videre, vedtager en ny lov, og da der altså er et stort flertal
bag et sådant ønske, vil det i givet fald være en
formalitet at få det igennem Folketinget.
Jeg skal også gøre opmærksom på noget,
mange overser. I loven om anlæg af en fast forbindelse over Storebælt er der i § 4 anvist den
metode, som vi nu har indarbejdet i tillægsbetænkningen. Jeg citerer § 4, stk. 2, i loven om
anlæg af en fast forbindelse over Storebælt af
10. juni 1987. Der står følgende:
»Motorvejsforbindelsen kan krydse Østerrenden på en højbro med fornøden gennemsejlingsmulighed eller i en sænketunnel. Projekt
til udbydelse i licitation også af en sænketunnel
udarbejdes, hvis det må anses for anlægsmæssigt og økonomisk hensigtsmæssigt at udbyde
begge alternativer i licitation.«
Altså allerede dengang var vi så kloge, og vi
har nok sovet lidt i timen, at vi ikke fik et sådant
»hvis« og »eller« indarbejdet i aftalen med
Sverige. Havde vi været opmærksom på det i tide, så havde sikkert både Folketingets flertal og
den svenske Riksdags flertal gerne set, at det
stod der. Nu kom det ikke til det, men det er altså lykkedes i sidste øjeblik, men inden det er for
sent at få det indarbejdet.
Jeg skal også henvise til artikel 5 i den dansksvenske aftale, der lyder således:

7660

» Danmark og Sverige er enige om, at den endelige udformning af Øresundsforbindelsen, jf.
artikel 2, skal ske under hensyn til, hvad der er
økologisk motiveret, teknisk muligt og økonomisk rimeligt, således at skadelige virkninger
på miljøet forebygges. Danmark og Sverige forudsætter, at de berørte myndigheder samarbejder i nødvendig udstrækning i spørgsmål om de
miljømæssige aspekter vedrørende Øresundsforbindelse.«
Også denne artikel i aftalen anser jeg for en
klar invitation, at der er andre muligheder åbne, hvis det under detailprojekteringen - og før
kan man ikke vide det - skulle vise sig hensigtsmæssigt.
Jeg har så en bemærkning til Fremskridtspartiet. Jeg kan godt forstå, at Fremskridtspartiet ønsker en folkeafstemning. Jeg er imod det,
men jeg kan da forstå, at man kan have det ønske. Jeg tror ikke, det kan lade sig gøre, for jeg
tror ikke, man kan udforme spørgsmålene så
enkelt, at en folkeafstemning giver et klart svar
på, hvad folk egentlig vil.
Jeg kan også godt forstå, at man gerne vil have privatfinansiering, skønt der ikke foreligger
et eneste tilbud om privatfinansiering. Der foreligger tilbud fra privat side om finansiering af
nogle tværgående motorveje i Jylland, men
hverken om Storebæltsforbindelsen eller om
Øresundsforbindelsen er der noget firma, nogen bank, noget konsortium, som har henvendt
sig og givet et sådant tilbud.
Jeg tror derfor, det er luftsteg. Men o.k., det
er nu Fremskridtspartiets mening og ønske, al
ære for det, så kan de stille ændringsforslag om
det, og hvis de ændringsforslag så ikke bliver
vedtaget - hvad de jo altså ikke ville blive - så
kan jeg ikke fatte, at Fremskridtspartiet kan
stemme imod hovedsagen, som er at få en fast
forbindelse mellem Danmark og den skandinaviske halvø med den kæmpefordel, det vil være
for ikke mindst Danmark. At man, fordi man
ikke kan få sin vilje i alle enkeltheder og udformninger, kan stemme imod og altså frasige
sig og så kalde sig Fremskridtspartiet, når noget
så fremtidsrettet og fremskridtsrettet som et sådant projekt skal afstemmes, kan jeg ikke få ind
i mit lille hoved.
Jeg modtog et brev forleden dag fra en mand,
der meget passende hedder Peter Broberg. Han
er arkitekt og dr.techn. og bor i Landskrona.
Han har skrevet mig et pragtfuldt brev, og jeg
vil lige læse et par citater af hans brev:

7661

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Arne Melchior
116340;title_name;"»Selvfølgelig vil teknologien føre os hen
imod biler uden forurening, og det er kun et
tidsspørgsmål, når disse problemer er elimineret. Bilen af i dag er ikke 2000-årstallets bil, og
det er morgendagens bil, vi må bruge i planlægningen, det er de biler, som fremstilles efter år
2000, som skal bruge Øresundsforbindelsen.«
Han skriver videre:
»En skånsk-sjællandsk mangemillionby,
som fungerer som en by uden barrierer, dvs.
uden færger og biltog, toldstationer etc., åbner
kolossale muligheder for det enkelte menneske,
for virksomheder og kommuner, og det er det
integrerede arbejdsmarked i Øresundsbyen,
som er det store aktiv. En forbindelse med fri
bilisme og lokaltogskobling er basen for dette
arbejdsmarked.«
Og endnu et citat:
»Det er nok sådan, at hvis man sidder i København og betragter broen som noget, man
muligvis vil bruge en gang om året, så ser tingene ud på én måde. Men sidder man i Skåne og
ser København som sit naturlige centrum, så
ser man behovet for en bilbro som nødvendigt.«
Vi har altså her en udtalelse, som jeg tror er
rigtig, om, at det er København, der vil blive
metropolen, der vil blive hovedtrækplastret i
denne nye europæiske storby. I fjor sommer gik
jeg en tur en dejlig sommeraften ved Vejle
Fjord sammen med to ægtepar, jeg havde mødt
ved et politisk møde, og vi havde jo så Vejlefjordbroen foran os. Disse fire mennesker fortalte mig, at de, et par år før Vejlefjordbroen
blev bygget, havde deltaget i demonstrationer
og protester imod, at denne bro skulle bygges.
Men, sagde de, i dag må vi da indrømme, at den
er både køn og hensigtsmæssig. Den gør hverken vold på miljøet eller på naturen. Tværtimod indrammer den vores dejlige natur - og
det kan man jo godt sige der er omkring Vejle på en behagelig og yderligere fremmende måde.
Jeg er sikker på, at sådan vil det også gå med
den faste forbindelse over Øresund. De bekymrede stiller altid op med deres protest og sørgetog, og når så den pågældende vej, dæmning eller bro er bygget, vender de sig til det næste
projekt og protesterer imod det, og sådan fortsætter de årti efter årti. Men sandheden er, at
den brede befolkning et halvt eller et helt år efter, at en sådan fast forbindelse, en sådan gun-

7662

stig kommunikationslinie er blevet tilendebragt
og ibrugtaget, ikke kan forstå, at man i det hele
taget i sin tid kunne leve uden.
Derfor kan jeg slutte i dag, som jeg sluttede
talen på CD's vegne ved den endelige afgørelse
om Storebæltsforbindelsen, med at sige tillykke
til trafikministeren, tillykke til Folketinget, tillykke til Danmark og til Sverige og til de millioner af trafikanter, som vil elske den faste forbindelse, vi i dag beslutter. Og jeg vil ønske for
alle mine kolleger inklusive mig selv, at vi må
opleve at få den benyttet.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
119130;name_party;":
Det er en af hr. Arne Melchiors store dage.
Det er det, hver gang der bliver bygget broer i
dette land, og man har selvfølgelig også lov til
at have det sådan. Der er ikke noget med at være betænkelig ved nogen som helst ting. Det kører bare derudad. Hvad der er godt for bilismen, er også godt for Danmark.
Hr. Arne Melchior tror, som jeg sagde i mit
hovedindlæg, at man kan få lavet det her projekt om til en tunnel lagt på havbunden, og vi
kan selvfølgelig diskutere hele dagen, hvem der
har ret, og hvem der ikke har ret. Jeg vil blive
ved med at fastholde, at det tager mindst et år,
hvis man skal lave et nyt projekt, hvor brodelen
bliver fjernet, og hvor der skal være en tunnel
lagt på havbunden.
Eftersom vi ikke bliver enige om det, vil jeg
godt prøve at spørge trafikministeren eller miljøministeren, om de to ministre eller en af dem
vil give et bud på, hvor lang tid det ville tage,
hvis man stillede forslag om et nyt projekt: En
tunnel lagt på havbunden, høringer, undersøgelser, EF, Danmarks Naturfredningsforening,
og hvem der ellers skal høres. Hvor lang tid ville et sådant nyt projekt tage? Og så tager jeg ikke engang højde for, hvad der vil ske, fordi
svenskerne skal den samme procedure igennem.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
120379;name_party;":
Hr. Arne Melchior ved vi jo hvor vi har, når
det gælder ønsket om flere biler, så det er ikke
det, jeg vil koncentrere mig om.
Men det er det, at hr. Arne Melchior i den her
sommer er fremstået som én, der trods alt gav

7663

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Gade
120687;title_name;"sig til at tænke - modsat måske nogle andre og faktisk begyndte at filosofere over, om det
projekt, der ligger på bordet her og nu, er det
rigtige. Derfor har hr. Arne Melchior været optaget af at lave en bagdør, og jeg hører hr. Arne
Melchiors indlæg her som en kraftig understregning af, at det faktisk ikke er helt sikkert, at
hr. Arne Melchior synes, det er det projekt, der
ligger her, det kunne f.eks. være en sænketunnel, der kom ind i billedet. Sådan har jeg forstået hr. Arne Melchiors indlæg.
Det er jo da spændende, at en af dem, der
stemmer for, faktisk overvejer en helt anden
løsning. Jeg tror desværre, hr. Arne Melchior,
at hvis CD virkelig har det ønske, så bliver CD
snydt. Det er lidt mærkeligt, men det er, fordi
dette forslag så kolliderer med nogle af EF-direktiverne. Det bliver EF-direktiverne, der vil
medføre, at man må sige, at det er et helt andet
projekt. Det er ikke undtaget fra VVM-direktivet, hvis man vælger en sænketunnel hele vejen
over, for så har forslaget helt sikkert ikke i detaljer fastlagt reglerne, og så er man underlagt
VVM-direktivet, og så er det et helt andet forslag.
Jeg tror, hr. Arne Melchior må gøre sig klart,
at den drøm, han har, kun kan realiseres, hvis
han stemmer for SF's ændringsforslag om en
åben licitation. Det er faktisk logikken. Alliancen vil være besværlig for CD, forstået, forstået,
vi vil noget helt andet med trafikudviklingen.
Det interessante er, at det forslag, som SF,
Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti
har spillet ud med her, stiller os frit med hensyn
til alle projekter. Det er en fremstrakt hånd til,
at vi godt tør se på alle projekter, men der er
nogle, der vil låse sig fast.
Jeg tror, hr. Arne Melchior er ved at blive
godt gammeldags klemt i sin søgen efter andre
løsninger end det, der ligger her.
(Kort bemærkning).";Gade
122520;name_party;":
Lidt af det har hr. Gade været ind på. Det, jeg
godt vil spørge hr. Arne Melchior om, er, hvorfor flertalsbemærkningerne skulle være mere
vidtgående end ændringsforslagene. Jeg kan
ikke helt forestille mig, hvilke andre muligheder hr. Arne Melchior kan se for sig end de fem,
der rent faktisk er i mindretallets ændringsforslag. Det vil jeg gerne høre om, for det er da
spændende, hvis der er nogle helt syvende ty-

7664

per af forbindelser, som vi ikke har været opmærksomme på.
Og så citerer hr. Arne Melchior en dr.techn.
Nu er det jo ikke alle doktortitler, man nødvendigvis skal have den helt store respekt for. Hvis
en dr.techn. kan sige, at vi får en forureningsfri
bil, så vil jeg sige, at det er rimelig forkert, for
nu at sige det ret præcist. Det får vi ikke. Ligegyldigt hvordan en bil bliver udformet, så vil
den kræve energi, og al energi skaber forurening, om ikke andet så på et højere entropigrundlag, og det er et af verdens problemer.
Det lader sig fysisk simpelt hen ikke gøre at
fremstille en forureningsfri bil. Det kan godt
være, at der ikke vil være C02, men ikke en forureningsfri bil. Det lader sig ikke gøre, så snart
man anvender fysisk energi på denne måde.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
123745;name_party;":
Hr. Arne Melchior antydede, at Fremskridtspartiets navn ikke passede til partiets politik,
fordi vi ikke vil være med til, at tomme aktieselskaber, der er offentligt styrede, skal forestå et
offentligt byggeri. Vi har selvsagt en anden mening. Vi mener, det var et fremskridt, hvis man i
stedet for fik effektive privatejede virksomheder til at forestå sådanne anlægsarbejder.
Hr. Arne Melchior sagde, at der ikke var
kommet nogen tilbud om privatfinansiering.
Det er klart, at når man ved, at der er et stort
flertal i Folketinget, der hellere vil have offentlig styring, så er det småt med tilbud om finansiering.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at statsminister Poul Schlüter i midten af januar talte på
Kiels Industri- og Handelskammers årsmøde.
Dér deltog også direktør Eckhardt van Huhn
fra Deutsche Bank, der havde medbragt en
plan om at overtage Storebæltsforbindelsens finansiering mod til gengæld at få garanti for, at
Øresunds- og Femernforbindelserne kunne privatfinansieres. Det blev afvist, efter hvad jeg
har fået refereret, af den danske statsminister
med ordene, at finansieringen ikke var noget
problem. Det er det jo heller ikke, når man laver et tomt aktieselskab og låner 5 mio. kr. til at
starte op for.
Og så var hr. Arne Melchior inde på folkeafstemninger. Han kunne ikke få ind i sit lille hoved, hvordan man kunne formulere sådan et tema. Hvis det drejer sig om at afgive suverænitet

7665

14/8 91: 3. beh. af f. t. 1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Ole Donner
125251;title_name;"eller melde sig ind i EF eller gøre andre ting i
EF, så er det ligegyldigt, hvor store sagerne er.
Så har hr. Arne Melchior altid et bud på, hvordan man kan lave en folkeafstemning. Jeg vil
gerne sige til hr. Arne Melchior, at man kunne
f.eks. skrive: »Skal man have en fast forbindelse til Sverige? - Ja eller Nej«.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
125605;name_party;":
Må jeg sige til hr. Ole Donner, at hvis man
nøjes med at skrive: »Skal vi have en fast forbindelse mellem Danmark og Sverige? - Ja eller Nej«, så ved hr. Ole Donner godt, at det vil
blive et kæmpestort ja, for det er der næsten ingen i denne sal der er imod. Vi ved fra tillægsbetænkningen, at både De Radikale og SF ønsker en sådan fast forbindelse, så der er vist ingen tvivl om, at det ville blive et ja. Hvis det var
så nemt at lave folkeafstemninger, så kunne hr.
Ole Donner jo også optræde som tryllekunstner.
Hr. Tommy Dinesen siger, at det bare kører
derudad. Nej, vi er ikke bare kørt derudad. Jeg
har i hvert fald i 8 år arbejdet tusindvis af timer
med denne og helt tilsvarende sager. Så det er
ikke bare kørt derudad. Det er en urimelig insinuation.
Så sagde hr. Tommy Dinesen, at CD siger, at
hvad der er godt for bilismen, er godt for Danmark. Det kan jeg godt bekræfte, for det tror
jeg. Det er ikke kun, hvad der er godt for bilerne og for bilejerne, der er godt for Danmark.
Der er også mange andre ting, der er godt for
Danmark, men det er da rigtigt, at selvfølgelig
er bilerne en del af vort daglige værktøj nøjagtig ligesom badekarret og vandhanen.
Men så gik hr. Gade videre og sagde, at jeg
ønsker kun flere biler. Nej, så enkelt er det ikke.
Det er ikke mig, der ønsker flere biler, for jeg
har bil, det er faktisk folk, der ønsker sig flere
biler. Der er flere og flere mennesker, der ønsker sig biler, og når det nu er så demokratisk i
SF, at de kan belære os andre om demokrati,
må de da respektere, hvad det er, folk ønsker.
Denne tunnel er altså ikke kun CD's ønskedrøm.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der står
135 mandater bag den bemærkning, der er sat
ind på s. 4 i tillægsbetænkningen, og som jeg citerede i mit indlæg før. Det er ikke en CD-konstruktion. Indrømmet, jeg er ikke spor ked af

7666

den, for jeg har kæmpet hårdt for at få det med
- og tak, fordi det blev anerkendt - men det er
ikke mig, og det er ikke CD, det er et stort flertal
her i Folketinget, der har sat det ind.
Det sidste minut vil jeg bruge til at forsøge men det er jo lidt vanskeligt - at svare hr. Gade
og fru Lone Dybkjær på, hvad forskellen er på
ændringsforslaget og den bemærkning, vi har
sat ind i tillægsbetænkningen. I den forbindelse
skal man have lidt nøjere kendskab til licitationslovgivningen og de regler, der gælder dér.
Efter ændringsforslaget skal det udbydes i licitation, og det kræver fra udbyder, altså fra det
kommende selskab, en detaljeret beskrivelse og
udformning af, at det skal være det og det projekt. Der kan være små varianter, men der kan
ikke komme noget væsentligt nyt ind i et tilbud.
Den måde, vi har givet udformningen, lader de
tusinde blomster blomstre, giver bedre mulighed for at inddrage firmaer, som jo allerede har
meldt sig - det er ikke nogen drøm eller noget
fata morgana: firmaer, som har skrevet udførligt, som har været i udvalget og har sendt os
masser af materiale, siger, at de har ganske
fremragende ideer, hvoraf nogle endda har været benyttet før, bl.a. i Sydney havn - i en sådan
udbudsrunde, end hvis man brugte den i forslaget valgte licitationsform.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
128768;name_party;":
Jeg vil gerne komplimentere hr. Arne Melchior for, at hr. Arne Melchior så hurtigt fandt
ud af, at det altså godt kunne lade sig gøre at
lave en folkeafstemning. Man kunne godt få et
tema, som man kunne stemme om. Hr. Arne
Melchior er så bare overbevist om, at det ville
blive et ja. Det kan da godt være, og hvis det
blev et ja, ville Fremskridtspartiet selvfølgelig
følge dette tordnende ja til at lave en fast forbindelse over Øresund.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
129245;name_party;":
Det er til hr. Arne Melchior. Det, jeg sådan
set gerne vil vide, for jeg er meget glad for hr.
Arne Melchiors åbning i debatten her i dag, er,
hvad det er, der skal til, altså hvordan disse forslag kommer frem. Skal vi så have nogen, der i
øvrigt har en anden opfattelse, til at sige: Jamen
det duer alligevel ikke økonomisk? Det er jo

7667

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Lone Dybkjær
129677;title_name;"det, der er sket hidtil: man må sige, at det har
været påstand mod påstand.
. Der står: »Såfremt tekniske og økonomiske
og andre undersøgelser...«: hvem skal lave de
undersøgelser, hvordan skal de komme frem?
Hvem skal vurdere dem? Hvordan får vi dem
på bordet? Det er derfor, vi har lavet måske et
ubehjælpsomt forslag om licitationen, det skal
jeg ikke kunne sige. Det, vi gerne har ønsket, er,
at det skal være en åben fremlæggelse af de reelle økonomiske og miljømæssige løsninger
med hensyn til denne faste forbindelse, og at
det skal være bindende for dem, der kom med
forslagene, for derved gik vi ud fra, at regeringsrådgiverne - for nu at sige det på den facon - som har en anden opfattelse, ikke bare
kunne sige, at det tror de ikke på. For problemet er jo, at det hidtil har været påstand mod
påstand.
Mit spørgsmål er derfor: Hvordan i alverden
skal vi få det frem? Er der andre måder at få det
frem på end ved hjælp af den teknik, vi har lagt
frem, så lad os da vurdere det. Debatten er jo
ikke færdig endnu.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
130736;name_party;":
I ændringsforslaget fra Kristeligt Folkeparti,
De Radikale og SF er der taget flere modeller
med, og det er et ændringsforslag til lovforslaget, hvorimod der i betænkningsbidraget står,
at man kan, hvis og hvis og hvis. Jeg regner med
at få et svar fra trafikministeren eller miljøministeren med hensyn til, hvor lang tid det tager at
lave et nyt projekt, men jeg vil gerne stille et
spørgsmål til hr. Arne Melchior: Hvis nu CD
siger, at man vil have et andet projekt, fordi der
er kommet noget, der er bedre, er det så nok,
eller skal de andre partier være med? Hvor enig
skal man være? Skal der være et flertal blandt
forslagsstillerne til det foreliggende lovforslag,
eller kan ét parti bare gå ud og vælte det hele?
Hvor meget skal der til for at ændre det?
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
131537;name_party;":
Til Hr. Ole Donner: Ja, jeg er overbevist om,
at en sådan folkeafstemning vil give et ja, men
en sådan folkeafstemning vil være noget pjadder, fordi de fleste mennesker siger: Ja, vi vil
gerne have en fast forbindelse, hvis den bliver

7668

udformet sådan og sådan, og så kommer alle
forbeholdene og alle hvis'erne og men'erne, og
det er derfor, det ikke egner sig til sådan et folkeskole 3. klasses spørgsmål som det, hr. Ole
Donner satte op her. Så enkelt er livet ikke, og
så enkelt tænker mennesker heldigvis ikke.
Endvidere bliver der spurgt, hvem det er, der
skal lave forarbejdet. Det er selvfølgelig selskabet, der skal lave de forarbejder, der er tale om.
Hvis disse undersøgelser giver tekniske, økonomiske og miljømæssige interesser i andre
projekter, er det altså selskabet, og så skal selvfølgelig Danmark og Sverige være enige om
det. Hvis det er fornuftige overvejelser, de gør
sig, vil selvfølgelig både den svenske Riksdag
og det danske Folketing være interesseret i, at
det kan ske, og at formalia bringes i orden til, at
det kan ske, og så er svaret jo netop i vores bidrag, at der skal gives mulighed for andre projektforslag uden en nøje afgrænsning af hvilke,
og hvordan de skal se ud. Det er i den forbindelse, jeg har den sikre opfattelse, at det i relation til licitationslovgivningen, hvis det er i
bunden licitation, vil være indsnævrende og ikke udvidende.
Endelig vil jeg gerne slå fast, at jeg også står
ved den første sætning i det nye afsnit, nemlig
at flertallet er enig om, at lovforslagets projekt
er et godt projekt. Der skal ikke danne sig nogen myter om, at CD ikke også vil være tilfreds
og lykkelig og glad på Danmarks vegne, hvis
det nu viser sig under de fortsatte undersøgelser, at det foreliggende aftalte projekt er det rigtige.
Endelig har fru Lone Dybkjær været ude
med den påstand, at al energi forurener. Det
kan jeg godt bekræfte: det er da helt rigtigt, at
al menneskelig udfoldelse, alt menneskeliv forurener. Men jeg har i Washington for et par år
siden truffet folk fra Detroit og nogle af de ledende amerikanske bilfolk, som mener, at vi
om et årti har biler, der forurener ca. som en cykel med enten fru Lone Dybkjær eller lille mig
på.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
133769;name_party;":
Om det sidste vil jeg gerne sige til hr. Arne
Melchior, at jeg også tidligere her fra Folketingets talerstol har udtalt, at man i disse sammenhænge, når vi diskuterer miljø, ikke engang kan
sige, at den, som sover, synder ikke, for bare

7669
14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund
7670";Lone Dybkjær
134105;title_name;"det, at vi er, skaber et problem. Men det er ikke Lone Dybkjær ved at sige, at ethvert stort prodet interessante i denne debat. Det interessante jekt, man går i gang med - og jo større og jo mei denne debat er hr. Arne Melchiors bemærk- re egenartet det er, desto mere gælder det - vil
ninger om, at selskabet kan begynde at foretage altid komme til at undergå forandringer, også
undersøgelser, som ikke ligger i aftalen. Er det væsentlige forandringer. Spændet på Østbroen
rent faktisk sådan, at selskabet kan lade under- mellem midterpillerne er, så vidt jeg husker,
søge, om det nu ville være mest hensigtsmæs- blevet fordoblet under arbejdets gang. Det er
sigt med - og lad os nu lade være at diskutere givet, at når detailprojekteringen går i gang, vil
biltogsforbindelsen - f.eks. én stor boret tunnel der være ændringer - måske endda meget væeller to borede tunneler, én til biler og én til sentlige ændringer. I den forbindelse er jeg fakjernbane? Oplever hr. Arne Melchior, at det er tisk en lille smule stolt af, at vores tilføjelse til
muligt for selskabet at indhente ordentlige til- tillægsbetænkningen siger, at man såmænd ikbud og lade foretage undersøgelser om teknik ke behøver at gøre andet end at give mulighed
på to borede tunneler, således at man i forbin- for andre projektforslag. Dermed er døren jo
delse med licitationen kan tage det med i be- åben. Det kræver naturligvis, at der er svensktragtning? Jeg må indrømme, at jeg ikke på no- dansk enighed om det, og det vil jo mange ting i
get tidspunkt har oplevet debatten i udvalget denne sammenhæng kræve i de næste 6-8 år.
sådan. Der er blevet sagt, at projektet ikke kun- Bliver der en sådan enighed - og det vil der
ne ændres. Men det er rigtigt, at der her er kom- selvfølgelig blive, hvis der er fornuft i det - er
met en bagdør, og det er den, vi i øjeblikket un- der altså mulighed for andre projektforslag,
dersøger, for det har været utrolig vanskeligt uden at selskabet i detaljer behøver at udarbejunder udvalgsarbejdet at finde ud af, hvad den- de det på forhånd og derved sætte grænser for
ne bagdør rent faktisk betød, og hvad angår disse andre muligheder. Det er finessen.
min deltagelse i udvalgsarbejdet, kan jeg oplyse, at jeg faktisk har deltaget i behandlingen af
(Kort bemærkning).
dette spørgsmål. Hvad betyder det? Hvilke muTommy";Lone Dybkjær
136445;name_party;":
ligheder har vi på nuværende tidspunkt for at
sende de signaler, der indebærer, at tingene ikJeg synes ikke, jeg fik noget svar på det, jeg
ke er låst? Jeg er godt klar over, at hr. Arne Mel- spurgte om før, nemlig hvem der skal foretage
chior ikke ønsker min biltogsforbindelse, men bedømmelsen, når der skal et nyt projekt i
så må jeg spørge: Hvor låst er det for andre fel- gang. Lad mig derfor opstille et eksempel. Vi
ter?
ved, at CD ikke kan lide biltog. Men hvis Socialdemokratiet finder ud af, at biltog er det tekFørste næstformand (Henning Rasmussen):
nisk, økonomisk og miljømæssigt rigtige, og siJeg har rystet en lille smule på hovedet til ger det til de andre forligspartier, vil det så, når
dem, der fortsat ønsker ordet for korte bemærk- man ved, at CD er imod, og at CD er i mindreninger i denne omgang, og denne lille forsigtige tal, være nok til, at man laver et nyt projekt og
hovedrysten mener jeg rent faktisk noget med. retter henvendelse til svenskerne, eller hvor
Jeg giver nu ordet til først hr. Arne Melchior meget skal der til, før man retter en henvendelog derefter hr. Tommy Dinesen for en kort be- se?
mærkning, og så lægger jeg altså op til en afslutning af de korte bemærkninger i denne om(Kort bemærkning).
gang.";Dinesen
137711;name_party;":
Jeg beklager, hr. formand, men det er et for(Kort bemærkning).
søg på at skabe lidt klarhed med hensyn til nogArne Melchior (CD):
le af betænkningsudsagnene, der pludselig åbJeg beder formanden om tilgivelse, men der ner nogle muligheder, som jeg i hvert fald ikke
blev stillet mig et konkret spørgsmål, og jeg tak- tidligere har set der var.
ker for at få lejlighed til at besvare det.
Jeg vil gerne spørge hr. Arne Melchior, hvorEn biltogsløsning vil jo stride imod den dan man får disse undersøgelser frem, og om
dansk-svenske aftale - for lovens og aftalens det rent faktisk er sådan, at det selskab, der
vedkommende § I og 2 - men jeg kan svare fru dannes ifølge forslaget, kan lave undersøgelser

7671

14/8 91:3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Lone Dybkjær
138508;title_name;"om to borede tunneler. Jeg taler ikke om afstanden mellem bropiller - hvad det angår, har jeg
såmænd ret megen tillid til, at flertallet i hvert
fald ikke tonser helt åndssvagt af sted - men om
f.eks. to borede tunneler eller én boret tunnel,
altså ikke biltog, men bare bilerne igennem én
tunnel og jernbanen igennem en anden tunnel.
Det vil da i hvert fald give en helt anden miljømæssig situation for Østersøen. Bilerne vil være det samme problem, men Østersøen vil minsandten ikke være det samme problem. Er det
muligt ifølge hr. Arne Melchior? Og hvordan
får vi det så frem i det videre arbejde?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
139146;name_party;":
Jeg synes faktisk ikke, det er så svært, og i de
dage, betænkningsbidraget blev til, blev det
meget grundigt forklaret, også i offentligheden.
For det første er det klart, at det kræver
dansk-svensk enighed.
For det andet er det sådan, at selskabet i det
næste halvandet års detailprojektering og øvrige forarbejder kan og temmelig sikkert vil få en
lang række henvendelser med forslag. Hvis
konsortiet, der jo får til opgave at udføre de intentioner, som vi alle har lagt i selve loven og i
bemærkningerne til den, finder ud af, at der
teknisk, økonomisk eller miljømæssigt er kommet nogle interessante forslag på bordet, kan
de på den anviste måde, når de udbyder aftalens projekt i licitation, skrive ind, at alternative forslag også vil blive bedømt. Mere skal der
faktisk ikke til. Kommer der så alternative forslag, som ser interessante ud, vil det selvfølgelig
tage nogle måneder ekstra at få dem bedømt
over for det oprindelige forslag. Det er alt det
merarbejde, al den mertid og altså dermed merudgifter, der skal til, til bedømmelse af disse
nye forslag. Jeg synes, det står så klart, at fru
Lone Dybkjær med sin høje uddannelse inden
for disse felter udmærket må kunne forstå det,
og jeg håber også, at hr. Gade kan.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
140405;name_party;":
Det er i hvert fald ikke for at forlænge debatten, jeg beder om ordet, men fordi hr. Arne
Melchior siger noget interessant.
Mit ene spørgsmål er, om f.eks. en sænket eller en boret tunnel ikke vil kræve en ny lov. Me-

7672

ner hr. Arne Melchior, at det, som nu er nagelfast, og hvor betonpillerne er sat, godt kan ende
med, at der åbnes for en vedtagelse af en sænketunnel eller en boret tunnel?
Det andet spørgsmål er, om en ny lovgivning
så ikke skal tilbage til Folketinget.
Det tredje er, hvordan hr. Arne Melchior mener at det harmonerer med den danske regerings forklaring til EF-Kommissionen om, at
denne beslutning er undtaget WM-direktivet,
fordi man i detaljer har fastlagt projektet. Det
sidste brev, regeringen har sendt til EF, handler
jo om, at man i detaljer har fastlagt projektet.
Hvis det ender, som hr. Arne Melchior siger,
må man i hvert fald sige, at det er meget store
detaljer - de er så store, at det er uoverskueligt.
Jeg synes, det kunne være spændende at få hr.
Arne Melchiors svar.";Gade
141457;title_name;":
Jeg giver nu fru Lone Dybkjær ordet for en
kort bemærkning. Og så håber jeg, at forståelsen breder sig for, at tiden må være inde til, at
de korte bemærkninger i denne omgang slutter.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
141679;name_party;":
Det, som også jeg vil spørge om, er, hvorvidt
det vil kræve en lovændring. Men det spørgsmål har hr. Arne Melchior fået stillet. Derudover vil jeg gerne stille det spørgsmål, hvordan
Folketinget så får reel mulighed for at komme
ind i billedet i forbindelse med selskabet. Nu
overlader vi de facto noget, vi også kunne kalde
politiske beslutninger, til et konsortium, for der
vil være tale om, at nogle undersøgelser af en
eller anden art giver et konsortium nogle muligheder for ikke bare at lave en broforbindelse,
men også en tunnelforbindelse, og det skal ske,
hvis tekniske, økonomiske og miljømæssige
undersøgelser skulle vise, at det er hensigtsmæssigt ved udbudet. Det er klart en politisk
vurdering, om det er hensigtsmæssigt eller ej,
for det vil givetvis ikke være sådan, at al teknik,
al økonomi og alt miljø peger i samme retning:
der vil være tale om nogle afvejninger.
Hvordan kommer Folketinget ind i billedet i
forbindelse med disse afvejninger? Hvordan
får vi mulighed for at vurdere den politiske beslutning, som konsortiet træffer, hvis det virkelig er sådan, at der er åbnet så store muligheder? Hvordan kommer vi ind i billedet? Hvilke

7673
14/8 91:3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund
7674";Lone Dybkjær
142935;title_name;"chancer har vi for at deltage i det, der åbenbart Første næstformand (Henning Rasmussen):
er en senere politisk beslutningsproces?
Jeg har sagt, at det var den sidste korte bemærkning i denne omgang, og der vil blive rig";Lone Dybkjær
143194;title_name;":
lejlighed for ordførerne til at komme frem med
Hr. Arne Melchior for en sidste kort be- deres synspunkter senere.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætmærkning i denne omgang.
te mødet. Det genoptages i dag kl. 14.00.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
143457;name_party;":
Jeg tror, jeg kan svare konkret på de spørgsmål. Begge spørgere har talt om, hvordan Folketinget kommer ind. Jeg er i besiddelse af et
brev af gårs dato fra trafikministeren - det er bilag nr. 289 - og jeg citerer herfra:
»Såfremt kommende undersøgelser skulle
vise, at det er hensigtsmæssigt ved udbudet at
give mulighed for andre projektforslag for en
kombineret jernbane- og vejforbindelse, kan
dette ske, hvis der opnås enighed herom mellem den danske og svenske regering.«
Det er stort set de samme ord som i tillægsbetænkningen. Så tilføjer trafikministeren:
»Det vil imidlertid også være nødvendigt at
opnå Folketingets tilslutning, hvilket skal ske
gennem vedtagelse af en særlig lovgivning herom.«
Dér har vi jo anvisning på det, og det vil ikke
være tidrøvende, for der skal være flertal bag,
og følgegruppen, de fire partier bag lovforslaget, vil jo hele tiden følge med i sagen, som vi
også gør med Storebælt, og så vil der jo være et
flertal, og det vil være muligt for andre partier
at tilslutte sig dette flertal.
Dernæst bliver der spurgt: Når vi nu i detaljer har fastsat formen og har meddelt EF det,
kan vi så ændre det? Svaret må selvfølgelig være et ja. Der er vel ingen hverken i EF eller i
Danmark, der under det kommende mindst I
år varende grundige projekteringsarbejde vil
afskære os enhver mulighed for at ændre. Selvfølgelig skal det ske med de nødvendige notifikationer og i overensstemmelse med EF's direktiver, men det findes der regler om, og det vil
selvfølgelig være at følge - så nemt er det.
Endelig spørger fru Lone Dybkjær, hvornår
fasen indtræder. Først når der eventuelt er
kommet andre brugbare projekter frem. Alt,
hvad der foreligger i dag, er jo kun overslag og
vurderinger. Det er jo først, når vi får de faste,
bindende tilbud ind, at der virkelig bliver noget
at tage stilling til.

Mødet udsat kl. 12.52
Mødet genoptaget kl. 14.00
Forhandlingen genoptoges.";Arne Melchior
145381;name_party;":
Hr. Svend Auken sluttede sin tale i dag med
at sige, at sagen ville have glæde af større respekt for hinandens synspunkter, og at man ikke skulle mistænkeliggøre hinanden. Det er jeg
helt enig i, den politiske debat har vel generelt
glæde af, at der ikke er tale om for stor mudderkastning. Nu er hr. Svend Auken ikke til stede i
øjeblikket, men da en af partiets ordførere er
kommet, går jeg ud fra, at mine bemærkninger
kan viderebringes. For jeg vil gerne sige, at jeg
føler, det er kedeligt, at dette synspunkt ikke
følges op af den socialdemokratiske trafikpolitiske ordfører og den miljøpolitiske ordfører,
som efter min opfattelse leverede et af de mere
underlødige angreb på mig i dag, for det første
for ikke at deltage i udvalgsarbejdet - det er jo
en sandhed med en hel del modifikationer, det
er i hvert fald ikke sædvanlig tone og er vel med
til at mistænkeliggøre en politiker i offentlighedens øjne: det andet er hr. Ole Løvig Simonsens udtalelser om, at jeg i dølgsmål skulle have
tilsluttet mig en beslutning om en fast forbindelse bestående af en bil- og jernbanebro, hvilket jo ikke er i overensstemmelse med sandheden.
Hr. Svend Auken sagde videre, at det er vores faste overbevisning, at den løsning, man har
fundet her - vi kan så senere vende tilbage til,
hvad det egentlig er for en løsning, som der bliver vedtaget i dag, men i hvert fald, sådan som
det hidtil er fremgået, har der jo været tale om
en jernbane- og bilbroforbindelse - er den økonomisk og miljømæssigt bedste løsning. Det,
der undrer mig, er, at den socialdemokratiske
formand klart kan sige sådan og komme med et
sådant udsagn. Økonomien kan der jo vitterligt

7675

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Lone Dybkjær
147129;title_name;"sættes spørgsmålstegn ved, og miljømæssigt er
der ikke nogen, der er i tvivl om, at tunnelen er
den bedste løsning. Så kan man diskutere,
hvordan man vil afveje tingene over for hinanden, men der er da i hvert fald ingen tvivl om, at
den borede tunnel er den miljømæssigt bedste
løsning.
Derfor er det heller ikke underligt, at hr. J. K.
Hansen ikke går helt så langt: han sagde blot i
en af sine replikker, at denne løsning er den
økonomisk mest forsvarlige. Jeg synes i hvert
fald, vi andre har lov til at konkludere, at Socialdemokratiet i denne sag ikke har sat miljøet
forud for økonomien.
Hr. Svend Auken - og det er sådan set også
derfor, jeg forholder mig til netop hr. Svend
Aukens tale - holdt i øvrigt en ganske fremragende tale, hvori hr. Svend Auken argumenterede for, hvorfor der burde være en fast forbindelse, og hvorfor Socialdemokratiet var tilhænger af en fast forbindelse - jo stort set synspunkter, som i hvert fald Det Radikale Venstre
også kan dele. Vi er tilhængere af nogle af de
ting, som hr. Svend Auken fremførte om det
nordiske og forholdet til det videre perspektiv i
Europa osv. Det er heller ikke det, diskussionen har gået på, men på, hvilken fast forbindelse vi nu skal vælge, når vi har disse synspunkter.
Hr. Svend Auken sagde videre, at Socialdemokratiet havde stillet tre krav, som de gerne
ville have opfyldt, når de diskuterede udformningen, nemlig at det skulle være miljømæssigt
i orden, at det ikke måtte belaste skatteyderne,
og at der skulle være tale om et offentligt ejet
selskab eller en offentligt ejet forbindelse. Det
sidste er Det Radikale Venstre også tilhænger
af. Når det drejer sig om spørgsmålet om at belaste skatteyderne, er det jo unægtelig et af de
spørgsmål, vi har til debat. Man kan altid definere, hvornår man belaster skatteyderne, og
hvornår man ikke gør det. Det er rigtigt, at hver
gang én herinde fra Folketinget kører over den
faste forbindelse, når den engang måtte komme, er der vel ikke tale om en direkte skattekrone fra en af os andre, på den måde er det jo korrekt. Men man kan nok diskutere, om de danske skatteydere ikke alligevel kommer ind i billedet, i og med at man har en længere afskrivningstid, end man sædvanligvis har, når man
ser på sådanne samfundsinvesteringer. Det er
også klart fremgået af de tidligere debatter, at

7676

hvis afskrivningstiden bliver 40 år, må det vel
indirekte på en eller anden måde betyde, at
skatteyderne belastes, ligesom en eller anden
form for garantiordning må komme på tale i
denne sammenhæng.
Når det drejer sig om kravet om, at forholdene skal være i orden miljømæssigt - det er jo
det, diskussionen går på - er vi enige om, at det
skal de være. Vi mener ikke, der er dokumentation for, at den løsning, der er valgt, er miljømæssigt i orden. Det er rigtigt, og det anerkender vi også, at man har fået 300 mio. kr. mere til
at afbøde nogle miljømæssige konsekvenser. Vi
er af den opfattelse, at man fra starten skulle
have vedtaget en rigtig miljøløsning, og at det
allerbedste ville have været en boret jernbanetunnel med biltog. Det næstbedste ville i hvert
fald have været en boret tunnel til biler og én til
tog og ikke det, der vedtages her. Jeg kan fortsat
ikke forstå fascinationen af broløsningerne.
Så siger Socialdemokratiet ved hr. Svend Auken - det kan også være Socialdemokratiet, nu
var det hr. Svend Auken, der fremførte de mere
principielle synspunkter - at biltoget ikke kan
finansiere den faste forbindelse, og at den danske og den svenske regering har sagt, at de ikke
er tilhængere af en biltogsløsning. Men dér er
det, vi er nogle, der mener, at Socialdemokratiet godt kunne være kommet på banen. At den
danske regering ikke er tilhænger af en biltogsløsning, forhindrer jo ikke Socialdemokratiet i
at være det. Om biltoget vil kunne finansiere
den faste forbindelse eller ej, det er unægtelig et
spørgsmål, der er til diskussion, så længe vi
åbenbart giver køb på afskrivningstiderne. Vi
kan jo bare lade biltogsforbindelsen finansiere
over 100 år, så skal det såmænd nok løbe hjem.
Det var da vel også muligt for det danske socialdemokrati at have en anden opfattelse end
det svenske socialdemokrati. Jeg er godt klar
over, at det danske socialdemokrati er meget
aktivt i Socialdemokratisk Internationale, og
hvad de forskellige internationale forsamlinger
og forbindelser nu hedder, men det skulle dog
ikke forhindre, at man så særskilt på nogle danske interesser, i hvert fald i visse sammenhænge, og f.eks. i en sammenhæng som den faste
forbindelse måske gjorde sig klart, at der faktisk ikke var et sammenfald mellem de danske
og de svenske interesser.
Jeg kan godt forstå, at svenskerne gerne vil
have bilerne på egne fire hjul ned igennem

7677

14/8 91:3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Lone Dybkjær
151912;title_name;"Danmark. Det er jo ikke Sverige, der på denne
måde får et miljøproblem, det er Danmark.
Derfor forstår jeg ikke, at det danske socialdemokrati ikke kunne indtage en selvstændig
holdning i denne sag og ikke bare tilslutte sig
svenske socialdemokrater. Jeg synes, at der her
helt klart ligesom på andre punkter er en forskel imellem interesserne, og jeg synes, det havde været rart, hvis det var kommet til udtryk
her.
Jeg kan heller ikke forstå den afstandtagen til
biltogsløsningen, som der gives udtryk for fra
flertallets side. Der er jo ikke nogen, i hvert fald
blandt dem, der beskæftiger sig en anelse med
miljøet - og her vil jeg så tillade mig at se væk
fra bilistpartiet - der er i tvivl om, at biltogsløsningen er fremtidens løsning, når det drejer sig
om fjerntrafikken. Jeg mener, det er indiskutabelt, at når det drejer sig om lange afstande, må
bilerne op på tog. Af forureningsmæssige og
sikkerhedsmæssige grunde kan vi ikke tillade
en eksplosion i biltrafikken. Hvis man tillader
denne eksplosion i biltrafikken, vil jo - medmindre der sker dramatiske ændringer i den
måde, der køres i bil på, bl.a. dramatiske sænkninger af hastigheden - antallet af trafikdødsfald svare til, at der hver uge falder 3-4 jumbojet
ned. En sådan udvikling er dog ikke acceptabel. Så der er ingen tvivl om, at også af sikkerhedsmæssige grunde er biltog løsningen for
fjerntrafikkens vedkommende, og vi kunne lige
så godt med det samme have givet det signal fra
dansk side, at det er det, vi ønsker, og det er den
måde, vi ser fremtidens trafik på. Under alle
omstændigheder vil det blive fremtidens krav.
Så er der spørgsmålet om hele Ørestaden,
som er kommet ind i billedet, vel i realiteten efter at HH-forbindelsen er skrinlagt, fordi de to
H'er, nemlig Helsingør og Helsingborg, af lokale grunde ikke ønskede en fast forbindelse
dér, hvor det oprindelig så mest naturligt ud. Så
er nu regionsudviklingen kommet på tale, og
Det Radikale Venstre er også tilhænger af, at
der sker en regionsudvikling, og også tilhænger
af, at København styrkes. Men det er jo ikke
det, diskussionen handler om. Diskussionen
handler om, hvorvidt en sådan forbindelse vil
medvirke hertil, og jeg vil vove at påstå - det
har jeg også sagt ved tidligere lejligheder - at
det er der ikke nogen beviser for. Der er ingen
beviser for, at trafikforbindelser i sig selv skaber vækst og udvikling: det er muligt, at de i

7678

sammenhæng med andre tiltag kan skabe
vækst og udvikling, men i så tilfælde synes jeg,
man skulle have vedtaget nogle andre tiltag
samtidig, så man kunne se, hvad det indebar,
dels økonomisk og dels kulturelt. Det forslag,
der har været lagt frem om en Ørestad, tror Det
Radikale Venstre ikke meget på i den udformning, det ligger i her.
Spørgsmålet er, hvis der laves en sådan fast
forbindelse og det bliver en vejforbindelse og
en jernbaneforbindelse, om det vil fremme den
regionale vækst. Man kan spørge sig selv, hvor
mange mennesker der hver dag vil køre over til
en pris af omkring 300 kr. tur-retur, om man virkelig vil tage over til København for at købe
ind, for at gå i biografen, i teatret, eller hvad ved
jeg. Det tror jeg ikke, og derfor vil der meget
hurtigt melde sig det problem, at der er for få
mennesker og for lille vækst til at få tingene til
at gå op i en højere enhed, og den eneste måde,
det økonomisk og kulturelt udviklingsmæssigt
kan løses på, er ved, at biltaksterne sættes ned,
og så er det, vi får et miljøproblem.
Det er en række af de ting, det simpelt hen
ikke har været muligt at få belyst, og som i virkeligheden er det virkelig interessante i debatten. Så jeg mener altså, at flertallet ved at blande alting sammen simpelt hen lægger røgslør
over, hvad der er det reelle, nemlig at biltrafikken ikke med de nuværende takster kan finansiere den faste forbindelse, at biltaksterne derfor må sættes ned, og at vi derfor kommer til at
stå med en række miljøproblemer i fremtiden.
Så kan man sige, at det er mine påstande, og
at det ikke er påstande, flertallet fremsætter. Og
det er jo rigtigt: flertallet har nogle andre påstande. Men det er jo derfor, mindretallet så
mindeligt har bedt, om vi dog ikke kunne få lov
at få vore synspunkter gennemarbejdet, sådan
at vi ikke bare havde denne påstand mod påstand-diskussion, der foregår i øjeblikket. Vi
har bedt om, at vores forslag bliver gennèmarbejdet på en sådan måde - man kan kalde det
licitation eller projekter, det er mig underordnet - at der bliver tale om sammenlignelighed.
Så kan vi jo se, hvem der har ret, og så kan vi
dog træffe en beslutning på et ordentligt grundlag. Denne påstand mod påstand-diskussion er
et af kerneproblemerne i denne sag.
Jeg skal slutte med nogle mere principielle
betragtninger om dette med den folkelige debat
og det politiske demokratiske system. Jeg me-

7679

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Lone Dybkjær
156785;title_name;"ner ikke, der er tvivl om, at vi har en politikerlede her i landet. Jeg mener, det er dokumenteret
ved talrige undersøgelser, og det må alle Folketingets medlemmer naturligvis være optaget af
og også kede af. Der er vel ingen af os, der frivilligt er gået ind i dette arbejde for at komme
nederst på ranglisten over, hvem der er acceptable, og hvem der ikke er acceptable personer
her i landet. Jeg tror, vi alle sammen har gjort
det ud fra nogle ganske ideelle motiver.
Det, der så er spørgsmålet, er, hvordan vi kan
ændre den situation, at der er en sådan politikerlede her i landet. Og dér er det, jeg tror, det
er en forkert måde at gribe store beslutninger
an på, sådan som man har gjort her. Flertallet
har vedtaget en beslutning, og så kommer der
en debat. Jeg har udtrykt det som debat for debattens skyld: det kan godt være, det er for kort.
Men det, der har været afgørende for mig, er, at
når der først er truffet en flertalsbeslutning og
ikke er nogen mulighed for folkeafstemning,
som vi har været tilhængere af - for så havde
det sådan set været i orden - så bliver der kun
mulighed for småjusteringer. Sådan har det i
hvert fald hidtil udviklet sig. Nu kan vi senere
komme tilbage til hr. Arne Melchiors indlæg og
se, hvad det kan indebære for regeringen, for
der er måske her nogle nye perspektiver.
Men i hvert fald: Sådan som det hidtil har
været, har flertallet ganske bastant stået på sit
løsningsforslag: mindretallets forslag er ikke
kommet ind i billedet, og den del af befolkningen, der kunne være tilhænger af mindretallets
forslag - vi kan diskutere hvor mange eller hvor
få, men vi skal jo da også have en form for mindretalsbeskyttelse her i landet - deres synspunkter er ikke kommet ind på en sådan måde,
at de er blevet reelt belyst. Det tror jeg er dårligt
for demokratiet. Det er jo ikke nok, at vi har en
debat. Det skal også være muligt for borgeme
at få indflydelse under en eller anden form, og
indflydelse, inden beslutningerne vedtages.
Det er jo det, der ligger i selve demokratiets væsen, at der er en dialog, inden beslutningen
træffes. Når beslutningen først er truffet, kan
det være hyggeligt med en dialog, men den bliver ikke særlig afgørende.
Det er den form for, man kan kalde det offentlig medvirken, som også Brundtlandrapporten peger på, og som er helt nødvendig, hvis
vi skal løse såvel de demokratiske som de miljømæssige problemer i fremtiden. Og det er det,

7680

der er udgangspunktet for Det Radikale Venstres syn på denne sag.

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
159308;name_party;":
Jeg vil gerne tillade mig at rette et par misforståelser, fru Lone Dybkjær fremsatte her fra
Folketingets talerstol.
Fru Lone Dybkjær siger, at jeg har beskyldt
fru Lone Dybkjær for at have skjult, at Det Radikale Venstre har tilsluttet sig, at det skulle være den kombinerede forbindelse, vi vedtager i
dag. Det var ikke det, jeg sagde. Jeg sagde, at
fru Lone Dybkjær var vidende om det og dermed havde påtaget sig et medansvar, for man
kunne jo have rejst debatten dengang. Jeg tænker på det, som fru Lone Dybkjær har sagt var
den eneste rigtige fremtidsløsning. Jamen hvis
fru Lone Dybkjær i dag har den opfattelse, at
en biltogsløsning er fremtiden, så havde fru Lone Dybkjær sikkert også den opfattelse i september 1990.
Det, jeg bebrejder fru Lone Dybkjær, er ikke,
at Det Radikale Venstre har taget forbehold.
Nej, det, jeg bebrejder fru Lone Dybkjær, er, at
den daværende miljøminister på det tidspunkt,
da man gav tilslutning til at optage forhandlinger om den kombinerede forbindelse med Sverige, ikke dér offentliggjorde sine betragtninger, at man ikke dér inddrog andre løsningsmuligheder. Dét er fru Lone Dybkjærs ansvar. Og
det er derfor, det lyder - undskyld jeg siger det
- lidt hult, at man 3-4 måneder efter kommer i
tanke om, at man hellere vil have en anden løsningsmodel.
Må jeg så tillade mig at stille fru Lone Dybkjær et spørgsmål? Jeg mener, at fru Lone Dybkjær deltog i Ronnebymødet den 2.-3. september i Sverige, hvor man tog initiativet til en
handlingsplan for Østersøen. Er fru Lone Dybkjær ikke af den opfattelse, at denne handlingsplan - og gennemførelsen af den naturligvis,
når den kommer på bordet - er en nødvendig
forudsætning for, at vi får et bedre økologisk
miljø i Østersøen? Er det, der skal til, ikke, at
alle Østersølandene samarbejder ud fra de enkelte handlingsplaner om at genoprette den
økologiske balance, som forureningen i alt for
høj grad har ødelagt?

7681

(481)
14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund

(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Jeg vil gerne tilbagevise de ord, der kom fra
fru Lone Dybkjær om mine »underlødige« bemærkninger, som fru Lone Dybkjær benævner
dem, om mistænkeliggørelse i befolkningen af
fru Lone Dybkjær. Må jeg bare sige, at hvad er
det egentlig, fru Lone Dybkjær har foretaget sig
i hele denne lange periode, hvor vi har diskuteret denne sag? Det er jo helt og holdent en mistænkeliggørelse af vore hensigter og vore holdninger. Så derfor synes jeg nok, at fru Lone
Dybkjær skulle være varsom med at komme
med sådanne beskyldninger.
Fru Lone Dybkjær har brugt megen tid af sin
tale på at dissekere hr. Svend Aukens tale. Jeg
kan selvfølgelig ikke her i en kort bemærkning
komme med nogle argumenter eller andet, som
skal gå ind i denne debat, men jeg vil bare sige,
at de tre krav, som vi har stillet fra Socialdemokratiets side - det har hr. Svend Auken jo også
sagt, og det er også bevist, mener jeg - har vi
naturligvis fået opfyldt, og dem arbejder vi hele
tiden for at få opfyldt.
Så taler fru Lone Dybkjær meget om boret
tunnel og biltogsløsninger. Vi har aldrig lagt
skjul på andet, end at en boret tunnel naturligvis miljømæssigt er en god opfindelse, men undersøgelser, vi har ladet foretage, viser, at der
ikke er økonomi i en sådan forbindelse. Dertil
kommer, at hvis vi derudover skal have biltog,
er der ikke opnået så forfærdelig meget miljømæssigt, hvad bilerne angår.
Fru Lone Dybkjær siger, at biltog er fremtidens løsning for hele Europa. Vi er enige i, at
jernbanen har en stor fremtid for sig, hele Europa taler om jernbaner, men jeg mener, det er en
fejlvurdering at tro på, at der skulle køre biltog
rundt med personbiler i hele Europa. Vi tror
faktisk ikke på, at den mulighed er til stede.
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
163076;name_party;":
Fru Lone Dybkjær har da ret i, at gode færdselsforbindelser, herunder faste forbindelser
mellem lande og landsdele, ikke alene skaber
den nødvendige udvikling og aktivitet, men
skaber mulighed for, at en sådan aktivitet kan
finde sted.
Når fru Lone Dybkjær deraf slutter, at så
burde vi have vedtaget en hel masse andet sam-

7682

tidig med den faste forbindelse over Øresund,
er jeg helt uenig, for det må ikke mindst være
det private initiativ - og det vil det jo også være
- der investerer og foretager sig det nødvendige, når vi herfra skaber forudsætningerne.
Min anden replik til fru Lone Dybkjær gælder, hvad hun sagde om, hvorvidt politikere
står på den nederste ende af skalaen over acceptable personer. Jeg vil gerne udtrykke min
medfølelse med fru Lone Dybkjær, hvis hun føler sig ugleset, når hun færdes i land og rige. Jeg
vil godt melde hus forbi på egne vegne og sikkert mange kollegers vegne. Når vi ser bort fra
nogle læserbrevsskribenter og fra ganske enkelte aviser, som dyrker dette, at kritik og nedrakning skaber mere salg end ros og anerkendelse
- og det skal de da også have lov til - så er det
ikke min oplevelse i min hverdag og ikke i min
festdag, at vi ikke skulle være acceptable. Vi er
det jo i hvert fald for dem, der har valgt os.
Hvor mange andre borgere end politikere kan
sige, at de nyder den tillid, som hver af os, der
er valgt herinde uanset partifarve og synspunkt,
nyder? Så jeg er ked af, at fru Lone Dybkjær går
rundt og har det så ondt. Jeg synes ikke, fru Lone Dybkjær fortjener det, men hold mig og kollegerne i øvrigt uden for den betragtning, at vi
ikke skulle være acceptable! Det kan vi ikke have stående.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
164774;name_party;":
Det er på foranledning af hr. Løvig Simonsens korte bemærkning til fru Lone Dybkjær,
hvor hr. Løvig Simonsen siger, at fru Lone
Dybkjær var vidende om, at den kombinerede
forbindelse, i december 1990 f.eks. ved valgets
udskrivelse og ved det sidste valg, vi har haft,
var vidende om, at det, der forhandledes om,
var en kombineret forbindelse. Jeg vil meget
gerne understrege, at i januar 1990 sagde jeg
som ordfører for Det Radikale Venstre fra denne talerstol, at den radikale gruppe tilsluttede
sig en boret jernbanetunnel på det foreliggende
beslutningsgrundlag, fordi vi i denne sag prioriterede miljøet højere end økonomien.
Jeg vil gerne rose statsministeren for efterfølgende loyalt på direkte spørgsmål at have tilkendegivet, at regeringen ikke var færdig med
at træffe en beslutning, for det var KVR-regeringen ikke - og heller ikke ved valgets udskrivelse. Jeg vil bemærke, at ved debatten i januar

7683

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Marianne Jelved
165783;title_name;"1990 var hr. Arne Melchior meget hurtig til at
pointere over for statsministeren, at statsministeren måtte have et problem med den store
uenighed om, hvilken forbindelse der skulle
være over Øresund.
Det Radikale Venstre har siddet i regering i
21h år, uden at der blev truffet en beslutning i
regeringen om, hvilken forbindelse der skulle
være. Ganske få måneder efter, at vi var trådt
ud af regeringen, var man i stand til at træffe
beslutningen. Vi forsøgte at skabe et beslutningsgrundlag i den tid, vi sad i regeringen, og
det tager tid, det vil jeg gerne medgive. Det beslutningsgrundlag, der var af en sådan karakter, at vi kunne tilslutte os en anden forbindelse
end det, vi havde meldt i januar 1990, var ikke
til stede, da vi gik ud af regeringen. Så derfor vil
jeg gerne understrege, at dette må forligspartierne være vel underrettet om i det arbejde, der
er foregået siden.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
166705;name_party;":
Fru Marianne Jelved har svaret hr. Løvig Simonsen. Jeg bliver nødt til at sige, at fordi hr.
Løvig Simonsen for 100. gang siger det samme
forkerte, bliver det ikke rigtigt. Det var en proces, der var sat i gang. Det var ikke en proces,
der var afsluttet. Det kan godt være, at det er
det samme for Socialdemokratiet, men det er
det altså ikke for os.
Der var ikke klarlagt noget om, hvilken fast
forbindelse det skulle være, og jeg prøvede at
sige tidligere i debatten, at KVR-regeringen var
meget vidende om, at dette kunne blive et skisma i regeringen, fordi Det Radikale Venstre ikke ville kunne tilslutte sig den forbindelse, som
flertallet nu har tilsluttet sig, medmindre det
kunne dokumenteres, at det var den bedste løsning. Det var en proces, der var sat i gang: alle
undersøgelser var ikke færdige, man talte løbende om, hvilke nye undersøgelser der skulle
foretages, og dermed også, hvordan man fik
gang i de undersøgelser, som Det Radikale
Venstre som gruppe krævede i regeringssammenhæng.
Dernæst vil jeg gerne sige til hr. J. K. Hansen,
at når jeg tog udgangspunkt i hr. Svend Aukens
tale, var det, fordi det var en flot tale - det sagde
jeg klart - og også fordi vi i en lang række sammenhænge omkring miljømæssige spørgsmål
ikke har det store skisma med Socialdemokrati-

7684

et. Det, jeg så har sagt, er, at efter min opfattelse
er de socialdemokratiske krav ikke opfyldt.
Men igen vil jeg gerne sige: Diskussionen havde jo været meget lettere, hvis vi kunne få lov til
at få de forskellige løsninger belyst. Så behøvede vi ikke denne diskussion. Så kunne det f.eks.
mere eller mindre sort på hvidt dokumenteres,
hvor meget det ville koste miljømæssigt, hvis
man gik ind for den og den forbindelse, eller
hvor meget det ville koste økonomisk, hvis man
gik ind for den og den forbindelse. Det fortvivlende, det kedelige, det sørgelige i denne debat
- og det er det, jeg mener er det udemokratiske
- er, at mindretallet ikke får lov til at få sine forslag belyst.
Jeg må til hr. J. K. Hansen sige, at der er nu
altså meget gode grunde til at tro - men det kan
så fremtiden vise - at fjerntrafikken i Europa,
ikke nærtrafikken, men fjerntrafikken i Europa
med hensyn til biler i høj grad vil komme til at
foregå på biltog. Andet vil miljømæssigt ikke
kunne lade sig gøre. Allerede nu står Østrig og
Schweiz med så store miljømæssige problemer
på grund af biltrafikken, at der er klare restriktioner med hensyn til, hvor meget man må køre.
Til sidst vil jeg gerne sige til hr. Arne Melchior, at hr. Arne Melchior såmænd ikke skal
have ondt af mig. Det, jeg citerede, var nogle
meningsmålinger, og jeg er ked af, at hr. Arne
Melchior ikke har set dem. Det var bare noget,
jeg syntes vi alle sammen måtte forholde os til,
fordi jeg syntes, vi havde et demokratisk problem. At hr. Arne Melchior ikke synes, han har
noget problem, må så være hr. Arne Melchiors
problem.";Lone Dybkjær
169626;title_name;":
Der er det med de korte bemærkninger, at
dels skal der ikke være for mange, og dels skal
man i hvert fald ikke overskride den tilladte taletid.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
169809;name_party;":
Jeg kan da godt tilslutte mig. Jeg synes også,
at hr. Svend Aukens tale var udmærket, og jeg
opfattede den nærmest som et forsvar for biltogstunneler.
Når vi taler om biltogstunneler, vil jeg sige,
at jeg synes, at når hr. J. K. Hansen lige har været heroppe og sige, at biltogstunneler er for dyre, så står vi i den problematik, at det er der ba-

7685

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Tommy Dinesen
170254;title_name;"re nogen der siger. Jeg har en rapport fra CASA, der siger, at de koster 9,9 mia. kr., og andre,
DSB, har sagt, at de koster 16 mia. kr., og sådan
kan vi jo blive ved med at slå hinanden. Det er
jo det, det drejer sig om, det er det, vi vil med
vores ændringsforslag: Lad os dog få de rigtige
muligheder belyst.
Og så, for ikke at glemme det: Det var sådan,
at både De Radikale og SF fik skyld for, at vi
ikke fik en boret togtunnel under Storebælt,
fordi vi var for sent ude. Denne gang har vi været rimelig tidligt ude, og det er altså ikke blevet
til noget alligevel, så jeg ved ikke, hvem der skal
have skylden nu. Det bliver i hvert fald ikke os:
vi vasker vore hænder.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
170966;name_party;":
Jeg takker for svarene både fra fru Marianne
Jelved og fra fru Lone Dybkjær. Det er jo interessant. Jeg er da udmærket vidende om, at Det
Radikale Venstre ved trafikdebatten i januar
1990 gjorde klart, hvad deres opfattelse var. Så
synes jeg, fru Marianne Jelved skulle lægge
mærke til, hvad fru Lone Dybkjær sagde: Det
var en proces. Og når man deltager i en proces,
er man medansvarlig, sådan er det jo. Derfor
rejser det interessante spørgsmål sig, at når nu
Det Radikale Venstre allerede i januar 1990 var
helt klar over, hvilken løsning de ønskede,
hvorfor satte man så yderligere undersøgelser i
gang? Hvorfor ønskede man så at lade den daværende regering tage forhandlinger med Sverige om en anden løsningsmodel?
Og endelig, og det er det, der har været min
pointe hele tiden, fru Lone Dybkjær: Fru Lone
Dybkjær havde som miljøminister mulighed
for at sige til den daværende regering, at man
ønskede andre muligheder undersøgt også. Og
så er vi tilbage i, at når man sidder i regering og
er medansvarlig for de beslutninger, regeringen
tager, så lyder det selvfølgelig lidt anderledes,
end når man 4 måneder senere går ud og plæderer for de ting, man selv kunne have draget
omsorg for kunne inddrages i de videre forhandlinger på daværende tidspunkt. Så dermed har vi afklaret disse myter. Det er jeg meget tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
172335;name_party;":

7686

Det Radikale Venstre vedkender sig en hvilken som helst beslutning, der er truffet i den periode, hvor vi sad i regering. Men vi vedkender
os ikke, hr. Løvig Simonsen, beslutninger, som
KV-regeringen tager. Det vil jeg gerne understrege. Der er dog grænser for, hvad Det Radikale Venstre skal bære på sine skuldre.
Det, jeg sagde i januar 1990, var, at vi på det
foreliggende beslutningsgrundlag måtte sige:
En boret jernbanetunnel af hensyn til miljøet i
denne sag. Vi var så ordentlige - som sædvanlig, og det kommer os til skade i dag, kan jeg
høre - at vi var åbne for, at andre kunne have
andre synspunkter, men så måtte vi have belyst
det. Vi mente også, at der i det beslutningsgrundlag, der lå på det tidspunkt, var for gamle
trafikprognoser. Vi så dem gerne opdateret.
Vi har stillet, jeg ved ikke hvor mange spørgsmål fra den radikale gruppe, formuleret både til
miljøministeren og trafikministeren i regeringsperioden, for at få belyst, om der kunne findes
en løsning med en kombineret forbindelse, som
var acceptabel. Den var endnu ikke lagt frem,
da vi gik ud af regeringen. Vi har i den radikale
gruppe været dybt i tvivl om, hvordan vi skulle
håndtere den sag, det kan jeg gerne indrømme,
men vi havde ikke truffet nogen beslutning i
gruppen, og regeringen var ikke færdig og havde ikke truffet en fælles beslutning. Det vil jeg
gerne slå fast.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
173740;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Løvig Simonsen, at det, at en proces sættes i gang, ikke er
ensbetydende med, at der er truffet en beslutning. Det er ikke rigtigt, hvad hr. Løvig Simonsen siger, at vi har givet tilslutning til, at trafikministeren forhandlede en anden løsningsmodel. Det er ikke korrekt. Det, vi gav tilslutning
til, var, at man påbegyndte forhandlinger om
en fast forbindelse med Sverige - det er en ganske anden snak - samtidig med at man så løbende fik afklaret, hvilke undersøgelser af økonomisk, miljømæssig, teknisk art der skulle til,
for at vi kunne få et ordentligt beslutningsgrundlag.
Det, som hr. Løvig Simonsen tror KVR-regeringen gjorde - det kan jeg se nu - var at forhandle en anden løsningsmodel med Sverige,
men jeg bliver nødt til at sige, at det ikke var
tilfældet. Vi åbnede for dialogen, og vi åbnede

7687

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Lone Dybkjær
174680;title_name;"for, at man kunne blive enige med Sverige om
at finde ud af, hvad det var for undersøgelser,
der skulle til. Det er en ganske anden sag end
det, hr. Løvig Simonsen bliver ved med at påstå.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
174906;name_party;":
Der står stadig væk to uafklarede spørgsmål
tilbage. Det ene er, at som jeg erindrer det notat
af 14. september 1990, skulle man optage forhandlinger med den svenske regering om en
kombineret forbindelse. Det kan jeg selvfølgelig ikke verificere, for jeg har ikke været i Miljøministeriet, men jeg må bede den nuværende
miljøminister om at grave lidt i annalerne for at
finde frem til den konkrete formulering. Hvad
der så videre har været aftalt på baggrund af
notatet, det må Det Radikale Venstre selvfølgelig selv stå inde for.
Det andet spørgsmål, der er tilbage, rejste fru
Marianne Jelved selv. Det er det meget interessante spørgsmål: Kan man i en regering fritage
sig for et ansvar, fordi man i januar måned har
sagt, at man ønskede en bestemt løsning, når
man samtidig giver åbne muligheder for, at andre løsninger diskuteres? Og når man er så interesseret i en bestemt løsning, hvorfor er den
løsning så ikke blevet inddraget i forhandlingerne helt klart og konkret skriftligt i de papirer, som ligger i Miljøministeriet? Og endelig:
Hvorfor har den daværende miljøminister ikke
på det tidspunkt offentliggjort det, når man nu
ønsker den store folkelige debat? Hvorfor satte
man den ikke i gang på det tidspunkt? Var det,
fordi man ikke ønskede den debat?
Jeg kan som et kuriosum nævne, at som afslutning på notatet står der, at rapporterne - de
miljørapporter, som fru Lone Dybkjær henviser til - senest skal offentliggøres sammen med
forelæggelsen af anlægsforslaget. Der er et eller
andet, der halter.
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
176459;name_party;":
Jeg synes også, det ville være en god idé, hvis
der bliver gravet i Miljøministeriets annaler.
Jeg har ikke alle papirerne, og i det omfang, der
er tale om regeringsnotater, så kan vi jo prøve
at se, om vi kan få dem frem. Men jeg bliver
nødt til at sige, at det, at der ligger et notat i Mil-

7688

jøministeriet, altså ikke er ensbetydende med,
at en miljøminister har tilsluttet sig det.
Jeg bliver også nødt til at sige, at vi naturligvis ikke er fritaget for et ansvar. Tværtimod har
vi vel i allerhøjeste grad påtaget os ansvar. Vi
vil bare ikke påtage os ansvar for noget, vi rent
faktisk ikke har lod og andel i.
Og jeg bliver nødt til at sige, at det ikke var én
bestemt løsning, den daværende KVR-regering
var sat til at forhandle med den svenske regering om. At der så senere er kommet alle mulige
udsagn - nogle af dem har jeg været inde på om, at svenskerne ikke ville det ene og det andet og det tredje, det er noget andet. Men det
var bare ikke det, der forelå på det tidspunkt.
Så kan det godt være, at Socialdemokraterne, fordi de kender den socialdemokratiske regering i Sverige, vidste, at tingene var døde på
forhånd, men nu snakker jeg om det rent formelle, konstaterbare forhandlingsforløb mellem to stater: det er jo det, det handler om.
Når vi ikke på det tidspunkt satte en fast forbindelse til debat, var det, fordi belysningen af
de alternative forslag ikke eksisterede. Vi ville
have de alternative forslag belyst. Om de så
skulle igangsættes på det ene eller det andet eller det femte tidspunkt, er sådan set underordnet i den sammenhæng, idet vi sagde, at før disse alternative forslag forelå belyst, mente vi ikke, at tiden var moden til en beslutning. At så
regeringen - den nuværende regering KV - og
Socialdemokratiet og CD har en anden opfattelse, det er for så vidt o.k. Man kan bare ikke
drage os til ansvar for det.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
178355;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, at hr. Løvig Simonsen interesserer sig for, hvad der skete i
den periode, hvor Det Radikale Venstre sad i
regering, sådan som situationen har udviklet
sig. Det synes jeg er fair nok. Jeg kan kun sige,
at vi ikke har truffet den beslutning, som skulle
træffes, for at vi i dag kunne sige, at vi er medansvarlige for den proces, der så er sket, efter at
vi gik ud af regeringen.
Jeg kan også godt forstå, man siger, at vi kunne have markeret os kraftigere omkring jernbaneforbindelsen, en boret tunnel. Jeg skrev til
den daværende trafikminister i slutningen af
september for at få taget hul på den del af diskussionen og fik først et svar dateret den 13. no-

7689

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Marianne Jelved
179143;title_name;"vember - ugen før valget blev udskrevet - og jeg
erkender, at jeg i den uge mellem den 13. november og den dag, valget blev udskrevet, ikke
tænkte så meget lige på den sag.
Det, jeg synes vi kan lære af det her, er, at den
debat, der har fundet sted siden beslutningen
mellem de fire partier om den faste forbindelse
i begyndelsen af marts, har afstedkommet en
anden type diskussion, end man kan have under den proces, der er i en forberedende fase.
Der er kommet mange ting frem, og der er sået
tvivl om mange ting, og derfor håber jeg da, at
alle partier, der har været engageret i denne
sag, har forstået, hvad det betyder med en debat, inden man træffer en beslutning. Jeg kan
kun konstatere, at jeg er glad for, at Det Radikale Venstre ikke ved sin adfærd har blokeret
for den type debat, som vi har fået fra marts og
til nu, og jeg beklager, at den måde, beslutningen er truffet på af forligspartierne, har været
med til at forhindre, at der kunne skabes forandringer af væsentlig karakter på grund af debatten.";Marianne Jelved
180190;name_party;":
Vi har i vores danske sprog en fornemmelse
af noget positivt, når vi snakker om broer. Vi taler meget om at bygge bro imellem to parter:
»bygge bro« er altså noget positivt. Man taler
ikke om at bygge tunnel, men det kunne man
lige så godt gøre, og når man har været vidne til
den meget lange debat i dag, kunne man også
have lyst til at sige: Nu trænger vi måske også i
Folketinget til at få bygget bro imellem vores
synspunkter.
Jeg tror nemlig, som det er sagt før, at vi alle
er enige om en fast forbindelse på en eller anden måde, også for at bygge bro til vores nabofolk. Det er jo sagt, lige fra hr. Svend Auken
startede, at det er noget med det nordiske. Vi er
inde i EF-sammenhængen, og der er tale om indre marked osv., og så er det måske, ligesom vi
glemmer Norden. Så har vi her en meget positiv
ting, hvor vi prøver at bygge bro over til vores
nabofolk.
Om det så skal være en bro eller en tunnel,
det kan diskuteres, men vi laver en forbindelse.
Derfor er »at bygge bro« noget positivt, og jeg
vil godt sætte »tunnel« i parentes, for at der ikke skal være alt for mange misforståelser.
Kristeligt Folkeparti er tilhænger af, at vi får
en fast forbindelse, fordi vi tror, at der er behov

7690

for, at vi får en nærmere tilknytning til Sverige,
ikke mindst Københavnsområdet, som kan få
et større opland.
Så kan man diskutere, om man gerne vil have
nogle fordele, som imidlertid så fører nogle
ulemper med sig. Når man skal bygge bro ude i
virkeligheden, kan det give nogle gener og
ulemper, og det skaber problemer. Det er jo
det, debatten i dag viser. Det viste sig også, da
vi snakkede Storebælt: da var det de samme
problemer, vi skulle drøfte. Derfor tror jeg, det
er meget væsentligt, at vi, når vi nu får vedtaget
noget, som vi altså ikke er med i, men stemmer
imod, så alligevel positivt bagefter ser på, hvordan vi får det bedste ud af den lov, der nu kommer.
For Kristeligt Folkeparti er det helt klart, at
vi helst så, at der kom nogle alternative muligheder frem, ikke mindst for at få al den tvivl
væk, der er. Er det nu også det bedste, der er
valgt? Er det nu også det billigste? Er det nu i
virkeligheden ikke billigere at lave dit eller dat?
Den eneste måde at få det belyst på, er at få
nogle, der mener, at det er en god løsning f.eks.
med en boret tunnel eller en sænketunnel, til at
komme med tilbudene, sådan at de er parat til
at stå inde for den, hvis de skulle lave den. Man
kan nemlig sagtens på papiret lave nogle overslag, der viser, at det tilsyneladende kan være
billigere, men de må komme frem med det. Det
er det, vi fra Kristeligt Folkepartis side har sagt:
Lad os få nogle alternativer frem.
Så er der heller ingen tvivl om, at scenerne
her først og fremmest drejer sig om miljøet, fordi vi alle sammen - og det gælder måske ikke
mindst unge og yngre - er særdeles bevidste
omkring miljø, og hvad det betyder. Det er vi
også fra Kristeligt Folkepartis side, men det
gælder om, at vi både får vores erhvervsliv, vores dagligdag og det hele til at fungere i en helhed. Man kan blive miljøfanatiker, man kan
blive Beatlesfanatiker, altså man kan gå over i
nogle yderpunkter, men det, der er væsentligt,
er, at vi finder frem til en fornuftig og god løsning, og det er det, Kristeligt Folkeparti godt vil
være med til, selv om vi stemmer imod det lovforslag, der ligger nu.
Derfor har vi også deltaget positivt i udvalgsbehandlingen, for vi ville gerne lytte til de mennesker, der nu bliver berørt af disse ting. Vi ville
gerne høre, hvad det er, der er deres problemer.
Selv om vi ved, at det er svært at påvirke et fler-

7691

14/8 91:3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Inger Stilling Pedersen
183863;title_name;"tal, så håber vi alligevel, og vi tror også på, at de
synspunkter, der er kommet frem, har gjort indtryk: og de udtalelser, der er faldet fra flertallets side under besigtigelsen, viser klart, at man
også dér er indstillet på at tilgodese befolkningen i så høj grad som overhovedet muligt.
For det er da klart, at det er nogle mennesker
ovre på Amager, der bliver stærkest berørt af
det. Vi, der sidder langt væk, kan jo sige, at det
ikke vedrører os så meget. Derfor tror jeg, at vi,
når vi skal til at realisere tingene - hvad de så
end måtte blive - da vil lytte meget stærkt til
den lokale befolkning, til de lokale ønsker, til
de mennesker, der bor derude og har boet der
længe og synes, det er meget uheldigt og forfærdeligt, at hele deres tilværelse skal gå i stykker.
Det kan godt være, det koster en lille smule mere at hjælpe nogle mennesker, men når man laver sådan nogle store, dyre projekter, så har
man vel også en lille smule råd til at tilgodese
nogle grupper, hvis det overhovedet kan lade
sig gøre.
Det vil vi gerne fra Kristeligt Folkepartis side
i den kommende tid gå positivt ind i, og vi vil
være med til at påvirke det sådan, at når der nu
er et flertal, der vedtager en ting, så sætter vi os
ikke bare negativt hen og siger: Lad dem om
det, det er deres ansvar. Selv om vi er modstandere af denne lov, går vi ind positivt bagefter og
siger, at vi gerne vil være med til at bygge bro,
tunnel, hvad det nu bliver, sådan at vi får et
godt forslag ud af det. Og vi vil så håbe, at alle
partier også vil være med til at bygge bro i denne sag.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Jeg har bedt om denne korte bemærkning,
fordi jeg synes, at fru Inger Stilling Pedersens
indlæg her fortjener en positiv kort bemærkning. Selv om Kristeligt Folkeparti er imod lovforslaget, kom fru Inger Stilling Pedersen med
nogle synspunkter, som var værd at tage vare
på i denne debat. Medens jeg har bemærket, at
næsten hele debatten har drejet sig om fra-kysttil-kyst - og det er selvfølgelig i orden, og alle
disse ting skal også være i orden - så kom fru
Inger Stilling Pedersen tættere ind på det, der
hedder landanlæggene, og hermed altså de
mennesker, der bliver berørt af dette kæmpeanlæg. Det er netop det, vi sammen i udvalget har
prøvet på at løse op for for at få lavet nogle ting

7692

og nogle ændringer, der betyder, at generne bliver mindst mulige.
Derfor denne positive korte bemærkning.";Inger Stilling Pedersen
186290;name_party;":
Vi er fem socialdemokrater, der i dag stemmer nej til en bro over Øresund. Det er foruden
mig selv fru Eva Fatum, fru Anna-Marie Hansen, fru Lotte Henriksen og fru Lise Hækkerup,
og jeg vil gerne begrunde, hvorfor vi stemmer
nej.
Vi er ikke imod en fast forbindelse over Øresund. Vi er fot en boret jernbanetunnel med biltog. Derfor stemmer vi nej til en bro.
En bro over Øresund kan efter vores mening
komme til at skabe problemer for miljøet og for
befolkningen på Amager. En boret jernbanetunnel derimod gavner miljøet, bl.a. fordi den
med større sikkerhed styrker jernbanetrafikken.
Der er en fare for, at en bro vil gå hårdt ud
over bl.a. torskene i Østersøen til skade for fiskerne på Bornholm. En Øresundsbro kan også
blive noget af en katastrofe for mange mennesker på Amager, kysterne kan blive mere eller
mindre ødelagte, og Tårnby Kommune bliver
skåret igennem af en bred trafikkorridor med
international togtrafik og lastbiler, der larmer
og forurener døgnet rundt. Endelig kan en bro
forstærke den biltrafik, der er en af truslerne
mod vores miljø.
Det er selvfølgelig problemer, som ingen ønsker sig, og heldigvis findes der en løsning, der
med større sikkerhed ikke giver miljøproblemer: en boret jernbanetunnel med biltog. En
boret tunnel skader nemlig slet ikke miljøet i
Østersøen og Øresund: torskene og andre dyr
kan leve videre helt upåvirket. En boret tunnel
kan fortsætte ind under Amager, så beboerne
slipper for at få deres omgivelser forpestet af
tung lastbil- og togtrafik, og Amagers kyst bliver heller ikke ødelagt. En boret jernbanetunnel kan oven i købet være en fordel for miljøet,
fordi den betyder, at godset fra lastbilerne med
større sikkerhed kommer over på tog. På den
måde bliver den kollektive trafik styrket, og
Danmark kan på den måde være med til at give
et bidrag til at gøre den truende luftforurening
mindre.
En boret jernbanetunnel med biltog er en
god løsning. Det er et eksempel på en investering, der på én gang giver mere vækst og et bedre miljø.

7693

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Karen Jespersen
188387;title_name;"Vi hører ikke til dem, der vil mistænkeliggøre
motiverne hos tilhængerne af en bro, men vi
kommer ikke uden om, at der om dette vigtige
spørgsmål er en reel uenighed. Derfor står vi
fast på kravet om en boret jernbanetunnel med
biltog under Øresund og under Amager, og derfor stemmer vi i dag nej til en bro.
Og så skal jeg lige til sidst sige, at vi alle fem
undlader at stemme, når ændringsforslagene til
lovforslaget fra andre partier kommer til afstemning.";Karen Jespersen
188861;name_party;":
Jeg vil gerne uddybe problemerne omkring
fiskeriet.
Øresundsforbindelsen, der nu skal vedtages,
er efter regeringens opfattelse den billigste rent
økonomisk. Ved at tilpasse miljøet til et fastsat
økonomisk mål bliver det miljøet, der får 2.
prioritet. Havde man i stedet for haft som udgangspunkt, at Øresundsforbindelsen skulle
være miljøneutral, var det økonomien og ikke
miljøet, der skulle tilpasses.
Med en boret tunnel var dette mål om miljøneutralitet nået, og vi kunne hermed bl.a. undgå at påføre et helt erhverv, nemlig fiskeriet,
endnu flere byrder, end det har i forvejen.
Ved at vi ændrer på ilt- og saltindholdet i
Østersøen med en bro over Øresund, kan fisken, som det også er nævnt i regeringens miljørapport, forsvinde, og man fjerner det økonomiske grundlag for at eksistere af at drive fiskeri.
Fiskersamfund opstår dér, hvor der er noget
at fiske, og fiskeriet brødføder indirekte resten
af befolkningen i det pågældende område sammen med den følgeindustri, der naturligt opstår. Jo mere isoleret det pågældende område
er fra resten af landet, jo mere er man indbyrdes
økonomisk afhængig af hinanden, og dette er
gældende for både Bornholm og Christiansø.
Ingen kender de miljømæssige konsekvenser
for Øresund og Østersøen, før efter at broen er
bygget, og så er det for sent. Jeg kan derfor undre mig meget over, at fiskeriministeren ikke
har hørt efter fiskeriorganisationernes advarsler under behandlingen af anlægsloven. Jeg
mente ellers, at hr. Kent Kirk var minister for
alle fiskere, også dem, der fisker i Østersøen.
Trafikministeren (Ikast):
Den beslutning, Folketinget i dag skal træffe,

7694

er en meget stor beslutning, som er af betydning
ikke blot for København, men for hele Danmark, ja, også for Norden og Europa. Beslutningen om forbindelsen vil samtidig være en
understregning af, at Sverige ønsker stærkere
relationer til kontinentet, hvilket ligeledes bekræftes af den svenske ansøgning om medlemskab af EF.
Beslutningen vil være et signal til omverdenen om, at der nu skal ske noget i Danmark, at
der er en tro på, at Danmark kan være med i
den hårde konkurrence i Europa, og at København har en fremtid som Nordeuropas storby.
Men beslutningen er mere end det. Beslutningen er også et bevis på, at Socialdemokratiet
og regeringen kan samarbejde, når det gælder
store beslutninger for fremtiden. Og beslutningen er et bevis på, at Danmark kan satse stort
og internationalt, skønt vi er et lille land.
Når der satses stort, vil der altid være mange
kritikere: det er i og for sig godt, for uden disse
vil den demokratiske proces være tam. Men i
denne sag har det reelt været selve processen,
som kritikerne har kastet sig over. Den er blevet
beskyldt for at være udemokratisk, og både regeringen og Socialdemokratiet er blevet skældt
ud. Men kritikerne glemmer, at der har været
mange år til at føre denne debat i. Bare inden
for de seneste år er der offentliggjort adskillige
rapporter om mange forskellige alternative placeringer og udformninger af Øresundsforbindelsen. Politikerne og offentligheden har haft
masser af tid og lejlighed til at drøfte, både om
vi skulle have en fast forbindelse, og i givet fald
hvorledes den skulle udformes.
Siden april sidste år har alle vidst, at den
svenske regering, det danske Socialdemokrati
og den danske regering og CD havde samme
opfattelse af, hvordan Øresundsforbindelsen
skulle udformes, nemlig at det skulle være en
kombineret vej- og jernbaneforbindelse mellem København og Malmø, men det karakteristiske ved enhver debat om store spørgsmål er,
at den først kommer i gang, lige før beslutningen skal træffes. Det er der ikke noget galt i, for
så er hele realiteten i sagen lagt frem, men det
betyder, at debatten bliver kort og til gengæld
meget, meget kraftig. Men udemokratisk kan
man ikke kalde den.
Der er ikke den problemstilling, som ikke har
været vendt i debatten. Det skyldes selvfølgelig
den aktive presse, og det takker jeg for, men det

7695
14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund
7696";Eva Fatum
192906;title_name;"skyldes også en meget stor indsats fra FolketinJeg kan altså nu konstatere, at hele Folketingets Trafikudvalg, som har taget imod talrige get, bortset måske fra Fremskridtspartiet, er
deputationer, og som selv har besigtiget hele li- enige om, at den model, der indgår i aftalen
nieføringen for landanlæggene, og som har stil- med svenskerne og i lovforslaget, kan danne
let et utal af spørgsmål til miljøministeren og til grundlag for byggeriet af en fast forbindelse
mig.
over Øresund. Så vidt, så godt. De tre partier
Jeg vil godt benytte denne lejlighed til at sige foreslår, at der skal udbydes tre eller snarere
udvalget tak for en meget stor indsats, og en fem forskellige projekter i en international licisærlig tak til udvalgets formand, hr. J. K. Han- tation. De tre partier begrunder ændringsforsen. Ligeledes en tak til alle ordførerne, også til slaget med, at dette ville give Folketinget en remodstanderne, som har bidraget til at gøre den- el valgmulighed mellem de forskellige løsne debat interessant og indholdsrig: jeg synes, ningsmodeller. Men jeg vil godt gøre opmærkvi har haft usædvanlig mange gode diskussio- som på, at det efter ændringsforslaget ikke er
ner. I dette udvalg er det normalt, at man bevæ- de danske politikere, der får denne valgmuligger sig ud og ser på åstedet, hvordan det ser ud. hed. Det gør derimod det dansk-svenske konVi har haft mange gode diskussioner også dér: sortium, som oven i købet vil være bundet af lider har været et godt sammenspil mellem em- citationsreglerne. Det bliver således nogle af
bedsmændene fra de forskellige ministerier og konsortierne på forhånd fastsatte kriterier og
udvalgets medlemmer, og der har været mange ikke hverken det danske Folketing eller den
gode udvekslinger, hvilket jeg takker for.
svenske Riksdag, der kommer til at afgøre, om
De sidste dages debat, der blev udløst af brevi skal have en forbindelse med biltog eller en
vet af 8. august 1991 fra EF's Generaldirektorat
forbindelse med både vej og bane, og om forfor Miljø vedrørende WM-direktivet og fuglebindelsen skal udformes som en bro eller en
beskyttelsesdirektivet, skal jeg ikke forlænge:
tunnel. Afgørelsen vil ved en licitation ikke blisagen er allerede drøftet indgående.
ve
truffet ud fra de politiske og dermed brede
I relation til VVM-direktivet falder lovforslasamfundsmæssige
vurderinger, men alene ud
get ind under den særlige regel i kapitel 1, stk.
fra
en
økonomisk
sammenligning
af de forskel5. Det skyldes, at lovforslaget og bemærkninlige
anlægsforslag.
Er
det
mon
denne
form for
gerne hertil udgør en helhed. Regeringen er
som bekendt bundet heraf, og der kan derfor beslutningsproces, de tre partier ønsker?
En licitation er, som alle ved, et fremragende
ikke foretages ændringer i anlægget, der går ud
instrument,
når man skal vælge mellem forslag,
over loven, dens bemærkninger hertil, og hvad
der i øvrigt indgår som forudsætning for Folke- der kan det samme og har samme kvalitet: så
tingets beslutning, medmindre dette forelægges må det nemlig være økonomien, der er afgørenFolketinget. En ændret udformning af Øre- de. Men en licitation er ikke velegnet, når der
sundsforbindelsen vil kræve en ændring af så- skal træffes politiske valg mellem forslag, der
vel regeringsaftalen som anlægsloven. For så udfylder helt forskellige behov, eller forslag,
vidt angår de fremtidige beslutninger vedrøren- der har helt forskellig kvalitet. Her kan man ikde anlægget vil Folketinget skulle inddrages ke blot sammenligne prisen, for det er helt forsom anført i lovens bemærkninger og betænk- skellige produkter, man får for pengene. Vi bliver, hvor nødigt vi end vil, i denne kreds nødt til
ninger.
Jeg skal derefter knytte bemærkninger til de at træffe det politiske valg.
Jeg står gerne ved, at mit og flertallets politistillede ændringsforslag.
SF's, Det Radikale Venstres og Kristeligt ske valg er den kombinerede vej- og baneforFolkepartis ændringsforslag er i grunden me- bindelse, som indgår i lovforslaget. Som det
get glædelige. Jeg forstår, at disse partier utve- fremgår af flere af mine svar på udvalgets
tydigt går ind for en fast forbindelse, og at de nu spørgsmål, bl.a. spørgsmål 88 og spørgsmål
også kan tilslutte sig det projekt til kombineret 123, er en licitation med så forskellige alternatibane- og vejforbindelse, som er indeholdt i lov- ver, som der her er tale om, heller ikke juridisk
forslaget. De tre partier foreslår jo, at denne og teknisk nogen enkel sag.
løsning skal udbydes i licitation på lige fod med
Jeg har allerede været inde på spørgsmålet
de tunnelalternativer, som de hidtil har ment om EF-direktivet og om VVM. Efter min opfatvar den eneste rigtige løsning.
telse er der ikke tvivl om, at andre udformnin-

7697

14/8 91 : 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Trafikministeren
197716;title_name;"ger af forbindelsen end angivet i regeringsaftalen vil skulle underkastes nye miljømæssige undersøgelser og vurderinger med det ekstra tidsforbrug og de omkostninger, der er forbundet
hermed. Desuden er det ganske vanskeligt og
ressourcekrævende at foretage en sammenligning af de alternative projekter, når tilbudsmaterialet skal vurderes, således at det sikres, at
man ikke køber katten i sækken. Det hjælper jo
ikke at få et produkt eller et projekt, som er billigere at bygge, hvis det så er dyrere i det lange
løb, fordi kvaliteten er dårlig.
Tilhængere af udbud af alternative tilbud vil
så måske sige, at det gør ikke så meget, at omkostningerne ved licitationen bliver store, og
måske heller ikke, at anlægget bliver dyrere,
hvis blot vi kan få den bedste løsning. Og der
råder jo i hvert fald i store dele af pressen den
misforståelse, at en tunnelløsning på alle måder er bedre for miljøet end lovforslagets broog tunnelløsning. Det er ikke rigtigt. Man skal
nemlig huske på, at der er to måder at lave tunnel på, der er en boret tunnel og en sænketunnel, som har helt forskellige miljømæssige konsekvenser.
Borede tunneler er ganske rigtigt fordelagtige i forhold til vandmiljøet, men de løser ikke
problemerne på land, medmindre tunnelen videreføres derinde, og det vil gøre disse projekter yderligere meget, meget dyrere. En sænketunnel skal til gengæld graves ned i havbunden.
Det betyder, at der under alle omstændigheder
skal graves meget store mængder op fra havbunden. Denne afgravning skal ske i kalk, som
miljømæssigt er vanskelig at håndtere, og udgravningerne kan meget vel blive væsentlig
større end de mulige kompensationsafgravninger ved lovforslagets løsning.
Det er også fremført, at nogle af tunnelforslagene er billigere eller næsten lige så billige som
den kombinerede forbindelse, men uanset hvor
mange gange de samme mennesker fremfører
de samme oplysninger, bliver de ikke rigtigere
af den grund. Når projekterne sammenlignes
på lige vilkår, viser det sig, at sænketunnelløsningen bliver en del dyrere og borede tunnelløsninger meget dyrere end lovforslagets anlæg.
Det sidste punkt, jeg vil fremføre om disse
ændringsforslag, er for mig ganske afgørende,
det er hensynet til aftalen med svenskerne: dette er tilsyneladende ganske ligegyldigt for de

7698

tre partier, der har stillet ændringsforslagene.
For mig er det vigtigt, at vi lever op til aftalen
med svenskerne. Vi må ikke glemme, at det
samlede projekt er et fællesprojekt, som kun
kan blive til noget, hvis de to lande kan stå sammen om det. Al erfaring viser, at det kun kan
lade sig gøre, hvis vi viser hinanden gensidig respekt. Svenskerne kunne måske godt synes, at
danskerne optræder lidt vel hovmodigt, hvis vi,
som mange af tunneltilhængerne synes at mene, ensidigt vil bestemme, hvordan anlægget
skal udformes på den svenske del af Øresund.
Jeg er derfor glad for den løsning, som Trafikudvalgets flertal har fundet frem til. Blandt
udvalgets flertal er der enighed om, at lovforslagets projekt er et godt projekt, og det er dette
projekt, vi går videre med, således som det er
aftalt med svenskerne.
Men samtidig åbner udvalgets flertal en dør
på klem for, at andre udformninger af projektet
kan komme på tale. Det kan ske, hvis detailundersøgelserne, der skal udføres af konsortiet,
skulle vise, at miljømæssige, tekniske og økonomiske hensyn taler derfor, men naturligvis
kun under forudsætning af, at vi kan blive enige
med svenskerne herom.
Det vil således være konsortiet, der på baggrund af de detaljerede undersøgelser skal vurdere, om der er grundlag for at tage spørgsmålet om alternative projektforslag op til nærmere
overvejelse, ligesom det vil være konsortiet, der
i givet fald skal tage stilling til, hvilke alternative muligheder det vil være relevant at gå videre
med. Men i sidste ende er det naturligvis de to
landes regeringer og parlamenter, der skal træffe den endelige beslutning.
På det nuværende grundlag er der for mig ingen tvivl om, at lovforslagets løsning er den rigtige, men der kan vise sig nye muligheder i forbindelse med den detaljerede undersøgelse, og
så kan vi tage spørgsmålet op igen uden at løbe
fra aftalen med svenskerne.
De tre partier fremfører i deres begrundelse
for ændringsforslaget bl.a., at det ikke er belyst,
hvad en fast forbindelse vil betyde for udviklingen af hovedstadsregionen, og hvad de lokale,
trafikale og miljømæssige konsekvenser vil blive. Spørgsmålet om, hvorvidt forbindelsen vil
føre til vækst, er naturligvis et trosspørgsmål,
endda i dobbelt forstand. Det er et trosspørgsmål, fordi det ikke kan afgøres videnskabeligt,
men det er også et trosspørgsmål, fordi væksten
afhænger af, om man tror på, at den kommer.

7699

14/8 91:3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Trafikministeren
202500;title_name;"Jeg har i den forbindelse hæftet mig ved, at
Initiativrådet for Hovedstaden netop peger på
Øresundsforbindelsen som et vigtigt middel til
at få gang i hovedstaden. Jeg lægger selvfølgelig også stor vægt på, at Københavns overborgmester, borgmesteren på Frederiksberg og de
tre amtsborgmestre i hovedstadsområdet går
meget stærkt ind for forbindelsen.
De lokale, trafikale og miljømæssige konsekvenser er belyst i miljørapporten. Som jeg også tidligere har nævnt, vil forbindelsens nettovirkninger på miljøet være positive. Jeg bemærkede da også, at de tre partier, når de hævder
det modsatte, er nødsaget til hypotetisk at antage, at regeringsaftalen med svenskerne ændres
således, at der kan fastsættes lavere takster og
dermed vil komme flere biler, ellers kan de tre
partier nemlig ikke finde noget problem. Men
jeg vil gerne slå fast, at også på det punkt vil jeg
selvfølgelig stå fast på aftalen, som den er.
Ændringsforslaget om, at der skal sikres en
miljømæssig nulløsning for Østersøen, som
Fremskridtspartiet også har tilsluttet sig, forstår jeg fuldt ud, og hvis det, der menes, er, at vi
på nuværende grundlag skal beslutte os for en
matematisk nulløsning for vandgennemstrømningen til Østersøen, er jeg enig i forslaget.
Jeg mener, at vi med lovforslaget er gået væsentlig længere, idet der efter forslaget skal opstilles en kvalitetsmålsætning for anlæggets
miljøeffekt i Østersøen og Øresund samt på
land. Det skal ske på grundlag af yderligere
miljøundersøgelser, og fra dansk side vil det
blive foreslået, at der nedsættes et internationalt ekspertpanel, der høres om hele den fortsatte undersøgelse. Det giver mulighed for, at
beslutningen om eventuelle kompensationsafgravninger m.v. - hvori Folketinget i øvrigt vil
blive inddraget på ny - kan ske på grundlag af
en langt mere nuanceret vurdering af de økologiske forhold end beslutninger her og nu om en
mekanisk beregnet nulløsning. Men det er
klart, at regeringen er parat til, som det også er
fremhævet i Trafikudvalgets tillægsbetænkning, i fællesskab med Sverige at arbejde for en
bedre løsning for både Østersøens og Øresunds
vandmiljø ved gennemførelse af anlægget af
den kombinerede forbindelse. Jeg må på denne
baggrund afvise ændringsforslagene.
I debatten er der én ting, som er blevet glemt,
eller som i hvert fald er skubbet i baggrunden,
og det er de fordele, som mange mennesker vil

7700

få af forbindelsen. Amagers, Københavns, ja,
hele Øresundsregionens befolkning vil få et
højklasses regionalt banesystem, som vil kunne
få mange mennesker til at tage toget og lade bilen stå, og hele Danmarks befolkning får en effektiv baneforbindelse til Københavns Lufthavn og selvfølgelig også bedre togforbindelser
til det øvrige Skandinavien. Og sidst, men ikke
mindst, vil det danske erhvervsliv få langt mere
effektive godsforbindelser med jernbane både
til Skandinavien og det øvrige Europa.
Selv om Øresundsforbindelsen skal være
åben for både biler og tog, så folk kan vælge
frit, er der for mig ingen tvivl om, at forbindelsen især vil fremme jernbanetrafikken, og det
gælder såvel på passagersiden som på godssiden.
Vi har nu haft en intens offentlig debat, vi har
undersøgt mange alternativer, vi har foretaget
omfattende miljøundersøgelser, vi er parat til at
finde de bedste miljøløsninger, og vi er blevet
enige. Ikke alene har et stort flertal i Danmark
fundet sammen, men det er også lykkedes at
blive enige med svenskerne, så vi står med en
fælles beslutning.
Når det gælder landets infrastruktur, har
Danmark i mange år mest kunnet prale af de
fejltagelser, vi har begået, og ikke de bedrifter,
vi har udrettet. Med beslutningen om Storebælt
blev taget det første skridt i den anden retning.
Lad os nu med en beslutning om Øresundsforbindelsen tage endnu et skridt og håbe, at vi
dermed får rettet op på den kurs, som er sat
mod fremtiden.
(Kort bemærkning).";Trafikministeren
206373;name_party;":
Lad mig starte med at kvittere for den tak,
der var til mindretallet. Den vil jeg selvfølgelig
kvittere for. Men jeg synes, der manglede nogle
spørgsmål, som jeg på et tidligere tidspunkt rejste, og som også har været rejst over for hr. Arne Melchior.
Hvornår er der nogen, der kan opsige aftalen, hvis forbindelsen ikke er økonomisk eller
miljømæssigt god nok? Er det et af forligspartierne, der kan gøre det? Er det f.eks. Socialdemokratiet, som vel er halvdelen af dem, der er i
det her flertal? Hvis de nu siger, at en anden
løsning er bedre, kan de så sige, at det skal laves
om? Hvad får forhandlingerne med svenskerne
til at gå videre? Det har vi ikke kunnet få svar

7701

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Tommy Dinesen
207144;title_name;"på. Hr. Arne Melchior ville slet ikke svare på
det, sådan som jeg forstod det.
Jeg synes også, at det er lidt uklart, om det er
Folketinget, der bestemmer, hvis der kommer
et nyt projekt. Det må det vel være, det tror jeg
ligger helt fast? Godt.
Men der blev også sagt fra ministerens side,
at i tilfælde af, at der er et konsortium, så kan
korsortiet bestemme, hvilket projekt man vil
have, for så er Folketinget ude af det hele. Jeg
beder om at få at vide, hvem der bestemmer i
det her.
Der blev også sagt - og det er det, der står på
side 4 om, hvorledes det her opsiges - at alle gik
ind for en fast forbindelse, og det er selvfølgelig
rigtigt. Er der nogen, der er gået langt i denne
sag, så er det SF, og det er derfor, vi stiller de
ændringsforslag, der er stillet, netop for at få
nogle andre med til de forslag, vi stiller. Der var
engang, da vi havde den holdning, at biler havde bedst af at stå parkeret på en færge - det gav
arbejdspladser, og så duttede de frem og tilbage - men den slags holdninger har vi ikke mere.
Nu har vi antaget en miljøløsning, altså borede
togtunneler, som jo er det bedste, fordi det er
togdriften, der er fremtiden i Europa. Det er jo
det, det her drejer sig om, og det er derfor, vi er
imod vejdelen. Det tror jeg også ministeren forstår. Derfor forstår vi ikke, at man stadig væk
vælger brodelen.";Tommy Dinesen
208495;title_name;"Må jeg gøre opmærksom på, at min tidtagning er gået i stykker, så der kommer ikke nogen rød lampe, men jeg rejser mig op i al min
vælde, og det betyder det samme.
(Kort bemærkning).";Formanden
208686;name_party;":
Må jeg sige, at jeg synes da, det var en elendig fremlæggelse, trafikministeren kom med
her . . . (Klapsalver fra tilhørerpladserne).";Gade
208833;title_name;Der skal være aldeles ro på tilhørerpladserne. Det er forudsætningen for, at man kan overvære Folketingets forhandlinger.;Formanden
208964;name_party;":
Én ting forstod jeg: at forligspartierne er blevet enige om noget, og det er det, der skal ved-

7702

tages i dag, og derefter består der altså en lov,
hvori der er et detaljeret projekt. Dernæst siger
man, at konsortiet kan undersøge nogle andre
muligheder, og hvis det finder ud af nogle andre muligheder, kan det komme med dem, og
så kan vi måske vedtage et helt nyt forslag her.
Jeg har forstået det sådan, at det er det, der lægges op til vedtagelse af her.
For nu at finde ud af, hvor afgrænsningerne
er i det her, og hvad der kan ske ude i fremtiden
med dette projekt, vil jeg have at vide af trafikministeren: Hvis man nu finder ud af, at en boret tunnel med biltog er det bedste projekt, kan
konsortiet så fremlægge det forslag her, og vil
regeringen så stemme for det? Jeg spørger, om
den model kan forekomme. Er det regeringens
synspunkt?
Det andet, jeg vil spørge om, er, hvad regeringen vil gøre over for Sverige nu. Jeg har altså
forstået, at man har et projekt, som man går 100
procent ind for, men alligevel har man givet hr.
Arne Melchior den indrømmelse, at det godt
kan være, at det bliver til et helt andet projekt:
det ved vi ikke, når vi stemmer for det. Men
hvad vil man sige til Sverige? Vil man sige til
Sverige, at licitationen skal åbnes? Det vil jeg
gerne have et svar på her. Skal licitationen åbnes? Skal der genforhandles med Sverige på licitationen? Skal der genforhandles med Sverige om, at der også kan blive tale om andre projekter? Og så er mit næste spørgsmål: Hvor
mange andre projekter? Er der en afgrænsning
af det forslag, som man går ind for? Er boret
tunnel og jernbaneløsningen holdt ude? Må jeg
spørge . . . - nej, den er rød!";Gade
210650;title_name;"Ja, hr. Gades indlæg har faktisk bragt tidtagningen i orden igen.
(Kort bemærkning).";Formanden
210750;name_party;":
Regeringen og tilhængerpartierne taler tit
om, at når denne bro kommer, så kommer der
et kraftcenter, underforstået, at det gør der altså, når man bygger broer. Det er jo ikke så forfærdelig længe siden, man indviede Farøbroerne. Jeg vil gerne spørge trafikministeren, om
ministerén vil påpege, hvor på Lolland eller
Falster dette kraftcenter ligger.

7703

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund

Trafikministeren (Ikast):
Hr. Tommy Dinesen har jo virkelig fulgt denne debat meget grundigt i alle årene og har også
læst alle papirerne - det ved jeg, og jeg kender
ham godt igennem mange år i dette udvalg. Så
vil hr. Tommy Dinesen også have set i papirerne, at der står, at når vi skaber konsortiet, så får
det anlægsloven, og det skal så lave udbud og
licitation af den og hele undersøgelsen efter
den lov, som Folketinget har vedtaget, som er
mage til den, der er vedtaget i den svenske
Riksdag. Det er det lovforslag, vi snakker om i
dag.
Hvis konsortiet kommer til at opdage: Uha,
her er noget, der miljømæssigt set eller økonomisk eller på anden måde er en lille smule bedre, kan konsortiet gå til de to regeringer og
fremstille det her. De to regeringer skal så tale
sammen og gå til de to parlamenter og ændre
det. Ellers er det anlægsloven, som vi vedtager
den her i dag, der gælder.
En ændring kan altså lade sig gøre uden de
helt store formalier, men det skal igennem regeringen og Folketinget. Som vi netop i går diskuterede i Trafikudvalget, er det slet ikke så let at
ændre det. Når der er udført enten det, vi foretager her i Danmark, eller en VVM-undersøgelse og en miljømæssig godkendelse, kan man ikke sådan lave om på det ene og det andet.
Jeg er helt enig med hr. Tommy Dinesen om
de store fordele, en fast forbindelse mellem
Malmø og København giver for jernbanedriften og for Københavns Lufthavn, og at den får
alle tre dele er netop det fine i dette arrangement, dér er både motorvejen, togforbindelserne og flyene samlet inden for den samme kvadratkilometer.
Så spørger hr. Tommy Dinesen om opsigelse.
Jamen jeg har da aldrig hørt sådan et spørgsmål! Når man laver en aftale her i Folketinget
og et antal partier står sammen, så har man da
ikke skrevet noget om, at den skal opsiges på
den og den dato. Det her er færdigt, når byggeriet er færdigt, og så er der altså et antal år, hvor
der er en følgegruppe, der følger det. Der er ikke noget opsigelsesvarsel eller noget i den retning.
Hr. Gade vil jo igen så tvivl om, om der nu
kan smutte en lille boret biltogsløsning med.
Det kan der ikke. Jeg har sagt helt klart og tydeligt, at det er dette projekt, vi stemmer om i dag.
Skal det ændres, så skal Danmark og Sverige

7704

være enige, og det skal regeringerne være, og
det skal tilbage til Riksdag og parlament.
Hr. Ole Donners spørgsmål om Farøbroen
var jo helt nyt, men jeg har mødt det nu, siden
vi blev færdige med Farøbroen. Man kan da ikke sammenligne denne forbindelse og Farøbroen, så har man misforstået det hele, og så forstår jeg bedre, at Fremskridtspartiet stemmer
imod. Dette er en international forbindelse, der
skal skabe forbindelse mellem Skandinavien og
Europa og ikke mellem to landsdele inden for
det danske samfund. Dette er en stor international forbindelse, og det er jo ikke samme regnestok, man bruger i de to projekter. Jeg forstår
ikke, at en så velbegavet mand som hr. Ole
Donner kan komme med et sådant postulat.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
214194;name_party;":
Hvis jeg skal drage en konklusion af det her,
sådan som jeg opfatter det, så betyder det, at
den aftale med svenskerne aldrig bliver opsagt.
For det første vil det betyde indtil to års ekstra
udsættelse, fordi man skal have et nyt projekt,
som skal igennem hele møllen igen. Den klausul, eller hvad det nu er, der er lavet på side 4 i
betænkningsbidraget, er simpelt hen lavet, for
at man skal have ryggen fri. Hvis der er nogen
ude i landet, der spørger: Hvorfor har I gjort
ditten og datten? så kan man sige: Jamen vi har
skam åbnet for, at der kan laves nogle andre
ting.
Jeg vil ikke gå og vædde altid, men jeg vil alligevel godt holde en masse ting på - og så kan
jeg vædde med mine partikammerater - at det
projekt, vi vedtager i dag, er det, der bliver bygget på Øresund. Det er jeg overbevist om. Alt
det andet er bare at gemme sig bag et eller andet, som man kan bruge i offentligheden.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
215128;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Tommy Dinesen i,
at det projekt, vi vedtager her i dag, også må
være det, der bliver bygget, medmindre der sker
nogle særlige mirakler - og det bliver i så fald
ikke i kraft af denne aftale, men i kraft af helt
andre ting.
Men det, som jeg egentlig godt vil spørge trafikministeren om, er: Hvad er det, der skal til,
for at man kan få ændret projektet? Om et helt

7705

14/8 91:3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Lone Dybkjær
215613;title_name;"andet projekt er økonomisk og miljømæssigt
acceptabelt, er jo ikke noget, der dumper ned
fra himlen. Forestiller man sig nu, at nogle store konsortier skal pege på, at noget andet er
miljømæssigt og økonomisk meget mere fordelagtigt, og så vil selskabet komme med det?
Det er jo ikke noget, der normalt sådan bare vil
dukke op af sig selv, og derfor er det, synes jeg,
en underlig måde, man har håndteret tingene
på.
Jeg mener, at projekter af denne art er så
komplicerede - det har trafikministeren jo påpeget i enhver sammenhæng - at de dårligt kan
anvendes til folkeafstemning, men det er så,
hvad det er. Derfor er det jo temmelig meget,
der skal til, hvis man skal have det frem, og det
er derfor, vi har foreslået licitation. Det kan da
godt være, at det teknisk set ikke er den rigtige
måde at gøre det på, men det kunne vi jo ændre,
hvis der var vilje til at ændre det. Det afgørende
er, at der ikke har været vilje til at ændre det.
Det, der var afgørende for os, var at få alternative projekter belyst, og jeg må konstatere, at det
ikke kan lade sig gøre.
En af de ting, der jo er til diskussion, er de
miljømæssige og de økonomiske konsekvenser,
og hvordan mødepunkterne i dem er, og det
overlader man altså faktisk til et teknisk selskab
at vurdere. Det synes jeg ikke er acceptabelt.
Jeg synes, det skulle være Folketinget, og den
eneste måde, Folketinget kunne træffe beslutninger på, var ved, at vi også så alternative løsninger. Trafikministeren har sagt, at det er noget, der sådan kan dukke op. Hvis der dukker et
eller andet op, så vil vi naturligvis vurdere det.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
217224;name_party;":
Tak for ét klart svar. Det er spørgsmålet om,
at det, vi vedtager i dag, er, at der skal være motorvej under alle omstændigheder, jernbane
plus motorvej. Om motorvejen er der åbnet en
lille bagdør for, at motorvejen altså kommer
neden under vandet, men der skal være motorvej. Det er det, der ligger på bordet. Godt!
Så vil jeg spørge, hvorfor regeringen synes, at
det skal være konsortiet, der skal foretage miljømæssige vurderinger. Det sagde trafikministeren lige før. Jeg skrev det ned: Økonomiske
og miljømæssige vurderinger. Hvad er det, der
gør, at man tror, at konsortiets bestyrelse har
forstand på miljø? Hvad er det, der gør, at man

7706

vil fratage miljøministeren og Folketinget miljøansvaret her og overlade det til et eller andet
sammensurium af økonomi- og miljøinteresser
i sådan en bestyrelse?
Det næste spørgsmål er til trafikministeren
med den anden kasket på, for nu bliver trafikministeren jo aktionær, en meget stor aktionær
i det selskab. Jeg kigger med vilje stærkt mod
øst, for vi skal jo kigge over mod Østeuropa for
at finde ud af, hvordan vi skal snakke om alle
de her ting. Mens de bryder al den slags sammenblanding af magt ned, så laver vi mere og
mere sammenblanding af magten. Men jeg vil
spørge trafikministeren som storaktionær i A/S
Øresund, hvilke miljøkriterier man agter at anlægge i konsortiet.
Jeg mangler svar på, om vedtagelsen i dag
betyder, at den lille bagdør, vi diskuterer her,
bevirker, at man vil gå til Sverige nu og forhandle om en licitation, der er åben for alternativer. Det ligger jo ikke klart. Hr. Arne Melchior har sagt, at sådan må det være: sådan har
jeg forstået ham fra talerstolen. Jeg har ikke
hørt det fra trafikministeren.
(Kort bemærkning).";Gade
218953;name_party;":
Jeg takker trafikministeren for belæringen
om, at den dansk-svenske forbindelse bliver international. Jeg gør ministeren opmærksom på,
at jeg jævnligt passerer Farøbroerne og ikke
har bemærket, at der står »kun for danskere«,
men tværtimod lagt mærke til, at de køretøjer,
der passerer, er af mange nationaliteter, og derfor er den også forholdsvis international. Men
jeg er glad for, at ministeren bekræfter, at det
ikke er hver gang, man bygger en bro, at der opstår et kraftcenter.
Ministeren var så venlig at komme med nogle udtalelser om min personlighed, som jeg takker meget for. Jeg vil gerne kvittere og sige, at
jeg synes, trafikministeren er en umådelig flink
mand, og jeg siger det de steder, jeg kan komme
af sted med det. Jeg under gerne ministeren, at
dette projekt går igennem, og jeg kan blive
glad, når jeg sidder på min plads og ser ministeren stå heroppe med stor entusiasme og omtale
projektet og holde armene som en lystfisker og
tale om dette konsortium. Så er det, jeg kommer til at tænke på et tomt aktieselskab uden
noget som helst reelt indhold, og dér, lige præcis dér, hr. minister, vil jeg anbefale at holde armene ind til siden.

7707

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund

Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil tillade mig at slå svarene til fru Lone
Dybkjær og hr. Gade sammen, for det var i realiteten det samme spørgsmål.
Hvis vi nu tager lovforslaget, som det ligger
her, er det helt entydigt. Det er en sænketunnel,
det er en lavbro, det er en højbro. Kortet viser,
hvorfra den skal gå, og hvor den skal komme i
land på den anden side. Det kører helt, som det
skal. Vi håber, at de bestyrelser, vi får sat sammen fra dansk og svensk side, kan køre sådan,
som de normalt kan. Så kommer der licitationer og undersøgelser, og vi fortsætter både i
Trafikministeriet og Miljøministeriet med miljøundersøgelser, og vi slipper ikke disse projekter, selv om der nu kommer en anlægslov. Der
står hele vejen igennem, ikke mindst i bemærkningerne til lovforslaget, at jeg som minister er
meget stærkt bundet.
Så kan der opstå en situation, hvor man eksempelvis siger: Vi har foreskrevet, at der skal
være 2 km sænketunnel, men vi finder ud af ved
nærmere undersøgelser, alle de miljøundersøgelser, vi laver i de kommende år, at det er bedre at lave 4 km sænketunnel. Så er der altså
givet mulighed for at ændre projektet. Måske vi
skal have 5 km. Det er altså ændringer inden
for projektet.
Det, vi har aftalt med Sverige, står vi 100 pet.
ved, og jeg skal ikke over og genforhandle med
svenskerne. Det, der bliver vedtaget her i dag
hvis jeg kan følge med i debatten, som ordførerne har givet det til kende - er nøjagtig det, der
er aftalt med svenskerne. Der er kun en ganske
lille nødparagraf, som vi har fået med, men den
kan være væsentlig: Hvis det nu er, og hvis det
viser sig, og i bekræftende fald, så er der mulighed for at lave det. Men jeg skal tilbage til Folketinget. Jeg skal have en indstilling fra konsortiet, både trafikministeren og miljøministeren
følger det, og svenskerne skal være enige i det,
og så skal vi tilbage til Folketinget.
Jeg synes ikke, det er så svært at forstå. Jeg
svarede på det samme spørgsmål i aftes i Trafikudvalget.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
222208;name_party;":
Jeg vil godt være nogenlunde realistisk og
også have, at trafikministeren og det folketingsflertal, der står bagved, giver udtryk for, hvad
de mener i den her sag.

7708

Jeg synes, det er i orden, at der er nogle, der
har den mening, at der skal være en bro og alt
det dér til biler og sådan noget. Det må man jo
leve med her i Danmark. Men jeg vil godt se det
konsortium, som vil sige til et folketingsflertal i
Danmark og i Sverige: Det projekt, I har vedtaget i Folketinget, som I har sloges for i et år, er
ikke godt nok. Det vil jeg gerne se, og det tror
jeg ikke på at der er nogen der kommer til. Der
står jo i betænkningen, at flertallet er enigt om,
at lovforslagets projekt er et godt projekt, og så
vil jeg godt se, hvem der tør gå imod det. Jeg
tror ikke, de konsortier får meget arbejde i
fremtiden.
Og så med hensyn til svenskerne. Jeg synes,
det er en dårlig undskyldning at lægge det over
på dem. Nu er det, som om det er svenskerne:
Hvis nu svenskerne vil, så kan vi godt kigge på
det. Jeg synes, at vi her i Danmark skal prøve på
at bestemme. Det er ikke altid, vi kan, det har
jeg lagt mærke til, men lad os dog i hvert fald
vedtage det projekt, vi mener er det rigtige. Lad
os tage det ansvar og lade være med at lægge
det over til svenskerne. Så meget bør man da i
hvert fald kunne vedtage her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
223569;name_party;":
Jeg forstod på svaret, at konsortiet får til opgave også at afveje miljømæssige forhold, også
hvis det eventuelt skal formulere et alternativt
projekt. Nej? Ministeren ryster på hovedet. Jamen hvem er det så egentlig? Enten er det os
her i dag, eller også er det konsortiet. Jeg tror
også, der er megen uklarhed her, for vi snakker
jo om en lille nødparagraf, som ikke skal bruges - det er der nok nogle der mener - mens hr.
Arne Melchior mener, den er afgørende. Jeg
holder såmænd ikke med nogen af parterne,
men jeg synes bare, hr. Arne Melchior optræder lidt klogere, som om han har sat sig lidt mere ind i det end trafikministeren og Trafikministeriet. Ja, ministeriet skal jeg ikke gøre mig
klog på, men det, jeg hører fra talerstolen. Og
derfor synes jeg, det var rimeligt at få det afklaret.
Det, der står om, at licitationen også kan være åben for alternativer, står jo ikke i den dansksvenske aftale. Skal ministeren så ikke op og
fortælle svenskerne det? Er det ikke en genforhandling? Eller hvad er det? Jamen jeg spørger
bare. Skal ministeren op og forelægge, at her

7709

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Gade
224736;title_name;"står noget andet end i aftalen, eller skal ministeren ikke op og forelægge det?
(Kort bemærkning).";Gade
224852;name_party;":
Trafikministeren vil jeg gerne spørge: Hvordan skal det vise sig? Trafikministeren siger:
Hvis det viser sig, at der er nogle andre muligheder. Hvordan skal det vise sig, og hvordan
skal konsortiet arbejde med det, og hvordan
sikrer man sig en rimeligt objektiv behandling,
når nu vi har set det, der har været her? Meget
enkelt. Jeg vil bare gerne vide, hvordan det skal
vise sig.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
225273;name_party;":
Der er nogle, der har talt om en nødparagraf,
og ministeren talte om en lille paragraf - jeg
tror endda, at han sagde en lillebitte paragraf.
Det må jeg dementere. Jeg må benægte, at
der er tale om noget sådant. Dette er ikke et fiddelifutforetagende, der skriver noget med småt
på bagsiden for at narre nogen til at skrive under på noget. Det står faktisk alt sammen med
lige store bogstaver, og ordlyden er stjerneklar
for alle, der har pudset brillerne i morges. Derfor er der ikke nogen tunge problemer i det.
Hr. Tommy Dinesen har ikke ret, når han siger, at teknikere aldrig vil turde komme med
andre forslag, når der står, at lovforslagets projekt er et godt projekt, hvad jeg tidligere på dagen har bekræftet at jeg fortsat mener og er sikker på at det er. I samme afsnit står der: Men
såfremt detailprojekteringen skulle vise, at der
er interesse for det og det, så kan man give mulighed for andre projektforslag.
Det er så gribende enkelt, og jeg håber, at ministeren er enig i min udlægning, at det ikke er
en nødparagraf, og at det ikke er en lillebitte
paragraf. Det har samme gyldighed som alt andet. Men der er naturligvis ingen her i dag, der
kan sige, hvordan det tekniske ser ud om et år.
Jeg gentager fra i formiddags, at der ikke findes
anlæg, bygningsværker af den størrelse og den
sjældenhedsgrad, hvor man ved starten af detailplanlægningen kan vide, om man når frem
til den ene eller den anden løsning.
Derfor synes jeg, at de herrer fra SF, der er så
meget i ilden, skulle føle sig ganske trygge ved
det, der står, for det er der faktisk anledning til.

7710

Miljøministeren (Per Stig Møller):
Det er blevet sagt, at det, vi er i gang med nu,
er at bygge en bro til drømmeland. Det bygger i
virkeligheden på et fejlcitat. Det bygger på et
citat fra første behandling, hvor jeg sagde, at
det er en drøm, der går i opfyldelse.
Det samme sagde fru Marianne Jelved i debatten i januar 1990 om mulighederne. Det er
meget store muligheder, som realiseres med
denne bro. Derfor er det en drøm, der går i opfyldelse - for Danmark er forbindelsen en 300
år gammel drøm, mens selve Øresundsbroen er
et 100-årigt projekt - når denne afstemning i
dag er overstået.
Der er selvfølgelig ingen af os, der tror, at
denne bro i sig selv skaber vækst, men broen vil
knytte os tættere sammen, således som vi har
ønsket det i århundreder. Den vil give mere aktivitet i sig selv, men derudover ved vi godt, at
alt det, vi yderligere vil have omkring København-Malmø, er noget, der skal føjes til, noget,
der skal skabes yderligere liv omkring. Derfor
har vi også fremsat lovforslag om Ørestaden,
lov om Københavns Havn, arbejdet med forskningsprogrammer, arbejdet med København
som kulturby. Alt dette skal ses i sammenhæng,
og det bliver styrket af broen, og broen giver alt
dette nye muligheder.
Nu har man, som jeg sagde, drøftet broen i
100 år og forbindelsen i 300 år, så der har været
rigelig tid til at undersøge miljøet, og det har
man da også gjort flere gange i løbet af
1980'erne og til sidst samlet det sammen med
nye undersøgelser i »Miljø Øresund 1991«.
Selv om vi har besluttet, at denne broforbindelse realiseres ved særlig lov, har vi netop fulgt
WM-direktivets spilleregler i forbindelse med
vores miljøvurderinger. Vi har gået med det, hr.
Svend Auken har kaldt både livrem og seler, og
der er nok også nogle, der gerne vil tage styrthjelm på.
Det har været et udgangspunkt for hele denne rapport, og den er sendt til Østersølandene,
også til Finland og Vesttyskland, hvilket jeg
skal vende tilbage til, så selv om vi vedtager
dette ved særlig lov, har vi sørget for, at alle tørv
vendes i forbindelse med miljøproblematikken.
Den regeringsaftale, som er med i loven, er
indgået på et miljømæssigt forsvarligt grundlag, faktisk på et betydelig bedre grundlag end
det, f.eks. SF besluttede en Øresundsforbindelse på i 1973, hvor man ville gå tværs over Salt-

7711

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Arne Melchior
229254;title_name;"holm og bygge videre til Sverige. Vi bruger 1,5 1,8 mia. kr. for ikke at begå SF's fejltagelse,
præcis for at få et bedre miljø ud af det.
Vi har oven i købet sørget for, at vi konstant
skal forbedre miljøet, at vi ikke låser miljøets situation fast pr. 14. august 1991. Det var en af
misforståelserne hos Danmarks Naturfredningsforening, som gentages i dag, og en af misforståelserne hos EF, som nu er ryddet af vejen,
at alt skulle stå i bemærkningerne, og at vi nu
vedtager noget, vi ikke kender, foregiver nogle,
fordi alle detaljer om f.eks. kompensationsafgravningerne ikke afgøres, i og med at vi vedtager noget 14. august 1991. Hvis vi havde gjort
det, så havde vi jo vedtaget et forbud mod at
blive klogere, og derfor var det naturligvis heller ikke sådan noget, EF forestillede sig.
Vi vil i det næste år og indtil 1993, hvor gravearbejderne begynder, have lov til at blive klogere og lade dette påvirke og forbedre miljøet i
Øresund. Vi vil gerne være klogere til jordarbejderne, vi vil gerne være klogere til graveinstrukserne, vi vil gerne være klogere til at forhindre de marginale og minimale problemer,
som opstår på lang sigt, og dem, som opstår på
kort sigt. Derfor vil der også komme nye undersøgelser om kompensationsafgravningerne, og
vi vil naturligvis lytte til Østersølandene, hvad
de måtte komme med af bekymringer og undersøgelser i forbindelse med linjeføringens påvirkning af Østersøen.
Vi har ønsket så små virkninger som muligt,
også inden for fuglebeskyttelsesområde nr. 110
og 111, og vi har 111 af dem. Vi er det land i
Europa, der har flest fuglebeskyttelsesområder
- vi har 9.500 km2, som er udlagt til fuglebeskyttelsesområder - og af det område, som ligger
omkring Saltholm, tager vi altså 4,8 pet. Vi vil,
sådan som vi også har meddelt EF, sørge for, at
der bliver gennemført foranstaltninger i begge
de berørte fuglebeskyttelsesområder, og vi vil
herunder naturligvis inddrage de relevante
myndigheder og de relevante interesseorganisationer m.v.
Jeg kan sige, at f.eks. i fuglebeskyttelsesområde 110 omkring Saltholm er det vores hensigt
at gennemføre begrænsninger af jagt og færdsel
i de lavvandede områder omkring den sydlige
del, og det vil medføre betydelig forbedrede vilkår for de rastende og fouragerende vandfugle.
Det gør vi, selv om der ikke vil blive nogen varig effekt på nogen af de fuglearter, som er op-

7712

taget på fuglebeskyttelsesdirektivets anneks nr.
1.
For beskyttelsesområde nr. 111, Vestamager,
kan jeg sige, at linjeføringen kun skønnes at have en minimal effekt på fuglelivet, da motorvejen i sig selv kun vil beslaglægge et lille areal af
Vestamager, og da motorvejens linjeføring går
gennem den nordlige del af området i stor afstand fra de væsentligste fuglekoncentrationer.
Men de minimale effekter mere end opvejes af
de planer, der er om at gennemføre naturpleje
af arealerne i form af grundvandshævning og
kvæggræsning i forlængelse af fredningen.
Hr. Løvig Simonsen talte om muligheden for
kompensation gennem større afgravninger i
Storebælt, således som en avis også har været
inde på det, altså at man kan beskytte Øresund
ved at gå længere i Storebælt. Det kan vise sig,
at det er hensigtsmæssigt at foretage en fuldstændig nulløsning ved kompensationsafgravning i Øresund for at sikre, at der kompenseres
for forbindelsens blokerende virkning ved større saltvandsindbrud. Det er derimod ikke sikkert, at dette opnås, hvis afgravningerne flyttes
til Storebælt. Dér kan vi altså ikke sikre kompensation i forbindelse med større saltvandsindbrud. Samtidig vil en flytning af gravearbejderne til Storebælt, som hr. Løvig Simonsen efterlyste, indebære, at der ikke opnås en nulløsning for alle vandområder, f.eks. den sydlige
del af Øresund.
Må jeg så for en ordens skyld sige til hr. Tommy Dinesen, som har henvist til en spand med
vand og lidt kalk, han har stående på sin pult, at
det ikke er helt rimeligt at prøve at vise Folketinget, at vise offentligheden virkningen af gravearbejderne i Øresund ved at blande noget tilfældigt kalk i en tilfældig spand vand, især når
der ikke angives noget om koncentrationen og
kalkarten, som vi har fået forevist. Faktisk ligner det demagogi en smule.
Jeg skal i den forbindelse understrege, at det
fremgår af anlægslovens bemærkninger, at der
skal foretages prøveafgravninger i kalken, så
afgravningerne kan foregå så hensigtsmæssigt
som overhovedet muligt.
Så til hr. Gade om de mystiske manglende
løfter i forhold til vore nabolande og Østersølandene. Lad os nu tage Finland, som reagerede i går med et større notat, hvoraf fremgår, at
meget af det, de efterlyser, er opfyldt, og meget
af det, de ønsker opfyldt, er det forudsagt i be-

7713

(483)
14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Miljøministeren
234016;title_name;"mærkningerne vil blive opfyldt. Så har vi efterlevet den nordiske miljøbeskyttelseskonvention af 1974, hvor man i art. 5 siger, at vi så snart
som muligt skal sende et eksemplar af sagens
akter til overvågningsmyndigheden i den anden stat samt give denne myndighed mulighed
for at udtale sig. Det er præcis, hvad vi har gjort
i forhold til Finland.
Hr. Gade foregiver, at vi ikke har fulgt VVMdirektivets art. 7, men der står blot, at vi skal
fremsende til den medlemsstat de oplysninger,
der er indhentet i henhold til art. 5, og efter den
skal vi levere en beskrivelse af projektet med
oplysning om placering, art og dimensioner...
(Uro i salen). Det er åbenbart ikke en sag, der
interesserer Folketinget ret meget, og det er heller ikke en sag, der interesserer befolkningen
ret meget, men det kan være, at det interesserer
hr. Gade, så hvis han kan få lov at høre d e t . . .";Miljøministeren
234907;title_name;"Jeg synes lige, jeg vil henlede opmærksomheden på, at debatten ikke er afsluttet endnu.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Tak, hr. formand!
Hr. Gade pegede på, at vi ikke havde fulgt
WM-direktivet. Jeg gør stilfærdigt - men altså
for stilfærdigt til, at det er muligt at høre det 2 m
fra talerstolen - opmærksom på, at ifølge art. 7
skal vi sørge for, at andre stater bliver orienteret, og det skal vi gøre med de oplysninger efter
art. 5, som man efterlyser.
I art. 5, stk. 2, står det afgørende: Vi skal levere en beskrivelse af projektet med oplysning om
placering, art og dimensioner. Det har vi gjort.
En beskrivelse af påtænkte foranstaltninger
med henblik på at undgå, nedbringe og om muligt neutralisere betydelige skadelige virkninger. Det står i bemærkningerne: De data, der er
nødvendige for at konstatere og vurdere de væsentlige virkninger, projektet vil kunne få for
miljøet. Det står i »Miljø Øresund 91«. Og et
ikketeknisk resumé af de i det første til tredje
led omhandlede oplysninger. Det er »Miljø
Øresund 91«, som er et resumé af de 1.500 sider.
Og så har vi skrevet til disse lande, hvad hr.
Gade åbenbart har glemt, den 15. marts, at rapporten er der, at Øresundsforbindelsen kan påvirke de hydrografiske konditioner, at vi vil søge at ændre på forholdene, at Danmark og Sve-

7714

rige vil træffe en beslutning, så man skal ikke
ligge og sove på sit grønne øre, og at vi vil drøfte det videre, og at vi vil levere alle yderligere
informationer, hvis man har ønsker om det.
Og så siger vi »Do not hesitate ...«. Undskyld: »Tøv ikke med at kontakte os«. Det var
der ingen der gjorde, så derfor skrev vi igen den
23. maj, at nu havde vi altså indgået denne regeringsaftale, således at de ikke skulle sove, og at
vi ville drøfte tingene videre omkring afgravningsforholdene og virkningen i Østersøen, og
at vi ville lave et internationalt ekspertpanel,
som skulle tage stilling til sagerne . . .";Formanden
236836;title_name;"Det er en stor glæde at se så mange af Tingets
medlemmer samlet her midt i august måned,
men jeg ville være glad, hvis man ikke kunne
høre dem alle sammen på én gang.
Må vi ikke bede om en lille smule ro, indtil vi
har debatten afsluttet her. Der er for megen støj
både i sidelokalet og i salen. Jeg sætter pris på
selv at kunne følge debatten, men det kan jeg
næsten ikke nu.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Tak, hr. formand!
Hvis SF tillader det, så varer det såmænd ikke så længe, før vi er færdige.
Så siger hr. Gade, at vi har brudt løfterne.
Der er ikke brudt noget løfte i forhold til et naboland, som har fået brev fra os, og de har alle
sammen fået breve fra os gennem Helsinkikonventionen, således som det er aftalt.
Det beklagelige er, hvad hr. Gade udmærket
ved, at han i et brev fra mig har fået at vide, at
jeg også ville sende lovforslaget. Det er jeg nu
ikke ked af at jeg ikke sendte, for der er de to
linieføringer, og jeg syntes, det var meget vigtigt, at landene kan reagere på begge linieføringer. Sæt vi nu her mellem første- og andenbehandlingen og mellem anden- og tredjebehandlingen havde ændret præcis det, vi alene
havde bedt om bemærkninger til. Så kunne
man blive vred i de andre Østersølande, for så
havde de svaret på noget, der ikke blev gennemført, og vi havde så gennemført noget, vi ikke havde spurgt til.
Svenskerne har i øvrigt slet ikke sendt noget
som helst.
Derfor synes jeg, at det er det endelige lovforslag og »Miljø Øresund 91«, som beskriver

7715

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Formanden
238423;title_name;"alt det, vi agter at gøre, og hvad vi yderligere vil
gøre for at nedbringe risiciene.
Jeg har været til mange møder: Med den finske miljøminister, med de baltiske miljøministre, med den tyske miljøminister. Nu har hr.
Gade så et rygte fra de tyske ministerkontorer
om, at der er noget på vej. Det er også fint, det
vil vi meget gerne have, men i ingen af de samtaler, jeg har haft, har nogen af dem altså ment,
problemet var så stort, at de har fundet anledning til at tage det op.
Jeg har f.eks. i en samtale med den tyske miljøminister taget problemet med skrot i en grusgrav i Randers op. Det betragter jeg som væsentligt. Men hr. Klaus Töpfer har ikke taget
Øresundsproblemet op og sagt: Hvad er det, I
går og laver? Så jeg tror nok, at de har haft rige
muligheder, skriftligt og mundtligt, og de har
ikke fundet, at det var sådan et problem, som
SF har fundet.
Det er heller ikke rigtigt - dér vil jeg godt
henvende mig til fru Lone Dybkjær - at vi blæser til politikerleden her. Det er egentlig ikke
nogen synd, hvis et flertal står fast, hvis nu flertallet mener, at de er kommet frem til noget rigtigt, som oven i købet fortsat kan blive forbedret.
Men det er jo ikke engang sandheden. Flertallet har faktisk bevæget sig ved at sætte endnu
flere penge af til miljøforbedringer på Amager,
hvis det bliver nødvendigt, til en anden linieføring af hensyn til lokaliteter, ved at jeg sørger
for, at der kommer de høringer, som skal ligge
mellem det tidspunkt, hvor vi har de fortsatte
afgravninger vurderet, og inden Folketinget får
det til orientering og dermed til mulig drøftelse.
Det er da at bevæge sig og sørge for at lytte til
de kritikpunkter, hvor man synes, vi ikke har
gjort nok ved det.
Det er heller ikke rigtigt, som forskellige foreninger siger, at de ikke har haft mulighed for
dialog. Jeg har f.eks. set, at Dansk Ornitologisk
Forening meddeler, at de ikke har kunnet trænge igennem til Miljøministeriet. Jeg er i besiddelse af et referat fra et møde, hvor jeg personlig var til stede og havde en lang drøftelse med
DOF i DOF's eget hus.
Så der er for øjeblikket, fru Lone Dybkjær,
en masse rygter i omløb i offentligheden for at
skræmme os fra en beslutning. Jeg ser ikke, at
det er noget stort problem for demokratiet, at
det kan træffe en beslutning. Jeg tror faktisk, at

7716

det er et større problem, hvis demokratiet ikke
kan.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
240806;name_party;":
Jeg ved ikke, hvem der har ansvaret for, at
Finland ikke fik de oplysninger, de rykkede for
den 9. maj. Det fik jeg ikke at vide nu, men det
kan være, at vi finder ud af det.
Må jeg så sige til miljøministerens svar til
mig om, at Finland kunne da bare have rejst det
på miljøministermøder, at det kan da godt være. De har faktisk reageret ganske omfattende
og henviser til, at den måde, som Danmark - jo
altså også Sverige - opfører sig på, er i modstrid
med det, Danmark siger, når vi optræder ude i
den store verden og prøver at have en høj miljøprofil. Det er en ganske skarp henvendelse, miljøministeren har fået fra den finske regering.
Så synes jeg, det er interessant, at når miljøministeren svarer mig på, hvorfor han ikke har
sendt lovforslaget til landene - det har regeringen ikke, lovforslaget er jo ikke sendt ud, så de
kender slet ikke vores diskussion om nulløsning, eller rettere, at Danmark ikke vil sige, om
det skal være en nulløsning eller ikke skal være
en nulløsning - så er den argumentation, ministeren bruger over for mig, at man ikke ved,
hvordan dette projekt kommer til at se ud i virkeligheden, man kender ikke detaljerne, og når
man ikke kender detaljerne, så skal man selvfølgelig ikke sende det ud. Det er ministerens
argument i forhold til mig vedrørende Finland.
Lad os kigge på VVM-direktivet, som er det
andet sted, hvor man får problemer. Hvad siger
ministeren om WM-direktivet? Åh, dér har vi
ingen problemer, for forslaget er i alle detaljer
fastlagt. Nu er det, at man må have to hoveder,
og vi har også to ministre, og de optræder måske som Knold og Tot, men alligevel, ministeren argumenterer samtidig i øst og vest. Det kan
ikke være rigtigt, at det er et detaljeret forslag,
og at det er usikkert, hvad det her ender med.
Må jeg sige til sidst...";Gade
242611;title_name;Til allersidst.;Formanden
242636;name_party;":
. . . til allersidst om Tyskland, at det, der er
problemet, er, at Tyskland ikke mener, at de

7717

14/3 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Gade
242818;title_name;"har fået de data, der er nødvendige for at konstatere og vurdere de væsentlige virkninger,
projektet vil kunne få for miljøet - citat fra art.
5. Ellers havde de ikke over for os tilkendegivet, at de ville have yderligere oplysninger, og
ifølge direktivet er det regeringens forpligtelse
selv af egen drift at fremsende det. Det er problemet.";Gade
243172;title_name;"Jeg skal for god ordens skyld sige - det er blevet sagt tidligere i dag, har jeg hørt - at en kort
bemærkning er indtil 2 minutter. Fru Lone
Dybkjær har ordet for en sådan kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
243397;name_party;":
Jeg vil gerne sige to ting til miljøministeren.
Der er ikke noget ondt i, at flertallet står fast,
og jeg har ikke baseret min kritik på DOF eller
andre foreninger. Jeg har udelukkende sagt, at
det, der er problemet for os, er, at mindretallet
ikke har fået Joy til at få sine forslag med. Jeg
anerkender gerne, at flertallet på sine præmisser har ændret beslutningen. Det afgørende for
mig - og det er det, der for mig er det udemokratiske = er, at mindretallet ikke for alvor har
fået lov til at komme ind med sine synspunkter.
Det andet er, at miljøministeren ved forskellige lejligheder i de her sammenhænge har
snakket om, at det er en gammel drøm, der går i
opfyldelse. Jeg er nødt til at sige til miljøministeren, at gamle drømme duer ikke mere, det er
nødvendigt med nye drømme. Det er det, der
ligger i hele miljøtankegangen. Hvis ikke vi
som ministre, som mennesker, som deltagere i
samfundsudviklingen får nye drømme, så klarer vi ikke verdens problemer på miljøområdet.
Hvis verden skal overleve, så er nye drømme og
nye visioner fuldstændig afgørende.
Det er naturligvis ikke drømme om gode
gamle dage. De gode gamle dage duer ikke mere. Det er heller ikke drømme om stagnation.
Det er ikke det, der er meningen. Det, der er
meningen, er, at vi skal prøve på at drømme
nogle nye drømme, forstået på den måde, at vi
skal finde nogle nye måder at leve sammen på,
nogle nye måder at kommunikere på, nogle nye
måder at håndtere udviklingen på, som ikke
ødelægger vor fælles fremtid eller gør den til en
parodi på menneskelig udvikling.

7718

Jeg tror, det er helt afgørende, at bl.a. en miljøminister går i spidsen for sådanne nye drømme og prøver på at komme med nogle visioner.
Det synes jeg bestemt ikke man gør på det her
felt. Det her er bare en fastlåsning af en hidtidig
vækstfilosofi, hvor man nu ikke blot tager hensyn til økonomien, men også tager hensyn til
miljøet. Der er ikke tale om, at man virkelig får
fat på en helt ny udvikling.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
245394;name_party;":
Jeg kan forstå, at miljøministeren synes, at
det måske ikke er rigtigt, eller har nogle sure
bemærkninger, fordi der er noget Saltholmskalk på min plads.
Jeg syntes, det var en god måde at vise, hvad
der kan ske ude i Øresund, når man begynder at
rode op derude, da ornitologerne var i Trafikudvalget. Derfor tog jeg selvfølgelig det lille
glas med herned, og jeg har ikke engang rystet
det i middagspausen. Der er stadig væk meget
kalk.
Jeg synes også, det var en god tradition, hr. J.
K. Hansen indførte, da han tog en støjmåler
med ved andenbehandlingen, så det her kan jo
udvikle sig til ret meget.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg må så forklare sagen igen for hr. Gade,
for der må have været for meget larm, da jeg
sidst prøvede. Nu vil jeg starte med det, inden
larmen begynder igen.
Vi har forhåbentlig om et øjeblik vedtaget
dette ved en særlig lov, og det er en af EF-reglerne. Vi kunne også have valgt en almindelig
høringsprocedure, og så var det ikke en særlig
lov. Men uanset at vi altså foretager gennemførelsen ved en særlig lov, har vi valgt at foretage
miljøundersøgelserne, som er samlet i »Miljø
Øresund 91«, som under en normal VVM-procedure. Vi har altså sørget for både og. Det betyder ikke, at man ikke kan vælge side, men vi
behøver slet ikke at vælge side. For nu at gøre
det så miljøordentligt som muligt har vi gjort
begge dele, hvad vi altså ikke havde behøvet.
Hvad angår Finland, vil jeg gerne citere fra
det brev, vi først fik i går - det er lidt sent, finnerne afleverer det, i betragtning af at de fik
brev fra mig i marts - og hvor de skriver:
»Danmark har afleveret en meget omfattende udredning i henhold til rekommandation,

7719

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Tommy Dinesen
247161;title_name;"altså vedtagelsen om broprojektet i Øresund,
»Miljø Øresund 91«,« altså en meget omfattende udredning.
Videre står der: »Sverige har derimod ikke
leveret en modsvarende udredning.«
Derfor tror jeg nok, vi står os meget pænt dér,
og jeg har heller ikke mødt nogen kritik af det.
Endvidere vil jeg gerne lige sige til fru Lone
Dybkjær, at jeg er enig i, at gamle drømme ikke
behøver gøre det, men det kan da godt være, at
gamle drømme stadig væk kan have noget i sig,
så længe de ikke er opfyldt. Men lad det nu være: det er jo en diskussion, som ikke er relevant
her. Jeg er enig i, at der skal nye drømme, nye
måder til, og det, det har været vigtigt for mig at
sige, er, at vi her endelig får realiseret den forbindelse, som vi har drømt om i mange år. Men
det er vi jo egentlig slet ikke uenige om - det er
forbindelsesmåden, vi er uenige om.
For at der nu skal være lidt højere til loftet
imellem bropillerne herinde, vil jeg slutte med
et digt af Henrik Nordbrandt, der hedder »Ode
til brobyggerne«, og jeg skal nøjes med indledningen og afslutningen:
»Det er de, som vil over på den anden side
der bliver brobyggere.
Forelskelser burde begynde på en bro
og slutte på en bro.
så kunne man bagefter tænke på alt vandet
det klare, det mudrede
og det solnedgangen farvede
grædepile over sort vand, hjuldampere og
slidt jazz . . .
Brobyggerne ved dette!
De andre er blot til for at varetage
deres mærkelige, små professioner.
Måtte de finde tid
til nu og da at gå over en bro!«
Det håber jeg fru Lone Dybkjær får tid til
omkring år 2000.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
248727;name_party;":
Jeg læste henvendelsen fra den finske regering igennem i går, og det er da interessant, at
det eneste, miljøministeren hæfter sig ved, er et
sted, hvor man kan læse, at Sverige har været

7720

dårligere end Danmark. Jo, det er lidt, man har
at trøste sig med, når man er miljøminister, i
denne sag.
Jeg forstår, at ministeren mener, vi er helt
trygge på WM-området, og det vil altså også
sige i forhold til den sag, jeg har rejst: sådan må
jeg forstå ministeren.
Når vi ikke har så megen tillid til miljøministeren i denne sag, er det, fordi miljøministeren
har fabrikeret to fuldstændig forskellige forklaringer på, om vi var omfattet af eller vi var undtaget fra W M - forklaringer, der er ca. 100 pet.
forskellige. Først var vi omfattet, og så havde
man et argument for, hvordan man gjorde det
rigtigt, hvis vi var omfattet. Derefter fandt man
ud af, at vi for resten var undtaget, og så lavede
man en formulering, der sikrede, at vi var 100
pet. sikre på, at vi var undtaget, og i øvrigt lavede man minimale ændringer i forslaget. Jo,
trygheden i forhold til miljøministeren i denne
sag kan ligge på et ganske lille sted. Jeg forstod
heller ikke helt, hvorfor miljøministeren, den
dag trafikministeren var til tandlæge, mente, at
sagen skulle sendes til trafikministeren. Ret beset er det jo miljøministeren, der tager stilling
til, om vi opfylder EF's regler.
Jeg fik ikke et svar fra trafikministeren for et
stykke tid siden om den lille bagdør, vi talte om
for lang tid siden. Skal der optages forhandlinger med svenskerne om licitationen med henblik på at åbne den for andre muligheder? Det
kan besvares med et ja eller nej. Jeg er ikke med
i flertallet her, idet jeg stemmer imod forslaget,
men jeg synes, det må være interessant for flertallet at vide, om man skal eller ikke skal foretage den forhandling.
(Kort bemærkning).";Gade
250583;name_party;":
I anledning af miljøministerens oplæsning af
oden til brobyggerne og alt det smukke, mennesker kunne opleve på broer, vil jeg sige, at et af
problemerne ved denne bro er, at mennesker
ikke må være der.
Trafikministeren (Ikast):
Til hr. Gade er svaret nej.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg vil gerne sige til fru Eva Fatum, at jeg er
fuldstændig enig med hende i, at torskebestan-

7721

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse over Øresund";Lone Dybkjær
251066;title_name;"den er faldet dramatisk igennem de seneste år i
Østersøen, og at spørgsmålet om torskebestandens størrelse er vigtig for de fiskerisamfund,
som er afhængige af torskefiskeriet. Men det,
der er den væsentligste årsag til, at torskebestanden er faldet, er jo, at vandudskiftningen
fra Nordsøen og Kattegat til Østersøen igennem de seneste år har været meget dårlig, og
dermed har udklækningen af torskeæggene
heller ikke været så optimal, som den vil være,
når saltindholdet i Østersøen er god. Derfor har
vi den situation, at udklækningen af torsk i
Gotland- og i Rigadybet er dårlig i øjeblikket.
Men jeg tror, fru Eva Fatum er enig med mig
i, at den nuværende situation intet har at gøre
med det, vi diskuterer i øjeblikket, Øresundsforbindelsen. De undersøgelser, man har foretaget, viser, at Øresundsforbindelsen maksimalt kan have en marginal effekt på saltindholdet i Østersøen, og at forligspartierne er indstillet på, at vi skal fortsætte undersøgelserne med
henblik på, at vi ikke skal have en yderligere
forværring af situationen i Østersøen.
Jeg kan yderligere oplyse over for fru Eva
Fatum, at jeg for at fremskaffe viden om, hvordan vi kan afhjælpe den nuværende situation,
har besluttet at sætte et pilotprojekt i gang med
henblik på at finde ud af, om vi kan lave et større projekt, hvor vi kan udklække torskeyngel,
der kan være med til at forbedre den bestandsudvikling, vi har i Østersøen i øjeblikket. Vi er
altså meget opmærksomme på de problemer,
der er i forbindelse med torskebestandsudviklingen i Østersøen.
(Kort bemærkning).";Fiskeriministeren
252625;name_party;":
Så blev den bagdør, vi diskuterede før, jo
klappet i ved trafikministerens svar. Først blev
den meget åben for et par timer siden, så blev
den klappet i. All right, det er flertallets problem.
Jeg konstaterer med den store usikkerhed,
der altså findes med hensyn til bagdøre eller ej,
at det, der sker nu, er, at man fravælger - og det
står klart - den maksimalt miljørigtige løsning,
nemlig boret tunnel og jernbanetunnel med biltog. Det er, hvad der sker i dag med sikkerhed.
Man siger ja med sikkerhed til motorvej over
Øresund.
Her vil jeg gerne svare på det, hr. Svend Auken sluttede med i begyndelsen af debatten. Hr.

7722

Svend Auken koncentrerede sig om, at uenigheden mellem Socialdemokratiet og SF var
konkret med hensyn til dette projekt, og det er
så sandt, som det er sagt. Men det betyder ikke,
at vi er uenige med Socialdemokratiet, når vi
skal sætte gang i beskæftigelsen og varetage almindelige menneskers interesser - dér skal vi
stå sammen.
Men jeg vil gerne sige til Socialdemokratiet,
at denne uenighed er vigtig af to principielle
grunde. Den fører nemlig videre i, hvordan vi
skal løse vores miljøproblemer og kæde dem
sammen med beskæftigelsen og lave en helt anden type vækst i vort samfund, og set i denne
sammenhæng er denne beslutning en illustration af, at Socialdemokratiet har meget at lære
endnu. Det samme gælder med hensyn til demokrati.
Jeg vil gerne til sidst fastslå, at det også efter
denne dag vil være en vigtig politisk opgave for
SF at få denne aftale genforhandlet, sådan at
den løsning, som et flertal i dag desværre fravælger, igen får en chance.
For øvrigt kunne man måske sige lidt frækt
og måske også lidt sjovt: Til lykke, hr. Svend
Auken, med hr. Kaj Ikast som Socialdemokratiets trafikminister.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 24 stemte for, 129 imod: 5
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 35 stemte for, 116 imod: 5
stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 117 stemmer (S, KF, V og CD)
mod 42 (SF, FP, RV, KRF, Eva Fatum (S), Anna-Marie Hansen (S), Lotte Henriksen (S), Lise
Hækkerup (S) og Karen Jespersen (S)).

7723

14/8 91: 3. beh. af f. 1.1. om anlæg af fast forbindelse oVêt Øresund";Gade
254995;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
255086;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

7724

Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget til flere møder i dette folketingsår, vil
meddelelse om tidspunkt ög dagsorden blive
tilstillet medlemmerne skriftligt.
Fortsat god sommer!
Mødet hævet kl. 16.14";Formanden
