split;reason;text;value
0;;"469

10/10 90: Dagsorden

470

Forslag til lov om visse forhold på telekommunikationsområdet.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
5. møde";
189;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F1:
Forespørgsel til miljøministeren [om, hvilke
foranstaltninger regeringen påtænker at
iværksætte for at leve op til IPCC's rapport om
klimaforandringer].
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til kulturministeren [om efterskolerne].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til skatteministeren og energiministeren [om energiafgifterne].
Af Duetoft (CD) m.fl.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af den sociale styrelseslov m.v. (Ændring af forskellige lovbestemmelser som følge af ændring af den centrale sociale administration).
Af socialministeren (Aase Olesen).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om international fuldbyrdelse
af forældremyndighedsafgørelser m.v. (Internationale børnebortførelser).
Af justitsministeren (Engell).
7) Første behandling af lovforslag -nr. L 10:
Forslag til lov om oprettelse af Færøernes
stift.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 11:

9) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om offentlig mobilkommunikation (GSM-mobilnet).
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1682;title_name;"Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om adgang til udøvelse af visse
erhverv i Danmarkfor statsborgere i De Europæiske Fællesskaber og de nordiske lande.
(Lovforslag nr. L 33).
Forslag til lov om prospekter vedførste offentlige udbud af visse værdipapirer.
(Lovforslag nr. L 34).
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift for fritidsfartøjer.
(Lovforslag nr. L 35).
Forslag til lov om erstatning for skader forårsaget af stormflod.
(Lovforslag nr. L 36).
Sundhedsministeren (Ester Larsen) har meddelt, mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om det offentlige sundhedsvæsen.,
(Lovforslag nr. L 37).
Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring affforskellige skattelove. (Gensidige forsikringsforeningers omdannelse. til aktieselskaber m.v.).
(Lovforslag nr. L 39).

471

10/10 90: Meddelelser fra formanden

472";Formanden
2695;title_name;"Socialministeren (Aase Olesen) har meddelt
(Forespørgsel nr. F 7).
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om udbetaling af ydelser til militære invalider og deres efterladte i de sønderjy- Skriftlig fremsættelse afforslag:
ske landsdele.
(Lovforslag nr. L 44).
- Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen fremsætte:
(SF), Agerschou (SF), Ingerlise Koefoed (SF)
Forslag til lov om adgang til udøvelse af visse
og Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de
erhverv i Danmarkfor statsborgere i De Europæønsker skriftligt at fremsætte:
iske Fællesskaber og de nordiske lande.
Forslag til lov om ændring a f lov om folkesko~
(Lovforslag nr. L 33).
len.
Lovforslaget har til formål dels at gennemfø(Lovforslag nr. L 38).
re EF-direktiv 89/48/EØF om indførelse af en
Medlemmer af Folketinget Kofod-Svendsen generel ordning for gensidig anerkendelse af
(KRF), Glønborg (KRF), Arne Nielsen (KRF) eksamensbeviser for erhvervskompetencegiog Inger Stilling Pedersen (KRF) har meddelt vende videregående uddannelser af mindst 3
års varighed, dels at skabe hjemmel til at genmig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
nemføre tilsvarende generelle ordninger, som
Forslag til löv om ændring a f lov om afgift a f
er under udarbejdelse i EF og under Nordisk
arv og gave.
Ministerråd.
(Lovforslag nr. L 40).
Direktiv 89/48/EØF tilsigter at fremme den
frie
bevægelighed for statsborgere i EF for så
Medlemmer af Folketinget Ingerlise Koevidt
angår udøvelse som selvstændig eller lønfoed (SF), Birthe Hansen (SF), Stillinger (SF)
og Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de modtager af lovregulerede erhverv i medlemsstaterne. Ifølge direktivet skal dette være genønsker skriftligt at fremsætte:
nemført i national lovgivning senest 4. januar
Forslag til folketingsbeslutliing om oprettelse
1991.
af et center for børne- og ungdomslitteratur.
Nordisk Ministerråd (samarbejdsministre(Beslutningsforslag nr. B 6).
ne) vedtog den 29. august 1990 en lignende ordMedlemmer af Folketinget Arne Nielsen ning, der skal gælde for statsborgere i de nordi(KRF), Giønborg (KRF), Kofod-Svendsen ske lande. Aftalen forventes undertegnet i Kø(KRF) og Inger Stilling Pedersen (KRF) har benhavn inden udgangen af 1990.
I EF forhandles for tiden et direktivforslag
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætom en ordning for anerkendelse af eksamenste:
beviser for de erhvervskompetencegivende udForslag tilfolketingsbeslutning om kommunedannelser, der ikke er omfattet af bestemmeltilskud til efterskoleophold.
serne i direktiv 89/48/EØF. Dette supplerende
(Beslutningsforslag nr. B 7).
direktivforslag forventes at træde i kraft i 1992.
Herefter vil udøvelsen af samtlige eksisterende
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
lovregulerede erhverv være omfattet af en af de
(SF), Birthe Hansen (SF), Rahbæk Møller (SF),
Stillinger (SF) og Ebba Strange (SF) har med- generelle ordninger.
Endvidere forberedes under Nordisk Minidelt mig, at de ønsker til industriministeren at
sterråd
en ordning, som bygger på det direktivstille følgende:
forslag, der skal supplere direktiv 89/48/EØF.
Forespørgsel.
Samtlige ordninger må anses for at være ad»Hvad kan ministeren oplyse om Dansk In- ministrativt tæt forbundne, hvorfor det er mest
ternationalt Skibsregister (DIS) siden oprettel- hensigtsmæssigt allerede ved vedtagelsen af det
sen heraf samt om forventningerne t i l dansk foreliggende lovforslag at skabe hjemmel til at
skibsfarts fremtid, fremtidige arbejdspladser, gennemføre de foreslåede ordninger.
Lovforslaget giver rammerne for, hvorledes
uddannelser og kapaciteten på uddannelsesstestatsborgere i EF og de nordiske lande, som ønderne, herunder også skoleskibe?«

473

10/10 90: Skriftlig fremsættelse";Formanden
6501;title_name;"sker at udøve et lovreguleret erhverv i Danmark, skal forholde sig, samt hvilke betingelser
de skal opfylde. Den nærmere regulering af de
individuelle ordninger forudsættes at ske ved
bekendtgørelser udstedt af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
I medfør af direktiv 89/48/EØF kan et
værtsland, som kræver et eksamensbevis for at
kunne optage eller udøve et bestemt lovreguleret erhverv, ikke under henvisning til ansøgerens manglende kvalifikationer nægte den pågældende adgang til at udøve det lovregulerede
erhverv på samme vilkår som egne statsborgere. Endvidere åbner direktivet mulighed for, at
ansøgere, som kommer fra medlemslande, hvor
erhvervet ikke er lovreguleret, under visse nærmere betingelser kan udøve deres erhverv i
værtslandet.
I henhold til direktivet er der tale om lovreguleret erhvervsmæssig virksomhed, når der
enten direkte eller indirekte ifølge love eller administrative bestemmelser kræves et eksamensbevis for at optage eller udøve virksomheden.
Med eksamensbevis sidestilles certifikat eller
andet kvalifikationsbevis, der ligesom eksamensbeviset skal være udstedt af en kompetent
myndighed i en medlemsstat. Som eksempler
på lovreguleret erhvervsmæssig virksomhed
kan nævnes statslige autorisationsordninger
samt virksomhed inden for sundhedssektoren,
hvor refusion via sygesikringen er betinget af et
bestemt eksamensbevis.
Den uddannelsesmæssige afgrænsning af direktivets anvendelsesområde er foretaget af undervisningsministeren på grundlag af en traditionel inddeling af de videregående uddannelser suppleret med en vis hensyntagen til de andre medlemslandes afgrænsning.
Såfremt der er væsentlige forskelle i de uddannelseskrav, som værtslandet stiller, i forhold til de kvalifikationer, som ansøgeren har,
kan værtslandet stille supplerende krav enten
om dokumentation for erfaring eller om prøvetid eller egnethedsprøve.
Direktivet forudsætter, at der enten findes eller etableres nationale kompetente myndigheder, som behandler ansøgninger om adgang til
erhvervsudøvelse. Tilsvarende procedurer forventes indeholdt i de fremtidige ordninger.
Ifølge lovforslaget skal spørgsmålet, om betingelserne er til stede for, at en ansøger kan optage eller udøve et lovreguleret erhverv i Dan-

474

mark, påses af den (kompetente) myndighed,
som allerede i dag administrerer det pågældende lovregulerede erhverv.
Af hensyn til en ensartet gennemførelse af direktivet i forhold til de berørte erhverv har
Kommissionen nedsat en koordinationsgruppe, som skal behandle problemer i forbindelse
med administrationen af direktivet. Erhvervsog Selskabsstyrelsen varetager ifølge forslaget
disse funktioner, ligesom styrelsen er koordinator i forhold til de kompetente myndigheder.
Samtidig bemyndiges styrelsen til at fastsætte nærmere regler med henblik på opfyldelse af
de omhandlede direktiver og aftaler. Styrelsen
foreslås herunder bemyndiget til at kunne fastsætte regler om ansøgningsgebyrer.
I det omfang der er behov for egnethedsprøve eller supplerende undervisning i øvrigt,
giver forslaget de forskellige myndigheder, der
skal forestå gennemførelse af egnethedsprøve
eller supplerende undervisning, adgang til at
fastsætte og opkræve gebyrer i forbindelse hermed.
For danske statsborgere betyder gennemførelsen af de generelle ordninger om gensidig
anerkendelse af eksamensbeviser, at der skabes
lettere adgang til at udøve et erhverv i et andet
EF-land eller i et af de nordiske lande. Antallet
af udenlandske ansøgere, som ønsker adgang
til erhvervsudøvelse her i landet på grundlag af
lovforslaget, forventes ikke at give anledning til
problemer.
Jeg vil understrege, at gennemførelsen af de
kommende forslag, på samme måde som det
har været tilfældet med det vedtagne direktiv,
sker i nær kontakt med de berørte myndigheder
og organisationer, herunder DA, LO, FTF og
AC.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om prospekter vedførste offentlige udbud af visse værdipapirer.
(Lovforslag nr. L 34).
Lovforslaget har til formål at gennemføre afdeling III i Rådets direktiv 89/298/EØF af 17.
april 1989 om samordning af kravene ved udarbejdelse af, kontrol med og udstedelse af det

475

10/10 90: Skriftlig fremsættelse

476";Industriministeren
10887;title_name;"prospekt, der skal offentliggøres, når værdipaVed lovforslaget foreslås direktivets væsentpirer udbydes til offentligheden.
ligste bestemmelser gennemført direkte i loven,
Afdeling III omhandler værdipapirer, der ik- mens direktivets mere tekniske undtagelsesregke ønskes optaget til officiel notering i forbin- ler og de nærmere regler om prospektets inddelse med udbudet, mens den øvrige del af di- hold foreslås gennemført ved bekendtgørelse.
Direktivet skal være gennemført i dansk ret
rektivet omhandler udbud til offentligheden af
værdipapirer, der skal optages til officiel note- senest den 17. april 1991. Det foreslås derfor, at
ring i forbindelse med udbudet. Den øvrige del loven træder i kraft den 1. april 1991.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
af direktivet gennemføres med hjemmel i børstil lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
lovgivningen.
Investorerne skal efter lovforslaget have stil- Folketingets velvillige behandling.
let et prospekt til rådighed, når de investerer i
værdipapirer, som ikke optages til officiel note- Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
ring på Københavns Fondsbørs i forbindelse
med udbudet. Herved sikres det, at investorer- fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om registrene har et vist grundlag at træffe beslutninger på
i forbindelse med investeringer i sådanne papi- ringsafgift affritidsfartøjer.
(Lovforslag nr. L 35).
rer.
Lovforslaget omfatter udbud til offentligheLov om registreringsafgift for fritidsfartøjer
den af flere slags værdipapirer som f.eks. obli- blev vedtaget i oktober 1986 som et led i den sågationer, kommanditanparter, futures, options, kaldte kartoffelkur. Efter loven skal der ved
nyoptagelser af fritidsfartøjer i Skibsregistret
warrants etc.
Prospektet skal indeholde en række oplys- samt ved ændring i adkomstforholdene, jf.
ninger om den ansvarlige for prospektet, om skibsregistreringslovens § 23, betales en afgift
udstederen af værdipapirerne og om de udsted- på 5.000 kr.
Som en konsekvens af lovens formulering
te værdipapirer.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen foreslås som skal der betales registreringsafgift, såfremt en
kompetent myndighed, således at prospekter ægtefælle som hensiddende i uskiftet bo overudarbejdet i medfør af loven indsendes til Er- tager et allerede registreret fritidsfartøj, der i
hvervs- og Selskabsstyrelsen, der påser, at de Skibsregistret er registreret som tilhørende den
nødvendige oplysninger findes heri, og derefter afdøde ægtefælle. Dette er næppe rimeligt. Det
bekendtgør modtagelsen i Statstidende. De foreslås derfor, at der ikke skal betales afgift i
modtagne prospekter er herefter offentligt til- denne situation. Endvidere åbnes der også mulighed for fritagelse for afgift i forbindelse med
gængelige i styrelsen.
skifte af dødsboer eller fællesboer i ægtefællerLovforslaget giver mulighed for, at udbydenes levende live.
ren kan vælge at udarbejde et prospekt, der opSkibe med hjemsted i Grønland registreres i
fylder børslovgivningens krav til prospekter,
Skibsregistret, men er fritaget for registreringsder skal optages til officiel notering på Køben., afgift. Denne fritagelsesmulighed har været udhavns Fondsbørs, selv om der ikke foreligger nyttet af personer uden grønlandsk bopæl, der
en aktuel ansøgning om optagelse til officiel har unddraget sig afgiften ved at flytte skibets
notering. Virkningen af, at prospektet opfylder hjemsted til Grønland. Denne utilsigtede virkdisse krav, er bl.a., at det anerkendes gensidigt ning af loven foreslås afskaffet, således at alene
inden for EF og endvidere inden tre måneder skibe hjemmehørende i Grønland, der tilhører
ligeledes anerkendes som optagelsesprospekt personer, der har bopæl i Grønland, eller selinden for EF. Et sådant prospekt skal godken- skaber, der har hjemsted i Grønland, bliver frides af Københavns Fondsbørs, før det er of- taget for afgift.
fentligt tilgængeligt i Erhvervs- og SelskabsstySamtidig foreslås afgiftsbeløbet, der ikke er
relsen. For at lette systemet for brugerne ind- blevet reguleret siden lovens vedtagelse i 1986,
sendes sådanne prospekter som andre prospek- forhøjet fra 5.000 kr. til 5.700 kr.
ter omfattet af loven til Erhvervs- og SelskabsMed disse bemærkninger skal jeg anbefale
styrelsen, der sørger for at indhente Køben- lovforslaget til en hurtig og velvillig behandling
havns Fondsbørs' godkendelse.
i det høje Ting.

477

10/10 90: Skriftlig fremsættelse

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om erstatning for skader forår""
saget af stormflod,
(Lovforslag nr. L 36).
Lovforslaget har til formål at indføre en erstatningsordning for skader forårsaget af
stormflod.
Efter Folketingets vedtagelse den 10. maj
1990 af forslag (B 63) til folketingsbeslutning
ojri oprettelse af naturkatastrofefond nedsatte
regeringen et udvalg bestående af repræsentanter for de involverede offentlige myndigheder
og forsikringsbranchen.
Udvalget afgav i september d.å. betænkning
med tilhørende lovudkast.
Det fremsatte, lovforslag er identisk med udvalgets lovudkast bortset fra mindre tekniske
ændringer.
Lovforslagets hovedelementer er:
- nedsættelse af eit, stormflodsråd, der forestår
administrationen af loven med bistand fra
Assurandørs-Societetets sekretariat og forsikringsselskaberne samt fremmed bistand og
efter udtalelse fra Kystinspektoratet afgør,
om der har været stormflod i et område på et
givet tidspunkt,
- fastlæggelse af, hvilke skader der kan ydes
erstatning for,
- en selvrisiko samt en adgang til herudover at
lade erstatningen nedsætte eller helt bortfalde i en række tilfælde af uforsvarlig adfærd,
- finansiering af ordningen gennem en afgift
på IQ kr. pr. police for forsikringer mod
brand på fast ejendom og løsøre suppleret
med en Statsgaranti, der i givet fald skal forrentes og tilbagebetales,
- forvaltning af ordningens midler i Nationalbanken.
I henhold til lovforslaget vil der blive ydet erstatning for umiddelbart indtrådte skader forårsaget af stormflod på bygninger og løsøre her
i landet.
Erstatning er betinget af, at skadens genstand er omfattet af en forsikring mod brand,
hvoraf der er betalt afgift til ordningens finansiering.
Der ydes ikke erstatning for en række skader,
der er nærmere defineret i lovforslagets § 2, stk.
2.

478

For at motivere til forsvarlig adfærd er der
indbygget en selvrisiko i ordningen. Selvrisikoen er højest for erhvervsdrivende og ejere af fritidshuse.
Lovforslaget giver endvidere adgang til, at
Stormflodsrådet ud over selvrisikoen kan nedsætte erstatningen eller lade den helt bortfalde i
en række tilfælde af uforsvarlig adfærd.
Ordningen finansieres af en afgift på 10 kr.
årlig pr. police for forsikring mod brand af
ejendomme og løsøre, der er omfattet af erstatningsordningen. Denne afgift opkræves af forsikringsselskaberne og indgår i en central pulje,
hvis midler foreslås forvaltet af Danmarks Nationalbank.
På grund af usikkerhedsmomenterne i forbindelse med fremtidige stormfloders hyppighed, udbredelse og styrke foreslås det, at staten
garanterer for erstatningsordningen. Herved
sikres også en rimelig tidsmæssig fordeling af
afgiftsbetalingen.
Såfremt statsgarantien bliver effektiv, skal
den tilbagebetales tillige med en forrentning
svarende til den officielle diskonto. Midlerne
til tilbagebetalingen skaffes ved en midlertidig
forhøjelse af afgiften på 10 kr. årligt.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg hermed anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.";Industrlmlnlsteren
18526;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslqg til lov om det offentlige sundhedsvæsen.
(Lovforslag nr. L 37).
Lovforslaget er i det væsentligste en genfremsættelse af lovforslag nr. L 118, forslag til
lov om det offentlige sundhedsvæsen, fremsat
den 17. januar 1990. Formålet med lovforslaget
er:
- at styrke borgernes rettigheder inden for det
offentlige sundhedsvæsen,
- at sikre en bedre sammenhæng både i behandlingen af den enkelte patient og i tilrettelæggelsen af hele sundhedsvæsenet,
- at styrke den forebyggende indsats i amtskommuner og kommuner,
- at forenkle og modernisere sundhedsvæsenet
I og sundhedslovgivningen.

479

10/10 90: Skriftlig fremsættelse";Ester Larsen
19236;title_name;"Siden lovforslaget blev fremsat første gang,
er behovet for en ændring af sundhedslovgivningen blevet yderligere bekræftet.
Behovet for en bedre sammenhæng og et
bedre samarbejde på sundhedsområdet er blevet understreget af debatterne dels om de senildemente ældres forhold, dels om distriktspsykiatrien og de tunge psykisk syge.
I de kommende år vil kravet om sammenhæng og samarbejde blive yderligere skærpet i
forbindelse med de fortsatte opgaveforskydninger på sundhedsområdet, som har medført
og vil medføre, at grænserne mellem sygehusvæsenet, praksissektoren, den øvrige primære
sundhedssektor og socialsektoren bliver stadig
mere flydende. Indtil nu har det bl.a. givet sig
udslag i kortere liggetider, mere ambulant og
udadgående virksomhed fra sygehusvæsenet,
udbygning af den kommunale døgnpleje og
overflytning af opgaver til de praktiserende læger og kommunerne.
Behovet for en bedre sammenhæng inden for
sundhedsvæsenet er også fremgået i forbindelse med spørgsmålet om placering af de første
hjertetransplantationer i Danmark. Tilrettelæggelsen af den dyreste og mest specialiserede
del af sundhedsvæsenet bør foregå i et tæt samarbejde. Både i forbindelse med indførelse af
nye højtspecialiserede funktioner og eventuel
samling af nogle af de eksisterende højtspecialiserede funktioner er der således behov for en
bedre koordinering. Det gælder formodentlig
også for nogle af de højtspecialiserede funktioner, som ikke kun retter sig mod de små patientgrupper.
På forebyggelsesområdet lægger regeringens
forebyggelsesprogram op til en arbejdsdeling,
hvor tyngden i den forebyggende indsats skal
ligge lokalt og den statslige indsats skal samles
om en bedre koordinering, en øget faglig rådgivning og oplysning samt en mere aktiv prioritering.
Mens staten med vedtagelsen af lov om det
forebyggelsespolitiske råd i folketingssamlingen 1989-90 har fået fastlagt ansvars- og opgavefordelingen på forebyggelsesområdet, er der
endnu ikke noget fælles grundlag for en kommunal forebyggende indsats.
Næsten alle amter har i dag gennemført et
friere sygehusvalg inden for amtet. Lovforslagets bestemmelse på dette område er således
blevet den almindelige praksis. Udviklingen

480

går i en positiv retning med stadig større valgfrihed på sygehusområdet. Folketingets behandling af forespørgsel F 33 viste, at der var en
politisk vilje til at understøtte denne udvikling.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Sundhedsministeren
21743;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring affforskellige skattelove. (Gensidigeforsikringsforeningers omdannelse til aktieselskaber m.v.).
(Lovforslag nr. L 39).
Lovforslaget har først og fremmest til formål
at give de gensidige forsikringsforeninger mulighed for skattefrit at kunne omdanne sig til
aktieselskaber.
I forbindelse med finånslovforliget for 1990
blev beskatningen af de gensidige forsikringsforeninger ved lov nr. 889 af 29. december 1989
ændret, således at de fra og med indkomståret
1991 er undergivet fuld beskatning af hele overskuddet. Da der således ikke længere er noget
skattemæssigt incitament til at forblive i foreningsformen, vil en del af foreningerne have et
ønske om at overgå til aktieselskabsformen.
Ved lovforslaget foreslås det at friholde denne
overgang fra avancebeskatning, på samme måde som det tidligere er sket for sparekasser og
realkreditinstitutter.
Da de gensidige forsikringsforeninger efter
finanslovsforliget er undergivet en beskatning,
som svarer til aktieselskabernes, foreslås det at
give forsikringsforeningerne de samme lempelsesregler m.v. som aktieselskaberne - dvs. skattefrihed for datterselskabsudbytter og datterselskabslempelse. Endvidere foreslås foreningerne fritaget for værnsaktionærbeskatning.
Herudover indeholder lovforslaget et bundfradrag for de gensidige forsikringsforeninger
samt et forslag om at indføre adgang for skatteministeren til at undtage dem af de gensidige
forsikringsforeninger fra aktieselskabsbeskatningen, der kun driver sygeforsikringsvirksomhed.
I konsekvens af de gensidige forsikringsforeningers ligestilling med aktieselskaberne foreslås det også at ændre reglerne for sparekasser
og brugsforeninger, således at disse også undergives de samme regler om skattefrihed for
datterselskabsudbytter.

481

(31)
10/10 90: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
23641;title_name;"Forslaget skal som tidligere nævnt ses i lyset
af de lovændringer, der skete i december 1989.
Provenutabet ved de nu foreslåede justeringer
skønnes at være af en så begrænset størrelsesorden, at det kan rummes inden for usikkerheden
på det dengang skønnede merprovenu ved den
udvidede beskatning af gensidige forsikringsforeninger samt ophævelsen af forsikringsselskabers fradragsret for henlæggelser til sikkerhedsfonds.
Ud over ovennævnte elementer indeholder
lovforslaget også et forslag om, at Investeringsfonden for Østlandene (IØ-fonden) i skattemæssig henseende sidestilles med Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene. Det foreslås således, at IØ-fonden fritages for beskatning, samt at der er mulighed for sambeskatning, selv om en del af aktiekapitalen ejes af
fonden.
Endelig indeholder lovforslaget en overflytning af beskatningen af visse finansierings- og
kreditinstitutter fra fondsbeskatningsloven til
selskabsskatteloven.
De to sidstnævnte forslag skønnes ikke at indebære nævneværdige provenumæssige eller
administrative konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Skatteministeren
24874;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om udbetaling af ydelser til militære invalider og deres efterladte i de sønderjyske landsdele.
(Lovforslag nr. L 44).
Efter den gældende lov om forsørgelse af militære invalider og sådannes efterladte i de sønderjyske landsdele fastsætter Invalidenævnet
ydelser m.v. efter loven og udbetaler ydelserne.
Invalidenævnets afgørelser kan indbringes for
Invaliderådet.
Det faldende antal sager og alderssammensætningen blandt ydelsesmodtagerne har bevirket, at der ikke længere er grundlag for at opretholde Invalidenævnet og Invaliderådet. Der
var således ved udgangen af 1989 26 invalider
og 34 enker, der fik ydelser efter loven. Invaliderådet har ikke haft sager til behandling i adskillige år.
Regeringen ser gerne, at administrationen af
disse sager fortsat sker i Sønderjylland, og

482

kommunalbestyrelsen i Sønderborg Kommune
har erklæret sig indforstået med at overtage Invalidenævnets opgaver, således at udgifterne til
ydelser og til administration afholdes af staten.
Udgifterne til krigsinvalideforsørgelse m.v.
udgør 1.240.000 kr. og administrationsudgifterne 65.700 kr. i 1990. På grund af alderssammensætningen vil udgifterne til ydelser i de kommende år være faldende. Kommunalbestyrelsen i Sønderborg Kommune forventer, at udgifterne til administration af ydelserne m.v. vil udgøre 25.000 kr. i 1990 og herefter vil falde med
5.000 kr. årligt.
Det foreslås, at kommunalbestyrelsen i Sønderborg Kommune overtager Invalidenævnets
opgaver, således at udgifterne til ydelser og til
administration afholdes af staten.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg på regeringens vegne
anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Aase Olesen
26625;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen.
(Lovforslag nr. L 38).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Aage Frandsen
26915;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
arv og gave.
(Lovforslag nr. L 40).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets hurtige behandling.";Kofod-Svendsen
27214;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af et center for børne- og ungdomslitteratur.
(Beslutningsforslag nr. B 6).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

483

10/10 90: Skriftlig fremsættelse

Arne Nielsen (KRF):
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om kommunetilskud til efterskoleophold.
(Beslutningsforslag nr. B 7).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 10
1) Til udenrigsministeren af:";Ingerlise Koefoed
28010;name_party;":
»Hvad ønskede udenrigsministeren at opnå
ved at opfordre Ole Volfing til at rejse sag mod
ministeriet eller ministeren, når Volfing ifølge
sin fratrædelsesaftale med FN ikke kan gøre
dette?«";Glønborg
28217;name_party;":
Min baggrund for at stille spørgsmålet er, at
jeg i sidste uge sad og overværede i tv, at udenrigsministeren kraftigt opfordrede Ole Volfing
til at anlægge sag mod Udenrigsministeriet eller udenrigsministeren, og da jeg samtidig sad
og læste Rigsrevisionens rapport og i den kunne læse i punkt 164, at Ole Volfing følte sig bundet af den fratrædelsesaftale, han havde med
FN, til ikke at forfølge sagen yderligere ved
domstole el.lign. over for danske myndigheder,
herunder minister eller ministerium, så undrede jeg mig lidt, for seerne havde ikke kendskab
til den bestemmelse, men udenrigsministeren
havde kendskab til bestemmelsen.
Derfor stillede jeg mig selv spørgsmålet: Var
det en loyal optræden fra udenrigsministerens
side? Og derfor synes jeg, det vår rimeligt at
stille dette spørgsmål.";Glønborg
29053;title_name;":
Jeg vil gerne først for god ordens skyld erindre om, at det var direktør Volfing og hans advokat, der først talte om at anlægge sag mod
mig: de mente, at jeg havde udtalt mig om direktør Volfing på en ærekrænkende måde. Det

484

mener jeg ikke jeg har, og det skal jeg komme
tilbage til om et øjeblik.
Men da jeg så opfordrede dem til at anlægge
sag, blev der pludselig henvist til en aftale, direktør Volfing skulle have indgået med FN - en
mystisk aftale, hvorefter han som betingelse for
afsked med pension skulle have lovet ikke at gå
til retten.
Om det kan jeg meget klart sige, at der ikke
foreligger en aftale mellem direktør Volfing og
FN, som afskærer direktøren fra at lægge sag
an mod mig. Det har jeg FN's generalsekretærs
ord for, og jeg opfordrer fortsat direktør Volfing til at anlægge sag.
Hvorfor gør jeg det? lyder så første del af
spørgsmålet. Og mit svar er: Fordi jeg finder
det helt uacceptabelt, når direktøren på den
ene side offentligt giver udtryk for, at jeg udtaler mig mod bedre vidende og på en for ham
ærekrænkende måde, og på den anden side lader forstå, at han alene på grund af en aftale
med FN ikke er i stand til at gå videre ad rettens
vej med disse påstande.
Det fremgår af statsrevisorernes udtalelse i
denne sag, at de er enige med mig i, at det såkaldte Hartlingarrangement blev skabt for at
støtte den tidligere danske statsminister, og at
det derfor ikke kunne gælde for hans efterfølger.
Det er derfor klart for mig, at direktør Volfing, som var den person, der administrerede
dette arrangement, ikke havde mandat til på
eget initiativ og uden forelæggelse for Udenrigsministeriet at tilbyde Poul Hartlings efterfølger som flygtningehøjkommissær, at han
kunne fortsætte med at trække penge ud af dette helt atypiske arrangement.
Men det gjorde direktør Volfing, og han trak
selv på arrangementet til repræsentation og andet, både da han endnu arbejdede ved hovedkvarteret i Genéve, og efter at han var blevet
udstationeret til London i 1986.
For nu at fjerne enhver tvivl må jeg sige, at
der aldrig har været tvivl om, at ansvaret for
det, der er sket, ligger i det danske udenrigsministerium og dermed hos mig. For det er mig og
mine forgængere, der har ansøgt Finansudvalget om penge, som er gået til andre formål end
dem, vi har søgt til. Men vi gjorde det i god tro,
og derfor er det ikke ligegyldigt, hvordan det er
gået til.

485
10/10 90: Spørgsmål til ministrene
486";Ellemann-Jensen
31497;title_name;"Og her er det min klare opfattelse, at der er Udenrigsministeren (Ellemann-Jensen):
vist for stor tillid til en mand, der har siddet i en
Jeg må igen minde hr. Glønborg om, at det
særdeles indflydelsesrig stilling, at han har rent faktisk var direktør Volfing selv og hans
svigtet denne tillid, og at han har misbrugt sin advokat, der begyndte at tale om at føre retssag.
stilling til at skaffe sig selv økonomiske fordele.
Jeg er da bekendt med den påstand, der står i
Denne mand er direktør Volfing. Og hvis han Rigsrevisionens rapport fra direktør Volfing,
mener, at min bedømmelse af ham er forkert og om, at han skulle være bundet af en aftale. Det
ærekrænkende, må han gøre, som han selv og har jeg aldrig troet på, og derfor gik jeg til FN's
hans advokat tidligere har sagt de vil gøre, generalsekretær, for jeg ville finde det helt urinemlig gå til retten og få min påstand efterprø- meligt, hvis en dansk statsborger skulle blive
vet.
forhindret i at bruge sin ret til at gå til det danske retssystem, hvis han syntes, han burde renFormanden:
ses. Og jeg har FN's generalsekretærs ord for,
Jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at svar- at en sådan aftale ikke eksisterer.
tiden er to minutter ved alle spørgsmål.
Jeg er så bekendt med - når nu hr. Glønborg
siger, at det er endnu et led i rækken af uopklaGlønborg (KRF):
rede sager - at direktør Volfing siden på tv har
Nu benytter udenrigsministeren anlednin- fremlagt en brevveksling, som skulle vise, at der
gen til endnu en gang at rette en kraftig kritik var en aftale. Jeg har sendt denne brevveksling
mod direktør Volfing. Vi andre må konstatere, til FN. Jeg venter senere i dag eller i morgen at
at der er mange uklarheder i denne sag, og da få bekræftet, at denne brevveksling slet ikke
en onsdagsspørgetid nok ikke er egnet til at af- handler om det, som man har hævdet, og at der
klare dem alle, vil jeg afstå fra at gå ind i en dis- altså ikke eksisterer nogen bindinger af nogen
kussion om, hvem der har ansvaret for fortsæt- art, som skulle hindre direktør Volfing i at antelsen af arrangementet.
lægge en sag. Han kan jo ikke selv konstruere et
Det, jeg har spurgt om i dag, og som jeg synes værn imod at anlægge en sag, som han selv er
det kunne være interessant at høre noget om, er begyndt at tale om. Derfor finder jeg, at vi har
den aftale, som direktør Volfing henholder sig et fælles ønske om at komme så godt til bunds i
til. Udenrigsministeren bruger i dag udtrykket, denne sag, som vi kan, og dér vil en retslig afgøat der »pludselig dukkede noget op«. Nu har relse formentlig være det bedste.
I anledning af hr. Erik B. Smiths spørgsmål
jeg ikke alle datoer præsente i denne sag, men
det er vel ikke en pludseligt opdukkende sag i kan jeg sige, at jeg selv og mine forgængere jo i
forhold til i sidste uge, eftersom den står omtalt årevis har ansøgt Finansudvalget om midler,
i Rigsrevisionens rapport, som jo da er udarbej- der skulle gå til uddannelsesarbejde i forbindet for nogen tid siden.
delse med flygtningearbejdet. Sidste efterår fik
Det, der undrer mig, er altså, at udenrigsmi- vi imidlertid igennem en anonym henvendelse
nisteren i fjernsynet over for den på dette punkt at vide, at en del af disse midler er gået til noget
uvidende befolkning retter en opfordring, hvor andet, bl.a. repræsentation for en række FNhan ved, at den spurgte ikke føler, at han mo- medarbejdere. Det vil sige, at jeg har søgt om
ralsk er i stand til at gøre det, som udenrigsmi- nogle penge, som jeg troede blev brugt til noget
nisteren opfordrer til. Nu har jeg set, at det se- andet end det, de rent faktisk blev brugt til.
nere er hævdet, at denne aftale ikke eksisterer.
Det er mit ansvar, at jeg har gjort det, men
Dette må vi jo så føje til rækken af endnu uop- det er gjort i god tro.
klarede forhold i hele denne mærkelige sag.";Udenrigsministeren
35325;name_party;":
Erik B. Smith (S):
Nu er FN-systemet jo et stort system, og selv
I forbindelse med besvarelsen af hr. Gløn- for en generalsekretær kan det til tider være
borgs spørgsmål nævnede udenrigsministeren, vanskeligt at have et overblik over alt, hvad der
at ministeren og ministeriet i god tro havde søgt er foregået inden for systemet.
om bevilling af penge, hvis formål blev anvendt
Derfor vil jeg gerne som afslutning på mit
anderledes. Jeg vil gerne bede udenrigsministe- spørgsmål spørge udenrigsministeren, om han
ren uddybe udtrykket »i god tro«.
føler sig helt overbevist om, at der centralt i

487

10/10 90: Spørgsmål til ministrene";Glønborg
35976;title_name;"FN-systemet er en sådan oversigt over alt, hvad
der er foregået, om der ikke er en lille smule
tvivl, som i dette tilfælde burde komme direktør Volfing til gode, en mand, som har tjent systemet vel igennem mange år.
Føler udenrigsministeren, at det er fairplay
at møde denne mand, som nu er placeret på en
særdeles vanskelig position, med en så indædt
mistro, som vi har oplevet her?";Glønborg
36377;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for
hans bidrag til 'at udvide området for straffri
ytringer og derefter stille et spørgsmål til ministeren.
Når ministeren siger, at Ole Volfing har misbrugt sin stilling til at skaffe sig en fordel - sådan forstod jeg ministeren - er det jo nærmest
beskrivelsen af gerningsindholdet i underslæb,
og jeg vil derfor spørge ministeren, om han også mener, at Ole Volfing har forsæt - det kræves
der jo også for, at noget er strafbart - til at begå
en forbrydelse, som ministeren har beskrevet
som misbrug af stilling til at skaffe sig en fordel.
Tidligere har ministeren jo også nærmest sagt,
at Volfing har taget af kassen, og jeg vil også
gerne spørge, om ministeren på det område mener, at der har foreligget et forsæt til at skuffe i
et retsforhold eller påføre nogen et økonomisk
tab.
Hvis ministeren svarer bekræftende, vil jeg
gerne spørge, om ministeren vil gentage disse
ting uden for salen.
Erik B. Smith (S):
Jeg vil også gerne takke udenrigsministeren
for svaret. Jeg har forstået det sådan - det har
jeg ingen grund til at betvivle - at udenrigsministeren har været i god tro, da bilagene, aktstykkerne, blev forelagt Finansudvalget.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det er
hans vurdering, at ingen i Udenrigsministeriet
har haft noget kendskab til, at midlerne blev
anvendt i en anden forbindelse end den, der
fremgik af de bilag til Finansudvalget.";Leif Hermann
37802;name_party;":
Jeg vil gerne stille et par spørgsmål til ministeren på grundlag af den diskussion, der har
været. Finder ministeren det acceptabelt, hvis
en international organisation som FN lader det
indgå som et led i en aftale om ophør af ansæt-

488

telse, at en dansk statsborger fraskriver sig sin
grundlovssikrede ret til at gå til en dansk domstol? Og tror ministeren, at en retssag i Danmark kan få FN til at frigive de oplysninger om
direktør Volfings adfærd, hvis der er tale om en
retssag, som han anlægger?";Skrumsager Skau
38346;title_name;":
Hr. Glønborg har ret i, at FN er et stort system, og derfor er det rigtigste at gøre i den
slags sager at gå til toppen. Det har jeg gjort.
Jeg er gået til generalsekretæren, og vi har hans
ord for, at intet skal forhindre hr. Volfing i at
anlægge sag. Hvad mere kan man så ønske sig?
Om hr. Volfing har fået fairplay? Ja, det mener jeg, for han var den, der administrerede systemet. Han var den i Flygtningehøjkommissariatet, der vidste, hvordan konstruktionen var
etableret, hvor pengene kom fra. Det var ham,
der vidste, at skiftende danske udenrigsministre ansøgte om penge, der blev brugt til noget v
andet, end ministrene fortalte Finansudvalget.
Derfor har jeg sådan set også dermed givet
svar på det, hr. Skrumsager Skau er inde på i sit
første spørgsmål. Det er helt uacceptabelt, hvis
en organisation som FN i en sådan forbindelse
- når man skal skille sig af med en medarbejder
- prøver at binde denne medarbejder op på en
aftale, som forhindrer ham i at gå til retten i sit
hjemland. Det er hans grundlovssikrede ret at
gøre det, og det er den ret, jeg opfordrer ham til
at benytte sig af.
Hr. Leif Hermann vil have mig til at kvalificere mine udtalelser. Det vil jeg ikke gøre her,
for det må være rettens afgørelse, hvorvidt der
har været tale om forsæt og andre ting. Jeg har
formuleret mig skarpt, og det er for at give hr.
Volfing det bedst mulige udgangspunkt for at
føre en retssag mod mig. Jeg tror ikke, at der efter mine udtalelser her i dag er nogen som helst
tvivl om, hvordan jeg ser på hans handlemåde.
Når hr. Erik B. Smith spørger, om det er min
vurdering, at ingen i Udenrigsministeriet har
vidst, at de penge gik til noget andet, må jeg efter mit allerbedste skøn sige ja, for de mennesker, som direktør Volfing angiveligt har talt
med, og som har skrevet under på disse mystiske dokumenter, der pludselig begyndte at
dukke op udefra, da denne sag begyndte at rulle, er desværre døde. Derfor er der ikke andre
tilbage i dag end hr. Volfing, som selv har siddet og administreret denne ordning. Og derfor

489

10/10 90: Spørgsmål til ministrene";Ellemann-Jensen
40445;title_name;"er det så nødvendigt at forsøge at grave dybere
ned i dette spørgsmål.
Endelig spørger hr. Skrumsager Skau, om jeg
tror, at FN vil komme frem med de oplysninger, som jeg desværre ikke kunne få dem til at
give Rigsrevisionen, hvilket vanskeliggjorde
Rigsrevisionens arbejde. Jeg tror, at hvis det er
hr. Volfing, der lægger sag an mod mig, vil FN
rykke ud med de oplysninger. Men hvis det er
f.eks. den danske stat, der sagsøger hr. Volfing,
vil FN følge den faste og gode regel, at man beskytter tidligere medarbejdere mod enhver
form for forfølgelse i deres hjemlande. Det er
en god regel, når vi tænker på, hvordan verden
ser ud andre steder. Men jeg håber på, at en sådan retssag vil kunne få nogle af de oplysninger
frem, som Rigsrevisionen desværre ikke kunne
få frem.";Udenrigsministeren
41230;title_name;"Selv med stor tålmodighed fra formanden er
det stadig 2 minutter, der er den i forretningsordenen fastsatte taletid.";Formanden
41361;name_party;":
Udenrigsministeren taler stadig væk om et
sagsanlæg for at få alt opklaret. Der har jo vist
sig store vanskeligheder med at finde ud af,
hvad der egentlig er foregået i denne sag helt
tilbage fra etableringstiden.
Nu henholder udenrigsministeren sig til, at
det må være interessant at høre den tidligere
FN-ansatte direktør Volfing. Der eksisterer i
Danmark endnu en tidligere ansat inden for systemet -jeg tænker på udenrigsministerens forgænger Poul Hartling. Regner udenrigsministeren med, at Poul Hartling i tilfælde af, at der
bliver ført sag, vil blive indkaldt som vidne for
under vidneansvar at kunne gøre rede for sit
kendskab til arrangementets etablering og dets
funktion?";Glønborg
42061;name_party;":
Der er mange uklare punkter i denne sag, og
for nogles vedkommende har ministeren
nævnt, at der var meget lidt sandsynlighed for,
at man i det hele taget kunne få oplysninger.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren ville være
villig til, at der blev nedsat en undersøgelseskommission, der fik kulegravet hele denne sag
og fik placeret et ansvar for det.

490";Knud Lind
42456;title_name;":
Til hr. Glønborg vil jeg sige, at jeg går ud fra,
at hvis en sådan sag skal føres, vil alle, der har
nogen som helst mulighed for at bidrage til
dens opklaring, blive draget ind i sagen.
Til hr. Knud Lind vil jeg sige, at jeg er åben
over for alle muligheder for at få kastet mest
muligt lys over denne sag. Jeg minder om, at det
var mig selv, der tidligt, da vi fik viden om sagen, lagde alle de oplysninger, vi kunne skaffe,
offentligt frem. Det var mig selv, der bad statsrevisorerne og Rigsrevisionen om at gå ind i sagen. Vi har kun ønske om at få den sag oplyst så
godt som overhovedet muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 16
2) Til boligministeren af:";Ellemann-Jensen
43145;name_party;":
»Vil ministeren over for realkreditinstitutionerne tage initiativ til at sikre, at disse ikke i forbindelse med kortlægning og registrering af depoter efter lov om affaldsdepoter iværksætter
foranstaltninger over for private husejere, således at disses ejendomme ikke fortsat kan tjene
som grundlag for sædvanlig pantsikkerhed?«
Skriftlig begrundelse
I forbindelse med Folketingets behandling af
forslaget til lov om affaldsdepoter behandlede
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg det
problem, at kortlægning og registrering af visse
ejendomme som affaldsdepoter efter omstændighederne kan fjerne ejendommens sikkerhed
for opfyldelse af pantsikrede krav, ligesom
ejendommen i sådanne situationer typisk vil
blive usælgelig.
I betænkningen over lovforslaget gav miljøministeren tilsagn om at drøfte spørgsmålet
med realkreditinstitutionerne, der imidlertid
kun har vist ringe forståelse for problemet og i
øvrigt har henvist til realkreditlovens bestemmelser. Det er fremgået af dagspressen, at visse
kreditforeninger endda har påberåbt sig lov om
offentlighed i forvaltningen for at få indsigt i
det undersøgelses- og kortlægningsmateriale,
der skal tilvejebringes af amtsrådene efter affaldsdepotloven med henblik på vurderinger
af, om der fortsat var tilstrækkelig pantsikker-

491

10/10 90: Spørgsmål til ministrene";Leif Hermann
44488;title_name;"hed i ejendomme omfattet af registrering eller
undersøgelsesprogrammer.
Boligministeren (Agnete Laustsen):
Når realkreditinstitutterne værdisætter ejendomme til brug for lånudmåling, skal de ifølge
realkreditlovgivningen ansætte pantets værdi
inden for det beløb, som efter institutternes
bedste skøn er ejendommens rimelige kontante
handelsværdi. Denne værdiansættelse skal foretages på grundlag af bl.a. oplysninger om
ejendommens grundareal, bygninger, tilbehør
osv., og der er derfor for mig at se ingen tvivl
om, at såfremt institutterne bliver bekendt med,
at der på ejendommen er registreret et affaldsdepot, må denne viden indgå i værdiansættelsen, idet instituttet i modsat fald risikerer at udsætte sig for tab.
Miljøministeren har over for mig oplyst, at
det er amtskommunerne, der forestår den kortlægning af potentielle affaldsdepoter, som
spørgeren henviser til. Der er tale om en foreløbig kortlægning, især af gamle industrigrunde.
Det er også en ganske omfattende undersøgelse, men først senere vil det vise sig, hvor mange
af de kortlagte ejendomme der rent faktisk er
forurenede og således skal registreres som affaldsdepoter.
Det er min opfattelse, at et sådant foreløbigt
undersøgelsesmateriale ikke i sig selv kan danne grundlag for en væsentligt ændret værdiansættelse af en ejendom. Realkreditinstitutterne
må i hver enkelt lånesag mere konkret og på basis af mere dybtgående dokumentation vurdere, om der er baggrund for eventuelt at nedsætte værdiansættelsen.
Det er regeringens opfattelse, at belåningsproblemet må ses i sammenhæng med det generelle værdiforringelsesproblem som følge af
kortlægning og registrering af visse ejendomme
som affaldsdepoter, og jeg er bekendt med, at
miljøministeren har taget initiativ til et udredningsarbejde, der nøjere skal analysere dette
samfundsproblem og i den forbindelse vil overveje, hvorledes værdiforringelsesproblemet
eventuelt kan søges løst eller begrænset. Det
kan jeg henholde mig til.";Leif Hermann
46467;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til boligministeren for
svaret, om end det jo kun åbnede en ganske lille
sprække i et ganske alvorligt problem for gan-

492

ske mange mennesker. Jeg har forstået, at det er
boligministerens opfattelse, at det foreløbige
undersøgelsesmateriale ikke i sig selv danner
grundlag for en nedvurdçring - om jeg så må
sige - af ejendommen og dermed en forringelse
af dens mulighed for at danne grundlag for normal belåning, og det vil jeg gerne takke for.
Dernæst vil jeg spørge boligministeren, om
hun vil meddele kreditforeningerne eller realkreditinstitutionerne, at dette er hendes opfattelse, og at der derfor ikke i realkreditloven er
hjemmel til at foretage en ændret vurdering af
ejendommen alene på grundlag af indsigt i foreløbige undersøgelses- og registreringsresultater.";Leif Hermann
47284;name_party;":
Der har jo været en hel del kritik af kreditforeningerne med hensyn til overvurdering m.v.,
og nu kommer der altså nogle sager, hvor kreditforeningerne faktisk ønsker at gøre, som de
skal gøre, nemlig vurdere, om der er sket en
værdiforringelse af nogle grunde, fordi amterne har ladet foretage en undersøgelse af kemikalieforekomster, men man har i øvrigt ikke
stillet nogen kriterier op for, hvad der egentlig
er en kemikaliegrund, og så har man foretaget
tinglysninger.
.På denne baggrund vil jeg gerne spørge boligministeren, om hun er enig med mig i, at det
er i overensstemmelse med loven om aktindsigt, at realkreditinstitutterne kan få udleveret
de grå lister.
Boligministeren (Agnete Laustsen):
Såvel til hr. Leif Hermann som til hr. Knud
Lind vil jeg sige, at det, der er afgørende, når
der ydes realkredit, er, at institutterne skønner,
at der er fuld sikkerhed for pantet. Det vil selvfølgelig også sige, at så længe der kun er tale
om, som hr. Leif Hermann var inde på, en foreløbig vurdering af et eventuelt grundlag, kan
dette ikke i sig selv være baggrund for, at kreditinstitutterne foretager en anden vurdering
end den, de hidindtil har haft. Det er også mit
indtryk, således som realkreditinstitutterne også har givet udtryk for det, at det, der er tale om,
er en konkret værdiansættelse i hvert enkelt tilfælde: så vi er helt på linje med det synspunkt,
de anlægger.
Det besvarer sådan set også i høj grad hr.
Knud Linds spørgsmål: Det er sikkerheden,

493

10/10 90: Spørgsmål til ministrene";Knud Lind
48819;title_name;"der er afgørende for realkreditinstitutterne, og
jeg har fået at vide, at spørgsmålet om aktindsigt, som hr. Knud Lind rejste, er et spørgmål,
som er indbragt for Justitsministeriet, der vil
vurdere det.";Boligministeren
49040;name_party;":
Boligministeren svarer jo ikke på det, jeg
spørger om. Jeg spurgte, om boligministeren
ville meddele realkreditinstitutterne sin opfattelse: at det ikke ville være i overensstemmelse
med realkreditloven, hvis man foretog nedvurderinger på basis af foreløbige resultater i forbindelse med de opgaver, amtskommunerne er
pålagt i henhold til en lov, Folketinget har vedtaget.
I øvrigt kan jeg selvfølgelig ikke i forbifarten
lade være med at notere mig, at Fremskridtspartiet er fuldstændig ligeglad med ganske
mange menneskers opsparing.";Leif Hermann
49592;name_party;":
Nu skal jeg ikke gå i diskussion med den anden spørger, men jeg skal derimod spørge boligministeren, om det ikke er helt naturligt for
almindelig kreditgivning, at når en amtslig institution har lavet en tinglysning på en privat
grund - uanset at denne tinglysning er lavet på
grundlag af en løs, foreløbig undersøgelse - af,
at der her er et kemikaliedepot, vil det selvfølgelig i almindelig handel og vandel forringe
den enkelte ejendoms salgsværdi og dermed
også give en afledt virkning til realkreditinstitutterne. Det er derfor, man følger det op fra realkreditinstitutterne, hvad vi selvfølgelig finder
er uheldigt for de enkelte, fordi det hviler på en
foreløbig undersøgelse, idet der ikke er lavet
nogen kriterier for, hvad det egentlig er, man
skal køre efter.
Boligministeren (Agnete Laustsen):
Jeg vil gerne gentage over for begge spørgere,
at det, realkreditinstitutterne skal gøre, når de
vurderer et pant, er, som der står i den bekendtgørelse, der er udstedt om det, at de skal vurdere både udstyr, rettigheder og forpligtelser samt
andre forhold, der påvirker ejendommens værdi, og det vil sige noget sådant som dette her,
hvor det ligger fast, at der er registreret et affaldsdepot. Det gælder ikke, hvor der er en løs
formodning om det, men hvor der er registreret,
er det klart, at det naturligvis skal indgå i den
vurdering, realkreditinstitutterne skal foretage.

494

Når hr. Leif Hermann spørger, om jeg vil
meddele dem, at det ikke er de løse formodninger baseret på det udredningsarbejde, som Miljøministeriet nu er i gang med, kan jeg sige, at
det er mit indtryk, at realkreditinstitutterne ligger helt på linje med den vurdering, som jeg har
givet udtryk for her, men jeg vil da være helt parat til - også i samarbejde med miljøministeren,
der som sagt er ved at foretage en dybere undersøgelse af hele dette måske samfundsmæssige
problem - at tage en diskussion med realkreditinstitutterne om de rejste problemer.";Knud Lind
51554;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for den sidste bemærkning fra boligministerens side om, at ministeren
i givet fald er villig til at tage en diskussion med
realkreditinstitutterne. Det er ikke et spørgsmål
om, hvorvidt der foreligger en tinglysning. Der
tinglyses jo ikke affaldsdepoter på nogen ejendom, før man er sikker på, at der er et affaldsdepot, og realkreditinstitutterne har søgt om at få
aktindsigt i amtskommunernes foreløbige undersøgelsesmateriale netop med henblik på
overvejelse af kreditvurderinger.
Derfor vil jeg gerne sige tak til boligministeren for disse betragtninger, men endnu en gang
spørge, om boligministeren nu kan sige det helt
klart. Det betyder ganske meget for mange
mennesker, at ministeren vil tilkendegive den
opfattelse over for realkreditinstitutterne, som
ministeren nu to gange er fremkommet med
her, uden at der i grunden skulle være tale om
en større diskussion om dette forhold endnu.
Boligministeren (Agnete Laustsen):
Jeg har givet hr. Leif Hermann det tilsagn, at
jeg vil tage en drøftelse med realkreditinstitutterne om disse problemer og også om en række
andre problemer, der er tilgrænsende, og jeg er
helt overbevist om, at de vurderingsregler, som
jeg har refereret i dag, også omfatter det her rejste problem, og at der derfor ikke skulle være
anledning til nogen som helst divergenser mellem realkreditinstitutterne og undertegnede.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 25
3) Til skatteministeren af:";Leif Hermann
53018;name_party;":

495

10/10 90: Spørgsmål til ministrene";Jens Thoft
53076;title_name;"»Hvilke planer har regeringen om at opstramme kulbrinteskatten, så denne ikke - på
trods af olieselskabernes kæmpeprofitter - indbringer 0 kr. i 1991 ?«
Skriftlig begrundelse
Siden juni er oliepriserne mere end tredoblet, og olieselskaberne har haft kæmpeprofitter.
Men olieselskabernes forskudsregistrerede
kulbrinteskat for 1991 er fortsat 0,00 kr. Ministeren forsøger imidlertid at skjule, at selskaberne ikke betaler kulbrinteskat. Det sker f.eks.
i bilag af 4. oktober 1990 til Finansudvalget på
spørgsmålet om, hvor stort provenuet af kulbrinteskatten vil blive, såfremt der regnes med
den øjeblikkelige oliepris. Det korrekte svar var
0,0 kr. som tilforn. Men ministeren svarer, at
»provenuet i 1991 på finanslovens § 38.13.11
som følge af stigningen i olieprisen vil udgøre
omkring 1.200 mio. kr.«. § 38.13.11 i finansloven er tekstet »kulbrinteskat«. Men sandheden
er, at på trods af kontooverskriften indeholder
kontoen kun rørafgift, selskabsskat og royalty,
men ikke en eneste krone i kulbrinteskat. Vil regeringen sikre en opstramning, så også statskassen får glæde af, at Danmark er en oliestat?
Skatteministeren (Fogh Rasmùssen):
Hr. Jens Thoft spørger, hvilke planer regeringen har om at stramme kulbrinteskatten, så den
ikke i 1991 indbringer 0 kr.
Jeg vil svare klart, at regeringen ingen planer
har om at ændre i kulbrinteskatteloven.
Det er rigtigt, at oliepriserne i det seneste par
måneder har ligget på omkring det dobbelte af,
hvad de var i de første godt 7 måneder af året,
og at statens indtægter også stiger som følge
heraf, hvis vi ser isoleret på den konto, der hedder kulbrinteskat.
Når den særlige kulbrinteskat ikke bidrager,
skyldes det, at oliepriserne i en årrække har ligget på et forholdsvis lavt niveau. Heri ligger også, at regeringen ikke med rimelighed finder
grundlag for at overveje ændringer i kulbrinteskatteloven, bare fordi der i en kortere periode
forekommer større udsving i oliepriserne. Den
særlige kulbrinteskat sigter på beskatning af
ekstraordinært høje selskabsoverskud, men
selvfølgelig set over en længere periode. Hvis
der i en årrække har været forholdsvis lave oliepriser, får man ikke pludselig et provenu, blot
fordi olieprisen i en periode ligger relativt højt.

496

Der er vel heller ikke noget overraskende i, at
kulbrinteskatten virker på den måde, men netop derfor ser regeringen altså heller ikke grundlag for nu at søge gennemført en stramning.
Endelig vil jeg for en ordens skyld tilføje, at
spørgsmålet om provenu til næste år eller følgende år ikke afhænger af oliepriserne alene,
men også af en række andre forhold, herunder
selskabernes efterforskningsaktiviteter. Det er i
første omgang op til selskaberne, om de ønsker
at investere pengene i øgede aktiviteter på
Nordsøen eller at føre dem frem som overskud.";Jens Thoft
55877;name_party;":
Det er barokt, at oliestater rundt omkring i
verden jubler, fordi oliepriserne stiger, at velstand og beskæftigelse stiger, og at betalingsbalancen forbedres, men at det i Danmark er en
national katastrofe, til trods for at Danmark
stort set er selvforsynende. For Danmark betyder de stigende oliepriser større betalingsbalanceunderskud, flere arbejdsløse og større fattigdom, og årsagen er bl.a. de alt for lempelige
regler for beregning af kulbrinteskat.
Det kan godt undre mig, at der i en sådan situation er råd til skattelettelser, men jeg skal ikke tage debatten fra i går op.
Jeg har stillet mit spørgsmål af to grunde:
For det første mener jeg, at olieselskaberne
skal betale kulbrinteskat, og for det andet er jeg
knotten over, at ministeren fejlagtigt kalder
ting og sager, som ikke har spor med kulbrinteskat at gøre, for kulbrinteskat. Jeg mener for
den sags skyld også, at ministerens svar i dag er
vildledende. Jeg mener, at hans kontotekster er
ukorrekte, og at hans svar i Finansudvalget er
usandt.
Jeg vil på den baggrund gerne spørge: Agter
ministeren at sikre korrekte kontotekster fremover, og vil ministeren oplyse mig om, hvad
kulbrinteskatten - altså ikke selskabsskat, royalty eller alt det andet, som ministeren har bogført på kontoen - har indbragt i de sidste 3 år?";Jens Thoft
57205;title_name;":
Jeg må på det skarpeste tage afstand fra hr.
Jens Thofts udsagn om, at mit svar til Finansudvalget i denne sag skulle være usandt.
Der er tale om et fuldstændig korrekt svar til
Finansudvalget på et spørgsmål, der lød: Der
ønskes et skøn over, hvor stort provenuet vil
blive på konto, §38.13.11, der har kontoteksten

497

10/10 90: Spørgsmål til ministrene";Fogh Rasmussen
57586;title_name;"kulbrinteskat, som er en samlebetegnelse for
selskabsskat og særlig kulbrinteskat ved olieudvinding. Jeg har svaret korrekt på et spørgsmål om, hvad der kommer ind på denne konto,
og der kommer som anført i svaret til Finansudvalget et beløb på 1,2 mia. kr. Det er en stigning
fra et tidligere skøn, der lå på 750 mio. kr., så hr.
Jens Thoft har altså ikke ret i, at der ikke er tale
om stigende indtægter. Det er der på denne
konto, således som det også fremgår af besvarelsen til Finansudvalget.
Hr. Jens Thoft spørger, om jeg vil tage initiativ til at ændre kontoteksten. Det har jeg såmænd ikke overvejet: det er da muligt, at der
kunne laves en anden overskrift.
Hr. Jens Thoft har også gjort sig skyldig i en
anden misforståelse i begrundelsen for sit
spørgsmål, idet hr. Jens Thoft dér anfører, at
der på denne konto også er indtægter, der er
omfattet af rørledningsafgift og royalty. Det er
ikke korrekt. Disse beløb er ikke opført på denne konto, men går direkte ind på Energiministeriets konto.";Skatteministeren
58606;name_party;":
Vi kan selvfølgelig hygge os med at kaste
mudder i hovedet på hinanden, og jeg vil gerne
understrege, at ministerens referat af finansudvalgsspørgsmålet var ukorrekt.
Finansudvalget ønsker ad § 38.13.11 et skøn
over, hvor stort provenuet af kulbrinteskatten
vil blive, såfremt der regnes med den øjeblikkelige oliepris, og så svarer ministeren, hvor meget der vil komme hjem i selskabsskat, hvor meget der vil komme hjem i indvindingsvirksomhed, og hvor meget der vil komme hjem i skatter af tilknyttet virksomhed, men ikke i kulbrinteskat. Den vil blive kr. 0, og ministeren svarede
i øvrigt heller ikke på mit spørgsmål om, hvor
meget kulbrinteskatten har indbragt i de sidste
3 år. Hvor meget indbragte den?
Hvis man som skatteyder tekster udgifterne
til en rund fødselsdag som annonceudgifter,
står man på kanten af svig. Når man som skatteminister tekster en finanslovkonto »kulbrinteskat« og den ikke indeholder en eneste krone
kulbrinteskat, synes jeg, ministeren bevæger sig
derhen, hvor hans egne embedsmænd i hvert
fald ville afklapse skatteyderen.";Jens Thoft
59700;title_name;":
Nu kender jeg hr. Jens Thoft som et så ind-

498

sigtsfuldt medlem af Folketinget, at jeg ikke et
øjeblik tvivlede på, at hr. Jens Thoft var klar
over, at finanslovens § 38.13.11, der hedder kulbrinteskat, er en samlebetegnelse for selskabsskat og den særlige kulbrinteskat.
Jeg kan bekræfte, at den særlige kulbrinteskat forventelig ikke giver noget provenu, hverken i 1990 eller i 1991. Den gav et provenu i
1985, men siden 1986 har der ikke været noget
provenu af den, og det har sin særlige baggrund
i denne skats indretning.
Kulbrinteskatten bygger på et princip om såkaldt feltbeskatning. Det er en tillægsskat, der
lægges oven i selskabsskatten på særlig store
indkomster, og de komponenter, der indgår,
når man opgør denne kulbrinteindkomst, er på
indtægtssiden indkomsterne fra de felter, der
har positiv indkomst, og på fradragssiden er det
efterforskningsudgifter og selskabsskatter, og
inden for kulbrinteskatteområdet er der 15 års
fremførsel af underskud.
Det vil altså sige, at betingelserne for, at kulbrinteskatten skal give et provenu, er, at feltet
først skal give positiv feltindkomst.
Dernæst skal tidligere underskud på selve
feltet udlignes. Så skal der ske fradrag for selskabsskat, og tidligere års underskud i samlet
positiv kulbrinteindkomst skal også udlignes.
Det er baggrunden for, at der vil gå en årrække, inden denne særlige kulbrinteskat, der er en
tillægsskat til selskabsskatten, giver noget provenu, når oliepriserne har ligget så lavt, som de
har i en længere periode. Der er slet ikke noget
mystisk i det.";Fogh Rasmussen
61263;name_party;":
Det er rigtigt, at kulbrinteskatten ikke siden
1985 har givet noget provenu overhovedet, og
det revisionsfirma, som udfyldte selvangivelsen
i 1985 for et enkelt felt, blev naturligvis fyret,
for det var helt unødvendigt at betale kulbrinteskat. Heller ikke i 990 og 1991, sagde ministeren, vil den indbringe noget særligt provenu.
Skal jeg forstå det som kr. 0? Er det ikke det, det
handler om? Skal vi så ikke kalde det kr. 0 og
lade være med at kalde det særligt provenu og
lade, som om der alligevel nok kommer et eller
andet milliardbeløb?
Jeg synes, at ministeren i sin redegørelse for,
hvorledes man opgør kulbrinteskatten, skal
nævne, at på fradragssiden medregnes efterforskningsudgifter. Det er rigtigt, at de kan fra-

499

10/10 90: Spørgsmål til ministrene";Jens Thoft
62049;title_name;"trækkes i 15 år, men de medregnes altså 2,5
gange, det vil sige, at hvis man udstyrer alle
kamrene på olieboreplatformen med ægte persiske tæpper og farve-tv, får man det betalt mere end én gang via skattelettelser både for selskabsskatten og for kulbrinteskatten.";Jens Thoft
62347;title_name;":
Først vil jeg for at udrydde enhver tvivl om
det understrege, at det er klart, at hvis man alene ser på selskabsskatten, på rørledningsäfgift
og på royalty, har statskassen en øget indtægt
som følge af de stigende oliepriser: det skal der
ikke herske nogen som helst tvivl om. Jeg synes,
hr. Jens Thoft forsøger at sprede tvivl om det,
men der kommer øgede indtægter på disse om...
råder som følge af de stigende oliepriser.
Det er rigtigt, at den særlige kulbrinteskat ikke i 1990 giver noget provenu og efter al sandsynlighed heller ikke vil gøre det i 1991. Hvornår den særlige kulbrinteskat, der som bekendt
er en tillægsskat på særlig store indkomster, vil
give et provenu, kan man ikke i dag med nogen
som helst sikkerhed sige. Det er klart, at hvis
den stigning i oliepriserne, der har fundet sted,
viser sig at blive permanent, vil tidspunktet fór,
hvornår felterne giver positiv indkomst, der
kommer til beskatning som særlig kulbrinteskat, selvfølgelig hurtigt rykke nærmere. Det
tror jeg hr. Jens Thoft og jeg kan være enige om.
Men på grund af de usikkerhedsmomenter, der
er, er det altså ikke muligt på forhånd at udtale
sig om, hvornår det sker.";Fogh Rasmussen
63520;title_name;"Så er der den sidste korte bemærkning til hr.
Jens Thoft.";Formanden
63593;name_party;":
Jeg må naturligvis medgive, at når indtægterne siden i sommer er tredoblet - ikke fordoblet,
som ministeren sagde - er det da rigtigt, at det
tidspunkt, hvor man ikke kan slippe for at betale kulbrinteskat, rykker nærmere, men sådan
som skattereglerne er indrettet, vil det blive på
den anden side af årtusindskiftet, at kulbrinteskatten vil komme.
Jeg vil bede ministeren bekræfte, at det er
overvejende sandsynligt, at kulbrinteskatten
heller ikke i 1990'erne vil indbringe andet end
det, den indbragte i 1980'erne, nemlig stort set
kr. O.

500

Det andet, jeg vil spørge ministeren óïn: er,
om der er andre selskabers selskabsskat, der er
bogført på mystiske konti. Nu har vi altså konstateret, at den selskabsskat, som visse olieselskaber betaler, er konteret som kulbrinteskat.
Er der for så vidt angår andre selskabers skat
företaget anden form for kreativ bogføring i
Skatteministeriet ?
Det sidste, jeg vil spørge om, er, om ministeren fremover vil overveje at sikre, at kulbrinteskatten udskilles som en post for sig, og at man
ikke fejlagtigt betegner en post, der ikke indeholder en krone kulbrinteskat, som kulbrinteskat.";Jens Thoft
64762;title_name;":
Jeg må selvfølgelig også her på det skarpeste
afvise hr. Jens Thofts påstand om, at der skulle
være tale om kreativ bogføring. Der er tale om,
at der i finansloven er opført en konto, der hedder § 38.13.11, som har den samlede overskrift
»Kulbrinteskat«, og som dækker over selskabsskat fra disse olieindtægter og den særlige
kulbrinteskat. Det fremgår i øvrigt også af finansloven, at det er sådan.
Derfor er der ikke gjort noget som helst forsøg på at skjule, hvad det er, denne konto omhandler, men hr. Jens Thofts spørgsmål giver
mig selvfølgelig anledning til at overveje, om
det er nødvendigt af præsentationsmæssige
grunde, og for at der ikke skai herske nogen
tvivl, at splitte den op på flere konti, selv om jeg
skal love for, at vi har nok i forvejen. Men jeg
har da ingen interesse i, at der hersker nogen
som helst tvivl om, hvad der er hvad, så selvfølgelig vil hr. Jens Thofts opfordring indgå i mine
overvejelser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 26
4) Til miljøministeren af:";Fogh Rasmussen
65781;name_party;":
»Har miljøministeren planer om at foreslå en
klækkelig forhøjelse af forsikringspræmierne
for skibe, som passerer danske farvande, således at f.eks. oprydningen efter et uheld med
olieudslip fra et tankskib kan dækkes økonomisk?«

501

10/10 90: Spørgsmål til ministrene";Tommy Dinesen
66074;name_party;":
Baggrunden for, at jeg stiller spørgsmålet til
miljøministeren, er, at Folketinget for 5 år siden
vedtog lodspligt for skibe, der gennemsejlede
danske farvande. Det blev enstemmigt vedtaget. Senere har man fremsat lovforslag om en
ny lodslov. Stadig væk er der ikke sket ret meget.
Da jeg går ud fra, at ministerens hjerte banker for miljøet, og på baggrund af det, der skete
i Alaska, nemlig nogle olieudslip fra et olieskib,
der gik på grund, vil jeg godt høre ministerens
kommentarer. Jeg har også stillet spørgsmålet,
fordi ministeren bestyrer Ramsarområderne,
og fordi man andre steder har sat forsikringssummen op for skibe, der gennemsejler lignende farvande.
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Jeg har været noget usikker på, hvad det var,
hr. Tommy Dinesen ville med sit spørgsmål,
men lidt klogere er jeg da blevet efter den begrundelse, der er kommet for spørgsmålet.
Jeg bliver nødt til at sige, at både når det drejer sig om forsikringspræmier, og når det drejer
sig om lodspligt, er det ikke miljøministeren,
spørgsmålet bør rettes til, for det hører under
henholdsvis industriministeren og forsvarsministeren.
Til det konkrete spørgsmål om forsikringspræmier på skibe vil jeg godt sige, at vi ikke har
haft nogen problemer med at få inddrevet beløbene, i det omfang vi har været klar over, hvor
forureningen kom fra, men når der er tale om
den mere generelle forurening, har vi naturligvis haft nogle problemer. Det er rigtigt, at der i
1984 blev vedtaget ændringer til konventionerne om erstatningsansvar. Konventionerne er
fra henholdsvis 1969 og 1971, og der var tale
om en forøgelse af konventionernes muligheder for udbetaling af erstatning, men disse regler er ikke trådt i kraft endnu. Danmark arbejder sammen med andre vesteuropæiske lande
på, at det kan ske så hurtigt som muligt, men vi
har nogle problemer med USA.";Tommy Dinesen
67932;name_party;":
Det er ikke, fordi man skal male noget på
væggen, der ikke er der, men eftersom der sejler
8.000 skibe gennem Lillebælt hvert år, 20.000
gennem Storebælt og 12.000 gennem Øresund,
synes jeg, man indtil nu har været meget heldig,

502

fordi der ikke er sket noget. I tilfælde af, at der
skete en kollision f.eks. mellem to olieskibe, eller hvis bare ét var impliceret, ville det i hvert
fald betyde nogle regninger og skade miljøet lige så meget ellet måske betydelig mere, end
man har set i Alaska, hvor man fik nogle gevaldige regninger. Det er i hvert fald baggrunden
for, at man andre steder er begyndt at sætte forsikringspræmierne op.
Mit spørgsmål går nu på, om ministeren i regeringen vil arbejde for, at man sætter forsikringspræmierne op, således at man kan tage de
katastrofer, der måtte komme, og f.eks. retablere havområder, for det er jeg overbevist om at
man ikke kan i dag med de mange gennemsejlende skibe. Man ved, at 5 pet. af de skibe, der
burde have lods i danske farvande, ikke tager
det, og de, der ikke tager lodsen, er ganske givet
dem, der ikke er særlig godt forsikrede og ikke
vil kunne betale de millioner af kroner, det kan
komme til at dreje sig om.
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Jeg vil bede hr. Tommy Dinesen om forståelse for, at det, hr. Tommy Dinesen spørger om,
altså ikke er mit ressortområde.
Regeringen har 21 medlemmer, for at man
kan dække forskellige ekspertområder, og dette
er altså ikke et område, som Miljøministeriet
forhandler.
Når det drejer sig om lodspligt, er det Forsvarsministeriet, og jeg har forstået, at man ikke
ensidigt kan indføre lodspligt i danske farvande, hvis ikke man har aftalt det internationalt.
Jeg er ikke ekspert på området, men sådan mindes jeg i hvert fald tingene.
Hvad angår spørgsmålet om forsikringspræmier, har vi vedtaget, at man skal prøve at få
forhøjet forsikringspræmierne, men det er ikke
lykkedes os at få de konventioner sat i kraft,
hvori det indgår. Jeg vil så helt stille sige, at vi
netop har nogle problemer med f.eks. USA's
lovgivning, fordi de har et helt ulimiteret - ubegrænset - forsikringsbeløb.
Fordi det er sådan, har vi faktisk den situation, at der laves dækselskaber, sådan at der i
virkeligheden ikke er en eneste krone, når det
kommer til stykket, og det er heller ikke en hensigtsmæssig udvikling. Det er altså også begrundelsen for, at det er ganske vigtigt, at der er
tale om internationale konventioner, og det er
derfor, vi arbejder for det. Det gør de relevante

503

10/10 90: Spørgsmål til ministrene";Tommy Dinesen
70471;title_name;"ministerier, som jeg bliver nødt til endnu en
gang at sige ikke indbefatter Miljøministeriet.
Uanset at jeg mener, at det selvfølgelig kan være miljømæssigt katastrofalt, hvis der kommer
olie ud, er det altså ikke mig, der administrerer
disse områder.";Miljøministeren
70741;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, for jeg opfatter det således, at ministeren i hvert fald vil arbejde dér,
hvor ministeren har mulighed for det, for at gøre noget ved området. Jeg ved godt, at det er
forsvarsministerens, industriministerens og også indenrigsministerens område, men det er også miljøministerens, fordi en del områder i henhold til Ramsarkonventionen er miljøministerens ressortområde.
Miljøministeren (Lone Dybkjær):
Det har hr. Tommy Dinesen da ret i, og i tilfælde af, at der er tale om olieudslip, er det naturligvis vores opgave at få det begrænset mest
muligt og renset hurtigst muligt op, hvorimod
det, der drejer sig om pengene, ligger et andet
sted, men selvfølgelig arbejder vi som samlet
regering for at forbedre situationen.
I øvrigt er jeg enig i, at vi har et problem med
hele dette område.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 27
5) Til trafikministeren af:";Tommy Dinesen
71644;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om arbejdet i
det udvalg, der er nedsat i henhold til politisk
aftale om Storebælt af 12. juni 1986, jf. § 9, specielt hvad angår erstatningsarbejdspladser til
Nyborg Kommune?«";Ejner Larsen
71868;name_party;":
Grunden til, at jeg stiller spørgsmålet, er, at
jeg i dagspressen har set, at et udvalg, som er
nedsat af Trafikministeriet i henhold til en aftale af 12. juni 1986 om erstatningsarbejdspladser
til Nyborg-Korsør-området, ikke har holdt møde siden januar 1989.
Det er selvfølgelig bekymrende, al den stund
Nyborg med den faste forbindelse mister ca.
600 arbejdspladser, og det er meget for et lille
samfund. Derfor er jeg interesseret i at høre, om

504

Trafikministeriet og det udvalg, der er nedsat,
overhovedet ikke evner eller er interesserede i
at opfylde en aftale, som er indgået netop med
henblik på at skaffe de pågældende erstatningsarbejdspladser i Nyborgområdet. Jeg er
selvfølgelig bekendt med, at der på et andet
tidspunkt er lavet en ordning for Korsørområdet.";Ejner Larsen
72657;title_name;"Spørgsmålet vil blive besvaret af kirke- og
kommunikationsministeren på trafikministerens vegne.
Trafikministeren (Torben Rechendorff, fg.):
Jeg kan sige til spørgeren, at regeringen er interesseret i at følge det op. Det fremgår af § 9 i
politisk aftale om Storebælt, at der skal tages
specielt hensyn til Korsørs og Nyborgs interesser i forbindelse med etableringen af Storebæltsforbindelsen, og det fremgår også, at der
er et specielt hensyn at tage til det personale,
der i dag er beskæftiget ved færgeoverfarterne
og stationerne i de to byer.
Der er taget flere initiativer og organiseret
flere samarbejdsorganer med det formål at opfylde indholdet af § 9 i Storebæltsaftalen. Der
er således nedsat arbejdsgrupper, der koordinerer de planlægningsmæssige forhold mellem
den faste forbindelse og de direkte berørte arealer i de to kommuner. Spørgsmålet om fremskaffelsen af arbejdskraft og de arbejdsmarkedspolitiske spørgsmål i øvrigt er behandlet i
en arbejdsgruppe under Arbejdsministeriet.
DSB forhandler med de berørte personaleorganisationer om løsninger af de problemer, der
knytter sig til opretholdelsen af færgeovetfarterne indtil åbningen af den faste forbindelse,
samt vedrørende genbeskæftigelsesmulighederne. Endvidere indebærer § 9, at de lokale
beskæftigelsesmæssige forhold skal ordnes ved
udflytning af statslige arbejdspladser og ved
disponering af de arealer, der bliver ledige ved
færgefartens ophør.
Det er specielt Korsør, der bliver berørt. Den
besluttede udflytning fra Holmen og placeringen af den regionale told- og skattestyrelse i byen er konkrete initiativer til afhjælpning af beskæftigelsesproblemet. Der er ikke hidtil truffet
beslutning om udflytning af statslige arbejdspladser til Nyborg, men denne kommune er
blevet tilgodeset ved, at arbejdshavnen ved

505

10/10 90: Spørgsmål til ministrene";Formanden
74512;title_name;"Lindholm vil blive permanent efter anlægsarbejdets afslutning, hvor havnen bliver en kommunal trafikhavn, der vil danne grundlag for
øget beskæftigelse i Nyborg Kommune.";Trafikministeren
74699;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik bekræftet, at udvalget
ikke havde holdt møde siden januar 1989, men
da ministeren ikke sagde noget om det, kan jeg
selvfølgelig også opfatte det som en bekræftelse, men jeg er alligevel ret interesseret i at vide,
hvordan udvalget skal arbejde fremover og på
hvilke betingelser. Jeg synes, det er vigtigt at vide, om udvalget kun skal arbejde ved lejlighed,
hvis der skulle være nogle arbejdspladser, man
ellers ikke vidste hvor man skulle placere, eller
udvalget skal arbejde aktivt for at finde nogle
arbejdspladser.
Nu sagde den fungerende trafikminister senere, at Nyborg var blevet tilgodeset med en arbejdshavn. Ja tak, den skal Nyborg købe for 20
mio. kr. Vi ved overhovedet ikke, om den vil
komme Nyborg til gode, så det kan risikere at
blive en udgift frem for at blive en indtægt for
vores kommune, og det mener jeg ikke at man
kan lade sig spise af med i Nyborg.
Trafikministeren (Torben Rechendorff, fg.):
Jeg vil gerne bekræfte, at det pågældende udvalg ikke har holdt møde siden januar 1989,
men jeg vil afvise, at det skulle være ensbetydende med, at der ikke gøres et stykke arbejde.
Jeg vil godt uddybe, hvad jeg sagde om beskæftigelsesmulighederne i de to byer. Jeg vil
gerne oplyse, at det er besluttet at foretage en
analyse og lave en handlingsplan for de to
kommuner. Det projekt udføres med bistand af
A/S Storebæltsforbindelsen, og der er foreløbig af Egnsudviklingsrådet ydet et tilskud på 2
mio. kr. til foretagendet.
I Nyborg er der i dag beskæftiget ca. 200
DSB-ansatte ved overfarten og stationen, og
dette antal vil efter åbningen af den faste forbindelse blive reduceret til ca. 50. Det vil blive
undersøgt, om der er mulighed for genbeskæftigelse af de altså ca. 150 personer.
Derfor bliver jeg også nødt til at sige, at problemerne i Nyborg talmæssigt i hvert fald ikke
er så store som i Korsør. Det betyder ikke, at de
ikke er menneskeligt vigtige, og det vil naturligvis løbende blive vurderet, om der er mulighed
for at placere yderligere statslige arbejdspladser i denne by.

506

Når spørgeren så harcelerer lidt over aftalen
med Nyborg Kommune, bliver jeg nødt til at
understrege, at den er jo indgået efter en nøje
gennemarbejdet plan, og at Nyborg Kommune
er parthaver i aftalen, som selvfølgelig er truffet
i fuldstændig enighed. Denne aftale medfører,
at Lindholm bliver permanent trafikhavn, og
den vil rent faktisk øge beskæftigelsen i kommunen.
Og så må jeg måske, ikke som en forklaring,
men som en supplerende bemærkning, gøre opmærksom på, at de 2% år, der fortsat er tilbage,
naturligvis vil blive brugt til yderligere at intensivere arbejdet.";Ejner Larsen
77336;name_party;":
Jeg takker for, at der trods alt kan spores en
vis interesse eller måske oven i købet et løfte,
om at man vil tilgodese os, hvis det ellers kan
lade sig gøre. Sådan opfattede jeg det.
Selv om det ikke er så voldsomt store tal i
Nyborg, som det er i Korsør, skal man også se,
hvor stort eller lille det pågældende lokalsamfund er. Det er dog af betydning.
Jeg vil også godt sige, at det er rigtigt, at der
er en aftale om Lindholm Havn, men jeg tror
ikke, man lokalt opfatter det, som om man derved har givet afkald på andre erstatningsarbejdspladser.
Trafikministeren (Torben Rechendorff, fg.):
Blot den supplerende bemærkning, at der lå
heller ikke i mit svar, at det skulle udlægges på
den måde, at man havde givet afkald på andre
muligheder. Jeg sagde udtrykkeligt, at indtil
forbindelsen er etableret i 1993, vil der fortsat
blive arbejdet med disse ting. Og jeg sagde også, at fordi der er tale om talmæssigt få, så er det
naturligvis menneskelig vigtigt at få klaret sagen, og det arbejdes der på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 19
6) Til socialministeren af:
Arne Nielsen (KRF):
»Hvordan vil ministeren åbne mulighed for,
at kommunerne kan løse deres dobbeltproblem
med at skulle fastholde arbejdsløses børn i daginstitutioner m.v. samtidig med, at de må afvise
børn af forældre med arbejde eller tilbud om
arbejde?«

507

10/10 90: Spørgsmål til ministrene

508";Ejner Larsen
78734;title_name;"Skriftlig begrundelse
Ved et barns ophold i daginstitution eller
dagpleje kan opgaven opdeles i to dele:
1) en pasningsmæssig del,
2) en pædagogisk og samværsmæssig del.
Derfor vil en mulig løsning på spørgsmålets
problematik være, at arbejdsløse i arbejdsløshedsperioder som minimum tilbydes en halvdagsplads, så barnet kan bevare den pædagogiske og samværsmæssige tilknytning til institutionen, mens den pasningsprægede del udøves
af forældrene selv. Forældrene skal dog have
garanti for, at barnet er sikret plads på fuld tid
på samme institution ved arbejdsløshedsperiodens ophør.
Indføres en sådan ordning, hvor forældrene
får mulighed for midlertidigt kun at benytte og betale for - en halvdagsplads i arbejdsløshedsperioder, vil barnet bevare kontakten til
andre børn og institutionen og umiddelbart
kunne »køre op« på fuld tid, når arbejdsløshedsperioden slutter. Det giver så samtidig
kommunerne mulighed for at skabe et antal
pladser til børn, hvis forældre på grund af pasningsproblemer ikke kan påtage sig job.
Arne Nielsen (KRF):
Ud over den skriftlige begrundelse vil jeg
gerne fremføre, at der jo i dag ude i kommunerne ligger et stort pres på de arbejdsløse forældre om selv at passe deres børn i arbejdsløshedsperioder.
Det gør der af to væsentlige årsager, nemlig
pladsantalsproblematikken, de for få pladser i
kommunerne, og så de økonomiske problemer.
Der er jo ikke mulighed for bare at oprette nye
pladser i kommunerne på grund af den økonomiske situation.
Jeg tror, at cirkulæret, som socialministeren
vil udsende om, at arbejdsløshed ikke er begrundelse for at opsige en ordning, vil forøge
presset på de arbejdsløse forældre, så vi får en
kraftig form for frivillig tvang, og det vil skabe
et unødigt pres og frustration hos de arbejdsløse forældre.";Arne Nielsen
80539;title_name;":
Daginstitutionspladser er efter bistandsloven en ydelse, som tilbydes ud fra en konkret
vurdering af forældrenes og børnenes behov
for pasning. Det følger af de almindelige krite-

rier for tildeling af offentlige ydelser, at en
kommunalbestyrelse ikke kan beslutte, at bestemte grupper af borgere, f.eks. forældre, der
ikke har arbejde, skal være udelukket fra at
modtage et daginstitutionstilbud.
Af begrundelsen for spørgsmålet fremgår, at
spørgeren ønsker, at a.rbejdsløses børn skal
kunne få mulighed for deltidspasning, kombineret med et tilsagn om garanti for en plads, når
arbejdsløshedsperioden slutter.
De gældende regler forhindrer ikke, at sådanne ordninger gennemføres på frivilligt
grundlag. Og lad mig sige det helt klart: Ordninger af denne karakter har jeg megen sympati
for. Jeg er derfor glad for, at der er indgået en
aftale med Kommunernes Landsforening om,
at der nu skal tages en række initiativer, der har
til formål at fremme et mere varieret udbud af
dagtilbudspladser, betalingsmodeller, garantiordninger m.v. Det indgår i aftalen, at vi sammen vil drøfte, hvordan det så er gået, om ca. 1
års tid.
Jeg er åben over for, at der gennemføres forsøg, hvor et deltidstilbud bliver obligatorisk,
hvis far eller mor ikke har arbejde eller er under
uddannelse. Herlev Kommune har planlagt at
prøve en sådan ordning, og den går ud på, at
forældre, der ikke har arbejde eller er under uddannelse, får tilbud om børnepasning i 20 timer
om ugen plus transporttid. Det er dog forudsat,
at en konkret vurdering ikke fører til, at barnet
af sociale eller pædagogiske grunde skønnes at
have behov for pasning i flere timer ugentlig.
Dette forsøg agter jeg at godkende efter forsøgsreglerne i bistandslovens § 138 b.
Arne Nielsen (KRF):
Tak for svaret. Men jeg synes kun, at socialministeren beskæftigede sig med den ene side
af spørgsmålet, nemlig det, at vi i kommunerne
står med en række problemer i forbindelse
med, at der er forældre, der kan komme i arbejde eller får tilbudt job, men som ikke kan modtage det, fordi man ikke kan tilbyde børnepasning.
På samme måde kan det være vanskeligt at få
det til at nå sammen i familierne, der allerede
har arbejde, og dér mener jeg, at man ved at køre ned på en deltidsordning, hvor man kan tilgodese det pædagogiske og det samværsmæssige behov for barnet - for det er nødvendigt, at
det opretholdes - kan tilgodese både det at få

509

10ft 0 90: Spørgsmål til ministrene";Aase Olesen
82990;title_name;"flere børn i institutionerne og at få samværet for
børnene,
Jeg er som sagt bekymret for, at ministerens
cirkulære, som vil komme, men som vi ikke
kender endnu, vil lægge et yderligere pres på
den dér frivillige tvang. Det er meget rigtigt
med frivillighed, men vi kan se f.eks. af pressemeddelelser fra Thyborøn-Harboør Kommune, at socialudvalget der nu håber, at man snarest kan overtale de sidste, 20 forældrepar til at
trække børnene ud.
Hvad vil ministeren gøre ved den frivillige
tvang, der kan blive pålagt?";Arne Nielsen
83520;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, hvad grunden
egentlig er til, at ministeren trækker et varslet
forslag om deltidstilbud og garantiordninger i
kommunerne tilbage. Jeg har forstået det sådan, at det er sket efter én drøftelse med Kommunernes Landsforening. Det, Kommunernes
Landsforening ifølge dagspressen havde imod
forslaget, var, at man mente, det blev for dyrt
for kommunerne at tilbyde deltidspasning. Det
kan jeg ikke forstå, for det må jo være billigere
for en kommune at tilbyde en deltidsplads end
en fuldtidsplads.
Indeholdt i det, ministeren agtede at fremsætte, var jo også spørgsmålet om garantiordninger, som nu er rejst her, Vil ministeren skille
dette forslag ud fra det tidligere forslag? Og
kunne ministeren tænke sig at fremsætte et forslag om garantiordninger, sådan at arbejdsløse
forældre ikke optager de pladser, som folk i arbejde har behov for?";Jane Oksen
84421;title_name;":
Først et svar til hr. Arne Nielsen. Der er ikke
nogen ny retstilstand med det nye cirkulære,
som udsendes. Cirkulæret, som er undervejs ud
nu, er ikke foranlediget hverken af Thyborøn
eller nogen anden kommune, men af mange,
mange forespørgsler til mig og mine forgængere gennem årene, siden reglerne om dagpasningstilbud blev lavet i bistandsloven, altså siden 1976.
Gang på gang har man fået det spørgsmål,
om man kan tvinge folk til at tage deres børn ud
af institution, enten hvis forældrene ikke betaler, eller hvis de har mistet deres arbejde. Det
kan man ikke ifølge loven og dens baggrund.
Og det har skiftende socialministre svaret, fuld-

510

stændig i overensstemmelse med det, jeg selv
har svaret i mange omgange. Og så er det naturligt, når man i øvrigt reviderer et cirkulære, da
at indføje den opfattelse af loven.
Hvis nogle kommuner er uenige i den lovfortolkning, så er det naturligvis et domstolsspørgsmål. Men vi har i ministeriet ret til at fortolke loven, og vi gør det ud fra de præmisser,
loven i sin tid er blevet vedtaget på.
Og så vil jeg gerne svare fru Jane Oksen, at
jeg ikke agter at fremsætte noget lovforslag om
deltid eller garantiordning nu. Vi har heller ikke varslet noget forslag. Det, vi har lovet sidste
år under forligsforhandlingerne om finansloven, var, at vi ville undersøge spørgsmålet og
undersøge, hvilke problemer der var i det.
Som fru Jane Oksen vil vide fra de notater,
der har været sendt ud fra min side, er spørgsmålet overordentlig kompliceret, administrativt besværligt og vil i sin meget restriktive form
give anledning til store øgede udgifter. Og det
er baggrunden for, at vi i bredt flertal - jeg kan
ikke huske, om fru Jane Oksen var med til det
pågældende møde = men i hvert fald i et møde
med samtlige ordførere var enige om, at kunne
vi få kommunerne til at acceptere en frivillig
ordning, hvor man går ind her og stærkt anbefaler, at kommunerne forsøger at give et mere
varieret og fleksibelt tilbud, så var det langt at
foretrække. Derfor kommer der ikke noget forslag, før vi nu er over denne forsøgsperiode på
et år eller halvandet.
Arne Nielsen (KRF):
Det er blevet slået fast, at der ikke er tale om,
at man kan tvinge børnene ud af institutionerne. Det er rigtigt, men jeg er alvorligt bekymret
for - også personlig, idet jeg i det daglige er formand for et udvalg, der har med børn og unge
at gøre - at vi ikke kan magte at sidde i den situation, hvor vi skal afvise børn af forældre, der
har arbejde, til fordel for børn, hvis forældre er
arbejdsløse.
홢
Derfor synes jeg, det var rimeligt at gå ind i
sådan en deltidsordning, hvor man sikrer det
pædagogiske og samværsmæssige behov, Nu
bliver der tale om en meget kraftig frivillig
tvang, efter min mening, og jeg synes ikke, det ,
er noget, der skal afgøres ved domstolene. Jeg
synes, vi skal forholde os til virkeligheden og få
problemet løst, sådan at vi får en rimelig deltidsordning.

511

10/10 90: Spørgsmål til ministrene";Aase Olesen
87409;title_name;":
Jeg kan kun forstå det sådan, at hr. Arne
Nielsen mener, at vi skulle lovgive for at give
forældrene en ret til deltid, også dem, der i dag
ingen plads har. Og hvis Kristeligt Folkeparti
kan anvise, hvor vi skal få pengene fra til det, så
for mig gerne.
Men det handler jo ikke om frivillig tvang,
det her. Det handler om at opretholde den lov,
vi hidtil har haft. Og det står hr. Arne Nielsen
frit for i sin kommune at overveje, hvor behovet
er størst.
Dette her handler om, hvorvidt man kan fratage folk en plads, når de først har fået den, og
det kan man ikke efter den gældende lov. Det er
åbenbart det, hr. Arne Nielsen mener vi skal
gøre, og det er jeg ikke enig i.
Arne Nielsen (KRF):
Jeg mener, at vi i kommunerne skal have en
lille smule frihed til at sige, at vi må køre børnene ned på en halvtidsordning i daginstitutionerne, og at vi får det nedfældet i det cirkulære,
sådan at vi dermed kan give plads til nogle flere
børn, så forældrene kan komme i arbejde. Og
dermed er det ikke et spørgsmål om øgede ressourcer: det sagde jeg indledningsvis at der ikke var penge til. Men det er et spørgsmål om og det medvirker Kristeligt Folkeparti gerne til
- at vi får ressourcerne fordelt på en rimelig
måde, sådan vi kan varetage alle forældres pasningsbehov.";Aase Olesen
88687;title_name;Så er det fru Jane Oksen for et sidste supplerende spørgsmål.;Formanden
88764;name_party;":
Jeg har forstået ministerens svar sådan, at
grunden til, at man ikke vil have deltidsordninger, er, at det bliver for kompliceret og for dyrt
for kommunerne. Og jeg mener også, at kommunerne frivilligt kan indføre sådanne ordninger.
Det, det imidlertid kniber mere med, er disse
garantiordninger, og dér synes jeg ikke, jeg fik
svar på mit spørgsmål om, hvorvidt ministeren
kunne tænke sig at fremsætte et forslag om garantiordninger. Ikke noget med tvang, men således at det blev .et tilbud for forældrene. Det
mener jeg kunne være et overordentlig enkelt
og ukompliceret tilbud at give kommunerne.

512";Jane Oksen
89402;title_name;":
Først til hr. Arne Nielsen: Jeg vil faktisk anbefale hr. Arne Nielsen at læse det oplæg, som
jeg sendte til samtlige partier her i Folketinget
om problemerne ved isoleret at lovgive for enkelte moduler.
Jeg er helt enig i, at tilrettelægger man sin
dagsinstitutionspolitik fleksibelt - eventuelt i
forbindelse med forlængelse af åbningstiden så kan tingene gøres inden for de samme økonomiske rammer, som vi har i dag. Det, der var
helt klart, da vi gav os til at undersøge, hvordan :
det står til ude i kommunerne, var det faktum,
at dette problem skal løses ud fra lokale behov,
og at hver enkelt kommune faktisk har fundet
sin model.
Så jeg vil anbefale hr. Arne Nielsen at gå i
gang i sin egen kommune, og det er der ingen
grund til at lave lovgivning for. Hvis der ikke
sker noget i kommunerne i løbet af et stykke tid,
vil vi igen overveje, hvad vi kan gøre for at
fremme udviklingen.
Det er nøjagtig samme svar, jeg vil give fru";Aase Olesen
90352;title_name;"Hvis ikke der sker noget på dette
område - nu har kommunerne altså lovet at
sætte en større oplysningskampagne i gang og
holde konferencer osv. - må vi selvfølgelig tage
spørgsmålet op igen.
Og så vil jeg sige, at jeg ikke mener, at deltidspladser ikke skal indføres, fordi de er for
dyre. Det, jeg har sagt, er, at hvis vi lader kommunerne selv vurdere, hvordan de skal tilrettelægge deres institutionspladser, herunder deltid, efter de lokale behov, viser erfaringerne, at
det kan gøres inden for de samme ressourcer.
Hvis vi kommer med et meget firkantet lovforslag, kan det ikke undgå at koste flere penge, og
derfor kommer der ikke et lovforslag nu.
Nu synes jeg, kommunerne skal have en
chance til at vise, hvad de kan.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Jane Oksen
91186;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Formanden
91312;title_name;"spm. nr. S 2

(33)
10/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål

513";Jens Thoft
91390;title_name;;Formanden
91405;title_name;"spm. nr. S 9
Spm. nr. S 2

Til skatteministeren (2/10 90) af:";Bjørn Poulsen
91482;name_party;":
»Er det korrekt, at EF-Kommissionen for
1988 vil kræve et større millionbeløb tilbagebetalt fra Danmark vedrørende udbetalt landbrugsstøtte som følge af toldvæsenets for ringe
kontrol af området? Hvor stort er i givet fald
det beløb, som EF-Kommissionen kræver tilbagetalt, og skal i givet fald statskassen udrede
beløbet?»

514
Spm. nr. S 9

Til indenrigsministeren (2/10 90) af:";Jens Thoft
91883;name_party;":
»Kan ministeren forklare, hvorledes den meget store modsætning, der er imellem beskrivelse og forslag i rapporten »Integration af indvandrere i Danmark. Beskrivelse og forslag til
bedre prioritering«, hvad angår behovet og
nødvendigheden af modersmålsundervisningen for flygtninge/indvandrere, er opstået?«
Begrundelse

Ifølge punkt 32 i Rigsrevisionens beretning
nr. 203/90 til statsrevisorerne om kontrollen
med EF's landbrugsordninger m.v. fra september 1990 oplyser Rigsrevisionen:
»Rigsrevisionen har fået oplyst, at Kommissionen som led i regnskabsafslutningen for
1988, der endnu ikke er helt færdig, netop under henvisning til forhold omkring tilrettelæggelsen, gennemførelsen og omfanget af kontrollen i Danmark påtænker at underkende et
større millionbeløb vedr. 1988.«

Rapportens beskrivelse af behovet for og
nødvendigheden af modersmålsundervisning
står i skærende kontrast til indholdet i forslagene, hvor det foreslås, at modersmålsundervisningen gøres frivillig, sagt på den måde, at
kommunerne ikke har pligt til at sørge for denne undervisning længere end til 3.-4. klasse i
folkeskolen. Det undrer spørgeren, at en minister i den grad tager så lidt hensyn til det udvalgsarbejde, som ministeren selv har sat i
gang, og hvor konklusionen er så entydig, som
den er, specielt hvad angår modersmålsundervisningens nødvendighed for at opnå de bedste
resultater, hvad angår integration.

Svar (5/10 90):

Svar (8/10 90):";Bjørn Poulsen
93354;title_name;":
Som svar på det stillede spørgsmål har landbrugsministeren oplyst:
»Regnskabet for Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget
(EUGFL) for regnskabsåret 1988 (perioden
1.11.1987-15.10.1988) er endnu ikke afsluttet,
men forventes afsluttet i løbet af november
1990.
EUGFL-revisionen har såvel i Danmark som
i de tre andre undersøgte lande, Frankrig, Holland og Tyskland, påpeget forskellige mangler
ved eksportkontrollen i forbindelse med udbetaling af eksportrestitutioner.
Danmark har - såvel mundtligt som skriftligt
- imødegået kritikken.
Det er endnu ikke afklaret, om og i givet fald
hvilke finansielle konsekvenser Kommissionen
vil drage af de påståede mangler.
Underkendte beløb vil skulle afholdes af
statskassen.«
Jeg kan henholde mig hertil.";Fogh Rasmussen
94157;title_name;":
I rapporten »Integration af indvandrere i
Danmark. Beskrivelse og forslag til bedre prioritering« konkluderes bl.a. følgende vedrørende modersmålsundervisning (rapportens side
52):
»Med hensyn til modersmålsundervisning
må det generelt konstateres, at sprogforskere
stort set er enige om, at den ideelle sprogudvikling finder sted, når barnet gennemlever den
tidlige sprog- og begrebsudvikling på det
sprog, der tales i hjemmet.
Arbejdsgruppen finder det derfor vigtigt, at
børnene i deres tidlige år undervises i dansk, og
at denne undervisning suppleres med undervisning på børnenes modersmål. Modersmålsundervisningen bør indholdsmæssigt og pædagogisk knyttes tættere til folkeskolens undervisning i dansk og andre fag. Det er herunder vigtigt, at der tilvejebringes undervisningsmaterialer, der svarer til de øvrige materialer i undervisningen.«

Begrundelse

515

10/10 90: Skriftligt besvarede spørgsmål";Thor Pedersen
95093;title_name;"Heraf følger, at arbejdsgruppen har stillet
forslag om, at modersmålsundervisning gøres
frivillig for kommunerne efter 3.-4. klassetrin,
og at kommunernes pligt til at tilbyde modersmålsundervisning begrænses til alene at gælde
inden for kommunegrænsen.
Jeg ser ingen modsætning herimellem.
I rapporten peges der generelt på, at dårlige
danskkundskaber er det største problem for
mange indvandreres integration i det danske
samfund. Dette blev også fremhævet ved Folketingets første behandling af Socialdemokratiets beslutningsforslag om bedre integration af
indvandrere, B i l . Derfor har det været naturligt for arbejdsgruppen at stille forslag, der
giver indvandrerne mulighed for at få bedre
danskkundskaber fra skolestart over skole og
uddannelsesinstitutioner til de særlige beskæftigelsesforanstaltninger.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F l :
Forespørgsel til miljøministeren [om, hvilke
foranstaltninger regeringen påtænker at iværksætte for at leve op til IPCC's rapport om klimaforandringer].
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 90).";Indenrlgsmlnlsteren
96216;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til kulturministeren [om efterskolerne].
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 90).";Formanden
96558;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

516

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til skatteministeren og energiministeren [om energiafgifterne].
Af Duetoft (CD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 90).";Formanden
96922;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af den sociale styrelseslov m.v. (Ændring af forskellige lovbestemmelser som følge a f ændring af den centrale sociale administration).
Af socialministeren (Aase Olesen).
(Fremsat 3/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
97424;name_party;":
Vi kan i Socialdemokratiet godt tilslutte os
dette forslag, som er en ren omorganisering af
Socialministeriet.
Vi lægger vægt på, at der ved forslagets gennemførelse ikke sker nogen nedprioritering,
ændring eller privatisering af de opgaver, som
tidligere lå i Socialstyrelsen, ligesom vi forudsætter, at forslaget ikke vil medføre nogen indskrænkning i den enkelte borgers retssikkerhed
eller svækkelse af det, socialministeren har
kaldt det overvågende tilsyn.
Så vidt jeg kan se, fremgår det ikke af lovforslaget, hvor meget man forventer at spare ved
forslaget, og heller ikke, hvilke konsekvenser
overflytningen af opgaverne vil få for personalet i Socialministeriet, og det vil jeg derfor godt
spørge socialministeren om. Hvis ikke ministeren i dag har et svar, vil jeg gerne stille spørgsmålet skriftligt gennem udvalget.
Lovforslaget er sat til ikrafttrædelse den 1. januar, og jeg vil derfor også gerne spørge ministeren, om hun i dag kan give Folketingets Socialudvalg sikkerhed for, at ændringer midt i

517

10/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.";Pernille Forchhammer
98536;title_name;"folketingssamlingen ikke vil betyde et kontinuitetsbrud i forhold til udvalgets behandling
af eventuelle andre lovforslag.
Men altså generel tilslutning fra Socialdemokratiet.";Pernille Forchhammer
98735;name_party;":
Sammenlægningen af Socialstyrelsen og Socialministeriets departement er et højdepunkt
på en positiv udvikling, der er pågået i en årrække.
Vi har vel nok i alle partier, mener jeg at kunne sige, og også i Det Konservative Folkeparti,
ønsket den decentralisering inden for det sociale område, som vi har fået, og som er resultatet
af en række konkreie:p.olitiske initiativeriniti-.
ativer, som Socialstyrelsen i høj grad har været
lokomotivet i. Samtidig har denne udvikling bidraget til en reduktion af den statslige kompetence, som er tilfredsstillende.
Fra konservativ side er vi tilfredse med forenklingen og den bedre ressourceudnyttelse og
dermed også en bedre service over for borgerne.
Vi kan tilslutte os lovforslaget.";Karen Højte Jensen
99478;name_party;":
Regeringen vil gerne have sammenlagt Socialstyrelsen med Socialministeriets departement for at, som det står i bemærkningerne, få
én organisation, som med fleksibilitet og handlekraft kan imødekomme de mange ønsker, der
stilles fra samfundets forskellige niveauer.
Det er et fromt ønske, som vi i SF fuldstændig deler. Og selv om man med god ret kan påstå, at strukturændringer er bureaukraters form
for kreativ tænkning, så har vi ikke noget imod
denne sammenlægning. Man kan godt sige, at
der er tale om en slags forsinket opfølgning af
udlægningsreformerne på det sociale område.
Så sagde fru Karen Højte Jensen, at der var
tale om et højdepunkt. Det håber jeg sandelig
ikke, for så er højdepunkterne noget lave.
I nogle love optræder Socialstyrelsen som
den instans, der skal underrettes, føre tilsyn
m.v. Det ændres til socialministeren eller noget
andet. Her vil vi tage et meget lille forbehold,
hvis vi under udvalgsarbejdet støder på ting,
der efter vores opfattelse bør et helt tredje sted
hen.
Men vi er positive over for lovforslaget.

518

Anna Lise Vesterby (V):
Da Venstres ordfører, hr. Mejdahl, er forhindret i at være til stede, skal jeg redegøre for
Venstres synspunkter i denne sag.
Ved kommunalreformens gennemførelse i
1970 var det hensigten så hurtigt som forsvarligt at flytte opgaver fra centraladministrationen til kommunerne. Denne proces har nu stået
på i 20 år. Vi er kommet langt med decentraliseringen, men vi er ikke kommet langt nok. Det
er, som om den statslige interesse i kommunernes varetagelse af opgaveløsningen fortsat er til
stede.
Det forhold skal der ikke ved denne lejlighed
rejses kritik af og da slet ikke, når det lovforslag, som vi behandler, er udtryk for og er en
konsekvens af, at staten netop på det sociale
område i høj grad decentraliserer både ansvar
og kompetence til amter og kommuner. Der
tænkes her ikke mindst på gennemførelsen af
det enstrengede system, som var en omfattende
opgave. Ud over en strukturomlægning var det
også indførelse af nye arbejdsprincipper, hvor
regelorientering skulle neddæmpes og afløses
af en mere individualiseret indsats.
Det nyeste initiativ på det sociale område er
regeringens aftale med kommunerne af 27. september i år. Det er en meget fornuftig aftale,
som understreger behovet for og vigtigheden
af, at der netop er en sammenhæng imellem ansvar og kompetence og økonomi.
For den enkelte borger er det meget vigtigt,
at kommunen og dermed den lokale forvaltning også får et større ansvar økonomisk. Det
betyder en større tilskyndelse til ud fra den enkelte borgers evner og vilkår at gøre ham til en
aktiv deltager i samfundslivet og ikke en passiv
modtager af sociale ydelser.
Det er denne udvikling, som nu gør det muligt at sammenlægge Socialstyrelsen og Socialministeriets departement, efter at Socialstyrelsen har virket i 20 år. Og det er en udvikling,
som Socialstyrelsen i høj grad har medvirket til.
I Venstre hilser vi denne udvikling velkommen, fordi vi mener, at den er til gavn for den
enkelte borger. Systemerne bliver enklere, og
forenklingen skaber også en klarere retstilstand. Fremover skal de kommunale tilsynsmyndigheders tilsyn også omfatte amter og
kommuners administration af den sociale lovgivning.

519

10/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.";Agerschou
102792;title_name;"Socialministeriet kan herefter fremover i højere grad bruge ressourcerne på at rådgive de
kommunale myndigheder, betjene regering og
Folketing og tage sig af de betydelig færre klager og tilsynssager, som måtte komme.
På Venstres vegne skal jeg give tilslutning til
et godt lovforslags politiske principper og til de
tekniske ændringer.";Anna Lise Vesterby
103144;name_party;":
Fremskridtspartiet er meget positivt over for
dette forslag om sammenlægning af Socialstyrelsen og Socialministeriets departement. Vi
tror på, at det ikke blot medfører besparelser og
forenklinger, men også letter vejen for mange
sager, til gavn for både Folketing, kommuner
og amter og måske også for borgerne, hvis der
kommer hurtigere sagsbehandlinger ud af det.
Vi kunne i samme forbindelse tænke os, at
der snart kom nogle forenklinger på klageområdet, og vil spørge, hvilke planer ministeren
har på dette område.
Vi vil i Fremskridtspartiet løbende følge, om
der over de næste 4 år sker den personalereduktion på 21 pet. inden for Socialministeriets departement, som var meddelt i en pressemeddelelse fra januar 1990, hvor ministeren bekendtgjorde denne sammenlægning. Det må være
muligt at spare personale, når en masse dobbeltadministration undgås, også uden at forringe vilkårene for de medarbejdere, der er tilbage. Også vi vil gerne have sat nogle tal på, nogle
økonomiske beregninger, men det har fru Pernille Forchhammer jo også varslet at ville stille
spørgsmål om.
Da man oprettede Socialstyrelsen i 1970,
måtte meningen vel have været, at der skulle
bruges færre ressourcer i Socialministeriet. Det
synes vi ikke helt er blevet fulgt op. Men vi takker da for, at man så finder på denne sammenlægning nu. Det er også klart, at når flere og flere opgaver bliver udlagt til amter og kommuner, bliver der mindre for disse styrelser at lave.
I forslaget er også nævnt en lang række områder, hvor kompetencen overdrages fra chefen
for Socialstyrelsen til socialministeren. Vi mener, at en vis politisk styring her måske kan give
større indflydelse, også for Folketinget, og vi
tror, at denne overdragelse kan være positiv.
Vi kan tilslutte os forslaget, men ser selvfølgelig gerne på enkelthederne i udvalget. -

520";Jane Oksen
104990;name_party;":
Jeg kan også straks, og ikke overraskende,
meddele, at Det Radikale Venstre støtter forslaget. Vi synes, at decentralisering og forenkling er gode principper, selv om det også kræver, at vi skal lave ændringer i forskellige sociale love på området.
Der er jo sket det, siden Socialstyrelsen blev
oprettet i 1970, at stadig flere opgaver er blevet
henlagt til kommunalbestyrelser og amtsråd.
Så synes vi også, når de overordnede tilsynsmyndigheder på den måde har fået deres funktion nedsat, at man med rimelighed kan sammenlægge Socialstyrelsen med Socialministeriet.";Kirsten Lee
105578;name_party;":
Centrum-Demokraternes ordfører kan ikke
være til stede, hvorfor jeg skal fremføre følgende:
Da CD ikke principielt er imod forenklinger
og decentralisering i den offentlige sektor, vil vi
se positivt på ministerens lovforslag i udvalget.";Addi Andersen
105838;name_party;":
Jeg skal også kort sige, at lovforslaget ser fornuftigt ud og, som man ser, er led i regeringens
bestræbelser for en enklere administration.
Vi er altid tilhængere af, at man laver en enklere administration, og jeg kan jo også se, at der
er foregået et grundigt udvalgsarbejde, hvor
forskellige grupper har været involveret. Så det
ser udmærket ud: det medvirker vi gerne til.";Kofod-Svendsen
106247;title_name;":
Jeg skal takke samtlige ordførere for den store tilslutning, man har givet til dette forslag.
Jeg ved ikke, om jeg må hviske, at formanden
sagde, at det var et af de lette lovforslag. Så kan
jeg sige, at det ikke er et af de forslag, der er
kommet særlig nemt til verden. Enhver, der
lægger store koncerner, store virksomheder
sammen, ved, at det er en meget stor øvelse.
Derfor kan jeg godt forstå, at Socialdemokratiets ordfører spørger bekymret til, om det
vil medføre afbræk i arbejdet her i Folketinget
at lave denne sammenlægning pr. 1. januar
1991. Jeg kan selvfølgelig ikke lægge hovedet
på blokken og sige, at man slet ikke vil komme
til at mærke det. Jeg tror, at enhver, der har prøvet at slå sådan to store kulturer sammen, ved,
at det er noget, der tager tid, og at vi formentlig

521

10/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. den sociale styrelseslov m.v.";Aase Olesen
107134;title_name;"kan få behov for en vis overbærenhed. Men
som nogle måske har lagt mærke til, har jeg også lagt mig i selen for at få så mange lovforslag
frem her i efteråret.
Det er faktisk mit håb - selv om jeg ikke ved,
om jeg kan holde det - at vi kan få fremsat alle
de forslag, vi skal have fremsat i denne samling,
inden jul: det er i hvert fald bestræbelsen netop
af den grund.
Men vi ved jo også godt, at når først udvalgsarbejdet går i gang, så er der meget arbejde at
udføre for ministeriet. Vi håber imidlertid på, at
det kan lade sig gøre, afhængigt af, hvornår den
fysiske sammenflytning vil ske, mere eller mindre på nye adresser. Vi afventer også afklaring
af nogle lokalemæssige problemer. Men det vil
jeg godt orientere nærmere om: når vi kommer
frem til udvalgsarbejdet.
Så siger fru Pernille Forchhammer, at det ikke fremgår, hvor meget man forventer at spare
ved denne sag. Nej, det er nok heller ikke så
nemt at sætte kroner og øre på, men det er jo
fremgået af den strukturrapport, som jeg tidligere har fremsendt til Folketingets Socialudvalg, at vi påregner en ganske væsentlig personalereduktion ved at føre den socialfaglige ekspertise sammen i de nuværende lovudvalg til de
fremtidige fagkontorer. Over en periode fra
1989 til 1993 sparer vi i alt 100 personer. Vi går
altså fra 425 ansatte i Socialstyrelsen og departementet i 1989 til 326 i 1993. Det er dog en ganske væsentlig reduktion. Det er også svar til fru
Jane Oksen. Man kan se tallene, og hvordan
personalesammensætningen er, i den før omtalte strukturrapport.
Til hr. Agerschou, der sagde, at det var et lavt
højdepunkt, vil jeg sige, at det jo altid er godt at
sætte sig nogle mål, der ikke er højere, end at
man har en chance for at nå dem. Jeg tror ikke,
at vi med dette lovforslag eller med denne ændrede struktur har fundet den endegyldige
struktur, men jeg tror, at det er et skridt i retning af at undgå dobbeltadministration og et
væsentligt skridt i retning af at få ført den socialfaglige ekspertise ind i fagkontorerne og lade
det smitte af på lovgivningen på en mere direkte og hensigtsmæssig måde, end vi hidtil har
set.
Fru Jane Oksen spørger, om Socialministeriet har planer om en forenkling af ankesystemet.
Ja, det har vi. Det vil fremgå af den aftale, der
blev indgået med Kommunernes Landsfor-

522

ening om omlægning af refusioner og udlægning af tilkendelsekompetence for førtidspensionsområdet til kommunerne, at der også sker
en væsentlig forenkling af ankesystemet. Det
vil vi vende tilbage til, og det er et af de store
lovgivningskomplekser, som vi nu er i fuld
gang med at arbejde på.
Så blev der sagt, at man gerne vil se på nogle
enkeltheder i udvalgsarbejdet. Jeg skal da sige,
også fordi folk udenfor kan have svært ved at
læse dette lovforslag, at det mildest talt ikke er
særlig læservenligt. Det er meget teknisk. Vi har
til brug for den tekniske gennemgang i udvalget
lavet et notat om konsekvenserne af det på hele
tilsynsområdet, retssikkerhedsområdet osv.
Det vil selvfølgelig også være tilgængeligt for
andre end Folketingets Socialudvalg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Soclalmlnlsteren
110338;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om internationalfuldbyrdelse af
forældremyndighedsafgørelser m.v. (Internationale bømebortførelser).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 3/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
110817;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte det foreliggende forslag vedrørende ønsket om tiltrædelse af
henholdsvis Europarådskonventionen og
Haagerkonventionen af 1980 også med de undtagelser, der er vedrørende forholdet til de nordiske lande.

523

10/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forældremyndighedsafgørelser m.v.";Lissa Mathiasen
111145;title_name;"Tilsvarende gælder også ønsket om ændring
af såvel myndighedsloven som straffeloven. Vi
skulle gerne i den sammenhæng kunne fange
det problem op, der er i forbindelse med den
fælles forældremyndighed.
Ifølge begge konventioner skal der udpeges
en central myndighed. Socialdemokratiet kan
også acceptere justitsministerens udspil om
indstilling af Civilretsdirektoratet som central
myndighed. Vi er enige i, at det ville vel være
mest logisk ud fra den kendsgerning, at det allerede i dag har det overordnede ansvar for administrationen af reglerne omkring forældremyndigheden og samværsret.
Med vedtagelsen af forslaget, som ligger her,
vil der ske en forbedring af forældrenes mulighed for bedre samværsret, selv om de bor i
hvert sit land. Det synes jeg er godt. Et barn har
krav på at have begge forældre, men jeg tror
nok, at man skal passe på ikke at foregøgle sig
en romantisk drøm om, at nu vil det så bare ske.
Desværre tror jeg, at økonomi i forbindelse
med transport af børnene vil føre til, at man
kun i meget beskedent omfang vil komme til at
se et egentligt samvær, og det er en skam for alle parterne.
Det sidste, jeg vil nævne i min opremsning af
punkter fra forslaget, er justitsministerens ønske om en bemyndigelse til regeringen til at
kunne indgå samarbejdsaftaler med lande, der
ikke er konventionsstater, i et forsøg på også
dér at løse problemer vedrørende børnebortførelserne.
Det er naturligt for Socialdemokratiet at
bakke op bag denne bemyndigelse, også ud fra
ønsket om bedst muligt at løse problemerne, og
ikke mindst fordi det netop er i nogle af disse
lande, de store problemer har været. Hvem har
ikke i medierne set om ulykkelige børnebortfø^ reiser, for slet ikke at tale om de mange henvendelser vi hver især igennem tiden har fået. Netop det, at flere og flere børn bliver født af forældre med forskellig nationalitet, giver i forbindelse med efterfølgende brudte familier anledning til alt for mange ulykkelige situationer,
hvor børn bliver fjernet fra det land, hvor de
hidtil har boet, og hvor det hidtil har været meget svært at hjælpe med at få bragt disse bortførte børn tilbage igen.
Netop med udgangspunkt i det, der ligger i
lovforslaget: beskyttelsen, barnets tarv og de
forbedrede muligheder, forslaget her gerne

524

skulle give, kan jeg på Socialdemokratiets vegne give vores fulde opbakning i håb om, at erkendt relativt få, men ikke mindre ulykkelige situationer lettere vil kunne løses fremover.
Sterup (KF):
Først og fremmest handler det foreliggende
lovforslag om at sikre et lovmæssigt grundlag
for det internationale samarbejde, der foregår
for at forhindre eller begrænse børnebortførelser.
Dernæst sigter det mod at skabe bedre muligheder for, at forældre, der bor i forskellige
lande, kan få samværsret med deres børn. Skilsmisser og efterfølgende problemer med, hvem
af forældrene der skal have forældremyndigheden over eventuelle børn, og dermed også problemerne med samværsret for den af forældrene, som ikke har forældremyndigheden, skaber
ofte mange ulykkelige situationer, og de går
som regel alle sammen ud over barnet.
Problemerne er ganske alvorlige, når de opstår i Danmark, men de kompliceres naturligvis
yderligere, hvis der bogstavelig talt kommer
landegrænser imellem barnet og dets forældre.
I de situationer er et internationalt samarbejde nødvendigt, så vi kan få nogle klare regler,
der kan bidrage til at løse de problemer. Det internationale samarbejde er selvsagt ikke mindst
nødvendigt set i lyset af den stigende internationalisering i al almindelighed, som jo bl.a.
kan betyde, at flere mennesker af forskellig nationalitet gifter sig og får børn.
Børnebortførelser er for tiden - gudskelov ikke særlig ofte forekommende, men der er alligevel grund til at tro, at der opstår situationer,
hvor disse forældre af forskellig nationalitet
bliver uenige om forældremyndighedsspørgsmålet. Et internationalt samarbejde, som det er
skitseret i det foreliggende lovforslag på baggrund af de to konventioner, vil efter Det Konservative Folkepartis opfattelse kunne løse i
hvert fald nogle af problemerne.
Danmark har som nævnt i lovforslagets bemærkninger allerede regler, som skal forebygge
børnebortførelser i Danmark. Det har vi både i
myndighedsloven og i straffeloven. De regler er
imidlertid ikke til nogen hjælp, når først barnet
er blevet ført uden for Danmark, idet andre lande ikke har pligt til at efterleve en dansk afgørelse, som tillægger barnets danske mor f.eks.
forældremyndigheden og dermed ret til at få

525

10/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forældremyndighedsafgørelser m.v.";Lissa Mathiasen
115727;title_name;"udleveret barnet. Det er netop hovedformålet
med Europarådskonventionen og Haagerkonventionen at løse problemer, der opstår som
følge af, at et barn bortføres fra ét land til et andet og fjernes fra forældremyndighedsindehaveren.
Derfor støtter Det Konservative Folkeparti
en dansk tilslutning til konventionerne, fordi
det vil betyde, at nogle børnebortførelser vil
kunne forebygges, lige så vel som der vil være
klare regler herefter for, hvornår en afgørelse
om forældremyndighed og samværsret f.eks. i
Danmark skal respekteres i Frankrig eksempelvis, Tyskland eksempelvis, og hvornår et bortført barn skal udleveres.
Det aktuelle lovforslag om dansk tilslutning
til de to konventioner løser imidlertid desværre
langtfra alle problemerne. Vi kender historierne fra medierne om specielt danske kvinder,
der har giftet sig og fået børn med f.eks. mænd
fra arabiske lande. Deres problemer løses ikke
med en dansk underskrivelse af disse to konventioner, for de arabiske lande tilslutter sig
som bekendt ikke konventionerne og har således ikke pligt til at respektere de afgørelser, der
er truffet i Danmark af danske domstole.
Spørgsmålet er selvfølgelig, om der overhovedet er noget at gøre ved disse problemer.
Men vi mener, at vi skal prøve at finde nogle
løsninger, og selv om der som bekendt er tale
om lande med en helt anden kultur og tradition
end Danmarks - deres retssystemer afviger betydeligt fra det danske - skal vi forsøge at hindre disse ulykkelige bortførelser til andre arabiske lande, og det kunne man muligvis gøre i
EF-sammenhæng.
Vi foreslår, at man prøver at undersøge, om
det er noget, man kan rejse i EF-sammenhæng,
sådan at EF-landene står sammen, henvender
sig til nogle af de arabiske lande for at få dem
med i dette internationale samarbejde.
Det, vi kan risikere, hvis vi ikke får udbredt
det internationale samarbejde, er jo, at et stigende antal forældre vil tage sagen i egen hånd,
og det er naturligvis meget lidt hensigtsmæssigt.
Det Konservative Folkeparti støtter fuldt ud
forslaget, og som sagt er der nogle væsentlige
problemer, som ikke løses med dette her, men
det er problemer, vi på den anden side mener
man ad anden vej skal søge at løse på længere
sigt.

526";Sterup
117949;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at SF kan tilslutte
sig lovforslaget. Så er det sagt. Derefter vil jeg
godt komme med et par problematiseringer.
Vi tror også, at dette lovforslag kan være med
til at forbedre situationen omkring nogle af de
børnebortførelsessager og forældremyndighedsproblemer, der kan være mellem forskellige lande. Men det er jo, som andre ordførere
har sagt før mig, kun henvendt til europæiske
lande, de fleste europæiske lande samt for
Haagerkonventionens vedkommende Canada
og Australien. Det vil sige, at børn, der har forældre i to meget forskellige kulturer - som hr.
Sterup nævnede, den europæiske og den arabiske, og de problemer, der opstår mellem forældre fra sådanne to kulturer - løses ikke med
dette forslag. De problemer bliver stadig væk
vanskelige at løse.
Jeg synes, det er godt, vi får et retligt grundlag for de problemer, der kan opstå inden for de
lande, som nu er tilsluttet konventionerne. Jeg
kan egentlig undre mig over, at der er gået 10
år, fra konventionerne blev vedtaget, til Danmark kan ratificere dem. Jeg ved godt, der har
været et udvalgsarbejde, og at betænkningen
først kom i 1989, men det kan stadig væk undre
mig, at der skulle gå 9 år, før vi fik en betænkning på området, og så yderligere et år. Det er
egentlig de 9 år, der undrer mig mere end det
ene år.
Der er jo én nyskabelse i forslaget i forhold
også til gældende dansk ret, og den vil jeg godt
problematisere. Det er efter lovforslaget sådan,
at det for fremtiden kræver enighed mellem de
to forældre, hvis de ikke er blevet færdige med
at afgøre forældremyndighedsaftalerne, hvis
den ene vil tage barnet med til udlandet.
Jeg kan godt se nogle problemer i det, for når
faderen - eller lad os nu tage moderen, for ikke
altid at skælde den stakkels far ud, vel? - når
moderen står ved grænsen med sit barn og barnet er lovligt opført i hendes pas og hun vil rejse
til Spanien med det barn - hvor længe hun vil
blive der, det er ikke godt at vide, det kan godt
være, at hun bare skal på et 3 måneders besøg
hos bedstefar og bedstemor - og hun så ikke
har en dokumentation med fra barnets far, som
også har del i forældremyndigheden, hvad sker
der så? Er det dokumentation, vi skal have, eller hvad skal vi gøre ved det?

527

10/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forældremyndighedsafgørelser m.v.";Ebba Strange
120276;title_name;"Jeg kan ikke lade være at tænke på, at når vi
et andet sted - også i ministerens lovkatalog
igen kommer til at diskutere Europas åbne
grænser, og når grænsekontrollen falder væk
og de åbne grænser kommer i 1992, 1993, hvornår det nu bliver, hvordan skal vi så kontrollere, om den forælder, der ikke er med på rejsen,
faktisk også har anerkendt, at barnet føres med
til udlandet?
Et andet spørgsmål, som jeg vil problematisere, er den sag, at konventionen kun gælder
for børn under 16 år. I Danmark har vi en forældremyndighedsregel på 18 år. Jeg ved godt,
at myndigheder i Danmark skal tage hensyn til
børns egne synspunkter, når forældremyndighed skal fastsættes, når børnene er over 12 år,
men fogedretten tager naturligvis også hensyn
til, at barnet selv modsætter sig en tvangshentning hos den ene forældet for at komme hen til
den anden. Jeg vil spørge justitsministeren, om
det får nogle konsekvenser for dansk ret, at lovforslaget kun opererer med en 16 års grænse, en
konsekvens, som vi så i givet fald må drøfte,
fordi jeg er meget stor tilhænger af, at børn, når
de har nået en vis modenhed, bestemmer - det
er kolossalt vigtigt, hvad de selv siger - hvilken
forælder de skal bo hos, hvilken forælder de
skal med.
Der er oplistet nogle betingelser for, at man
kan nægte tilbagegivelse af et barn. De er: Hvis
det er faldet godt til, hvis tilbagegivelse vil være
til skade for barnets sjælelige eller legemlige
sundhed, eller hvis barnet selv modsætter sig,
kan Danmark nægte at tilbagegive et barn, som
det andet land påberåber sig er bortført, hvis
det er mere end 1 år siden, at barnet er bortført.
Jeg forudser, at der stadig væk kan opstå problemer på disse områder, fordi det er skønsbetragtninger, man skal ind i. Jeg startede med, at
vi kan tilslutte os tilslutningen til konventionerne og dermed lovforslaget, men jeg synes, vi har
brug for nogle opklaringer af nogle af disse problemer, så de kan komme til at stå i betænkningen, så folk ved lidt om, hvordan sådanne konflikter tænkes løst.";Ebba Strange
122308;name_party;": .
En international ordning baseret på gensidig
anerkendelse af forældremyndighedsafgørelser
er efter min opfattelse et godt middel til at stoppe børnebortførelser. Ved en lovfæstelse af
principperne i såvel Europarådskonventionen

528

som Haagerkonventionen gør vi det nemmere i
fremtidige situationer at vurdere, hvorvidt der
foreligger en børnebortførelse eller det blot er
en normal udøvelse af en retmæssig forældremyndighed. Vi får nogle retlige standarder at
arbejde med for den sagsbehandling, der ligger
til grund for forældremyndighedsafgørelsen.
Disse afgørelser skal for at opfylde lovforslagets krav være i overensstemmelse med grundlæggende danske principper for retspleje og for
barnets velfærd, ellers kan vi ikke anerkende
dem.
Det lyder forjættende for de forældre, der i
dag slås for at få deres forældremyndighed respekteret i lande, der endog er meget langt fra
at respektere de krav, der er indeholdt i lovforslaget og konventionerne. Men desværre er det
sådan, at konventionen ikke kan bruges i de
lande, hvor vi i særlig grad har haft problemerne med børnebortførelser. Konventionens
principper kan kun bringes i anvendelse mod
de lande, der anerkender den ved underskrift
eller ratifikation. Alligevel har vi ved at indføre
konventionen i dansk ret lagt grundstenen til et
vigtigt arbejde, et arbejde, hvis formål må være
at få alle de involverede lande i disse sager til
selv at indføre konventionerne i deres retssystem. Dette arbejde må kunne udføres f.eks. inden for rammerne af eksisterende bistands- og
udviklingsprogrammer. Vi kan ikke diktere en
politisk udvikling gennem vores udviklingshjælp, det er ikke meningen. Men i vores normale samkvem med landene må vi huske at gøre opmærksom på problemerne med børnebortførelser og på de store menneskelige omkostninger, disse sager har. Dermed hjælper vi
forhåbentlig også med til, at retssikkerheden i
disse lande generelt forbedres.
På denne baggrund støtter Venstre naturligvis dette lovforslag.";Inge Dahl-Sørensen
124302;name_party;":
Når man hører de forskellige ordførere læse
op af deres ordførertale, kommer jeg tit til at
tænke på det engelske parlament, hvor man har
den skik, hvis medlemmer begynder at læse op,
at de alle sammen råber: »Oplæser«! Det bliver
taget meget ilde op, så det skal jeg undlade i
denne sag.
Jeg må indledningsvis sige med det samme til
justitsministeren, for at der ikke senere - ved de
udtalelser jeg måtte komme med - skulle ska-

529

10/10 90: 1. beh. äff. 1.1. vedr. forældremyndighedsafgørelser m.v.

530";Knud Lind
124827;title_name;"bes tvivl, at vi siger ja fra Fremskridtspartiet, Kirsten Lee (RV):
selv om vi mener, det er et meget lille skridt, og
Uoverensstemmelser i parforhold er jo en
vi vil da også på nogle områder se, at der er livsstil for nogle, og af og til fører det til skilsnogle enkelte uklare punkter i det.
misse. Men dermed hører parrets uoverensHvis en del af de personer, som har indgået stemmelser ikke tiødvendigvis op. Såfremt et
ægteskab, havde overholdt dette »indtil døden ægtepar er forældre, fortsætter de ikke så sjæljer skiller«, havde vi jo slet ikke haft det pro- dent med at udkæmpe den bitre strid om deres
blem. Hvis danske mænd og især kvinder hav- børn. På det tidspunkt overvejer de såmænd alde holdt sig til danske mænd og kvinder, havde drig nogen sinde barnets tarv, for det er aldrig
man jo heller ikke haft det problem. Det ser et barns tarv, at forældre strides om det. Barnet
desværre ikke ud til at være tilfældet.
bliver bare et led i forældrenes kamp, og den
Jeg vil godt gøre justitsministeren opmærk- kamp kan som bekendt være yderst hadefuld.
som på, når man har talt om fogedret, fuldbyrHelt galt går det jo, når forældre af hver sin
delse og dagbøder, at disse 39 sider viser, at det nationalitet bliver skilt og i striden om deres
i øjeblikket drejer sig om fire i Tyskland og en i eventuelle børn bortfører barnet til udlandet elUSA. Der har selvfølgelig været nogle tidligere. ler for den sags skyld bortfører barnet her til
Det er jo også rigtigt, som der er sagt af nogle landet fra udlandet.
ordførere, at nogle lande især de, ja, jeg tør næDette lovforslag skulle gerne være med til at
sten slet ikke nævne dem, muhamedanske lan- sikre samarbejdet internationalt mellem de lande ikke har tiltrådt konventionerne. Derfor vil de, der har underskrevet både Europarådets og
man stadig væk få de samme problemer. Det Haagerkonventionen om forældremyndighed
har undret mig lidt - det kan være ministeren
og om børnebortførelser. Af hensyn til børnene
kan opklare det - når man ser, at nogle af dem,
skulle lovforslaget gerne være med til at sikre,
men det kan formentlig være, fordi de simpelt
at flere børn i en skilsmissesituation kan få
hen ligesom Danmark halter lidt bagefter, ikke
samkvem med deres forældre, også selv om de
har underskrevet det. Det gælder både Finland
er af hver sin nationalitet og bor i hvert sit land.
og Island og også Malta og Tyrkiet. Vi har en
I Det Radikale Venstre nærer vi selvfølgelig
hel del fra Tyrkiet her, hvor man måske også
heller
ikke nogen som helst illusion om, at dette
kunne få problemer.
lovforslag
kan bilægge alle stridigheder på
Gennem dette lovforslag vil man selvfølgelig
kunne få en lille forbedring, men mange af de tværs af landegrænser, og vi finder det også rimennesker, det handler om, denne far, der meligt, at Danmark tager forbehold over for arbortfører et barn, er ligeglade med EF-konven- tikel 17 i Europarådskonventionen, sådan at
tioner og andre konventioner, når de er nået udlevering af børn kan nægtes i videst muligt
dertil. Det er ligesom det ofte går op i en spids, omfang, når det ikke er det bedste for barnet.
og så tager man slet ikke hensyn til nogle af dis- Jeg kunne godt forestille mig, at flere lande vil
se ting og går i øvrigt under jorden med barnet. tage det samme forbehold, men det ved jeg nu
Derfor er der nogle af disse ting, som ser pænt ikke.
Vi er enige med arbejdsgruppen i rigtigheden
ud på papiret, men vi tvivler på, hvor meget de
af,
at de andre lande, som tiltræder konventioegentlig vil hjælpe i virkeligheden. Som sagt
nen,
også skal oprette en myndighed, som kan
støtter vi forslaget, og vi håber, det er et lille
bistå dem, der søger at få et barn tilbage. Det er
skridt i den rigtige retning.
Så vil jeg godt gøre opmærksom på til slut, at selvfølgelig til forældrenes fordel og barnets
der i forslaget også er nogle undtagelser. Jeg dermed.
Hr. Knud Lind var inde på, at det kan være
kan ligefrem se denne undtagelse, her »fuldbyrdelse«. Man skriver i bemærkningerne: problematisk med nogle af de nordafrikanske
»Fuldbyrdelse kan ikke ske, hvis den medfører, og andre lande måske også, fordi de ikke har
at barnets sjælelige eller legemlige sundhed ud- underskrevet disse konventioner. Det er jo helt
oplagt, at skal konventionerne virkelig få efsættes for alvorlig fare«.
Når man kender læger, og hvad de kan skrive fekt, skal alle jo respektere dem. Det, Danmark
ned på et stykke papir, ved man straks, hvad det kan gøre i det øjeblik, vi anerkender konventiokan blive til, når de går til en læge. Så udleverer nen, er, at vi nu kan begynde at lægge pres på
de lande, der endnu ikke har underskrevet. Det
vedkommende ikke alligevel.

531

10/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. forældremyndighedsafgørelser m.v.";Knud Lind
129582;title_name;"kan vi jo først gøre med autoritet, når vi selv er
med, og det tror jeg da er en af de muligheder,
der ligger i, at vi nu anerkender og bliver færdig
med ratificeringen af denne konvention. Så vi
støtter forslaget, og vi vil gerne være med til en
hurtig udvalgsbehandling.";Kirsten Lee
129873;name_party;":
Da Centrum-Demokraternes ordfører ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Vi kender alle de ulykkelige sager om børnebortførelser, hvor børnene er kastebold mellem
forældrene, og da CD menet, åt en lov om international anerkendelse af forældremyndigheden kan nedbringe antallet af disse for børnene
så forfærdelige forhold, kan CD tilslutte sig ministerens lovforslag.
Til hr. Knud Lind kunne jeg tænke mig at sige, at kærligheden heldigvis ikke kender til
grænser eller kulører, og at hr. Knud Lind burde vide, at forelskede mennesker ikke er særlig
modtagelige for fornuft.";Addi Andersen
130490;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke alle ordførerne for tilslutningen til forslaget. Jeg kunne
ønske mig, det gik lige så godt i resten af samlingen, men det er jo nok et forfængeligt håb.
Jeg synes også, det er et godt signal, at alle partier i en sag som denne, der jo har været genstand for en betydelig debat igennem de seneste år, er enige.
Fru Ebba Strange rejste en række spørgsmål,
vigtige spørgsmål, synes jeg, som der er god
grund til at vende tilbage til under udvalgsarbejdet. Jeg vil da meget gerne bidrage i det omfang, hvor også Folketingets Retsudvalg måtte
ønske at udvalgsbesvarelser skal optrykkes i
betænkningen.
Jeg kan for så vidt til det ene af de spørgsmål,
fru Ebba Strange stillede vedrørende myndighedsalderen, sige, at vi har naturligvis også vurderet den grundigt og ikke mener, at der med
udgangspunkt i forslaget her og konventionerne er grund til at ændre den danske myndighedsalder. Ved at ratificere forslaget sikrer vi
jo, at danske afgørelser om forældremyndighed
og samværsret får virkning i andre lande, som
har tiltrådt konventionerne. Vi kan så håbe på,
at i hvert fald nogle af de ulykkelige situationer,
som vi har set, hvor børn bliver bortført - typisk
fra deres danske mødre - kan undgås. Sådan

532

som jeg også har fremhævet det i fréinsættelsestalen i forbindelse med forslaget, mà vi til gengæld være parat til at acceptere, at udenlandske
afgørelser skal anerkendes og fuldbyrdes her i
landet. Jeg vil da ikke lægge skjul på, at vi alle
sammen må forudse, at det vil kunne skabe en
række situationer, som kan blive ganske vanskelige for myndighederne.
Frü Ebba Strange var inde på spørgsmålet
om, hvorfor Danmark først nu tilslutter sig
konventionen, som allerede ér blevet ratificeret
af de fleste europæiske lande og af USA, Canada og Australien. Hertil er der vel at sige, at
baggrunden for, at både Danmark, men også de
andre nordiske lande har været noget tilbageholdende, hat vel nok været en vis skepsis i en
periode med hensyn til, om konventionerne ville få praktiske virkninger, og til, hvilke praktiske virkninger de ville få. Det har vist sig, at
konventionerne har fået en langt større tilslutning fra en væsentlig større kreds af lande, end
man oprindelig kunne forvente. De lande, som
har tiltrådt konventionerne, fremhæver også, at
konventionerne har haft en positiv effekt og i
en vis udstrækning også en præyentiv virkning.
Det var på den baggrund, at de nordiske lande i slutningen af 1980'erne besluttede at
iværksætte et udredningsarbejde med henblik
på at vurdere, hvilke lovændringer der var nødvendige for at ratificere konventionerne. Vi
nedsatte herhjemme i 1988 under Justitsministeriet en særlig arbejdsgruppe med den opgave at afgive indstilling om, hvordan de to konventioner ville kunne gennemføres i dansk ret.
Den arbejdsgruppe blev færdig, som det også
fremgår af forslaget, med sin betænkning her
sidste år. Den har så været til høring hos forskellige myndigheder og organisationer, og det
er så det, der rent praktisk har ført til, at vi først
på nuværende tidspunkt kan fremsætte et lovforslag.
Det har i debatten været fremført, har jeg noteret mig, at nogle har den opfattelse - der var
vist også fra hr. Knud Linds side et par bemærkninger i den retning - at man ikke skal forestille sig, at konventionen vil få nogen større
praktisk betydning, fordi en række af de lande,
som danske børn er blevet bortført til, ikke har
tilsluttet sig konventionerne og heller ikke kan
forventes at ville gøre det. Her tænker vi jo bl.a.
på de nordafrikanske lande og mellemøstlige
lande.

533

l

10/10 90: 1. beh. äff. 1.1. vedr. forældremyndighedsafgørelser m.v.";Engell
134154;title_name;"Fru Lissa Mathiasen var også inde på det
spørgsmål, og det er da fuldstændig rigtigt, at
en dansk ratifikation i sig selv ikke vil løse de
problemer, der opstår i den forbindelse. Omvendt er der ingen tvivl om, at en ratifikation indirekte vil få en betydning eller i hvert fald kan
få det i forhold til disse lande, fordi vi på den
måde sammen med de andre lande, der ratificerer konventionerne, viser, at vi er indstillet på at
acceptere internationale spilleregler i disse sager, ligesom der med udgangspunkt i konventionerne vil være mulighed for at kunne indgå
bilaterale aftaler.
Jeg tror, som fru Kirsten Lee også var inde på
i sit indlæg, at der vil være en større mulighed
for den danske regering for enten at opnå bilaterale aftaler eller få de pågældende lande til at
tilslutte sig konventionerne, når vi selv gør det.
Vi står unægtelig noget svagere i diskussionen, hvis vi ikke selv har været parat til at tiltræde, og derfor er det forhold, at vi nu er parat
til det, selvfølgelig et godt udgangspunkt, når vi
skal lægge pres på disse lande.
De lande, der har ratificeret konventionerne,
har fremhævet, at konventionerne, som jeg var
inde på, har en betydelig præventiv effekt. De
internationale regler om gensidig anerkendelse
og fuldbyrdelse af afgørelser om forældremyndighed og samværsret bevirker, at ulovlige
bortførelser og tilbageholdelser i højere grad
kan undgås. Også samarbejdet mellem landene
gennem de udpegede centralmyndigheder bevirker jo, at mange sager vil blive løst uformelt
og uden direkte henvisning til konventionerne.
Alt i alt må jeg sige, at det vil være et fornuftigt skridt, at Danmark ratificerer konventionerne. Det vil være et godt udgangspunkt, også
når vi skal føre forhandlinger med de lande,
som ikke har tiltrådt dem.
Som sagt er jeg glad for tilslutningen og også
viljen til, at vi kan gennemføre forslaget relativt
hurtigt, og jeg tilsiger for min part et positivt
samarbejde med Folketingets partier.

534

udvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om oprettelse af Færøernes Stift.
Af kirkeministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 3/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Justitsministeren
136490;name_party;":
Dagen i dag er jo en interessant dag for færingerne på grund af dels lovforslaget om en
selvstændig biskop og dels fodboldkampen i
aften. Så må vi jo se, hvor begejstringen bliver
størst.
Socialdemokratiet er enig med regeringen i
at imødekomme det færøske hjemmestyres ønske om at oprette et selvstændigt stift med egen
biskop. Det forekommer både naturligt og
praktisk.
Ligeledes er vi enige i, at Havnar kirke i Tórshavn bliver domkirke, og at stillingen som kirkebogsførende sognepræst ved den fremtidige
domkirke ændres til en stilling som domprovst.
Derved sidestilles ordningen på Færøerne med
øvrige stifter i Danmark.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at den nuværende vicebiskop fratrådte sin
stilling den 31. august, og at en ny er udnævnt
til den 1. november 1990. Jeg ved ikke, om det
er sommerferien, der har hindret, at de to datoer er sammenfaldende, men vi vil da gerne
medvirke til at få loven færdig, så den nye vicebiskop kan tiltræde stillingen som biskop for
Færøernes stift.
Jeg har imidlertid nogle spørgsmål til forslaget. Jeg har godt nok læst i fremsættelsestalen,
Hermed sluttede forhandlingen.
at udgifterne til ændringerne skal holdes inden
for
Kirkeministeriets rammer, men jeg vil da
Afstemning
gerne vide, hvad det koster staten at ændre viLovforslagets overgang til anden behandling cebiskopstillingen til biskop, og hvad differencen fra en sognepræst- til en domprovststilling
vedtoges uden afstemning.
vil være. Jeg ved godt, der er en procedure ved";Tove Lindbo Larsen
138029;title_name;":
stillingsændringer, men ministeriet har vel regnet
på det. Jeg synes ikke, at jeg kan se det af
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Rets-

535
10/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om oprettelse af Færøernes Stift
536";Lilli Gyldenkilde
138269;title_name;"finanslovforslaget for 1991, og derfor spørger
Rigsfællesskabet bevirker, at den danske foljeg om det her.
kekirkes lovgivning selvfølgelig fortsat er gælJeg kunne også have lyst til at spørge om, dende, og at det færøske stift er underlagt Kirhvor der i givet fald bliver skåret ned for at kun- keministeriet, samt at den regerende monark i
ne afholde disse merudgifter.
Danmark vil udnævne biskoppen efter indstilEndvidere står der i bemærkningerne, at ling fra kirkeministeren.
stiftsøvrigheden består af biskoppen, rigsomVi mener, at dette lovforslag om oprettelse af
budsmanden og landsstyremanden for kirkeli- Færøernes Stift er en klar styrkelse af folkekirge anliggender eller en person, som landsstyre- ken og arbejdet i og omkring folkekirken på
manden udnævner. Kan ministeren give et bud Færøerne.
på, hvilken personalekategori der kan være tale
Jo, det er da rigtigt, som fru Tove Lindbo
Larsen sagde, at dagen i dag er Færøernes både
om i forhold til den sidstnævnte person?
Jeg vil også gerne spørge, hvilke sagsområ- på det kirkelige område og på det sportslige.
der der kan forventes overflyttet fra Køben- Jeg skal på den konservative gruppes vegne anhavns stiftsøvrighed eller blot nogle eksempler befale lovforslaget til hurtig behandling i Kirkeudvalget.
på det.
Og til sidst er det jo nærliggende at spørge
ministeren, om det ikke ville være naturligt at Birthe Hansen (SF):
ændre lovgivningen for Grønland ved samme
Da jeg for så vidt er fuldt ud enig med de to
lejlighed. Eller jeg kunne måske rettere spørge: foregående ordførere, skal jeg ikke forlænge
Hvorfor ændrer vi ikke forholdene for vicebi- debatten ved at gentage ord til andet, hvad de
skoppen for Grønland, samtidig med at vi gør har sagt, men blot sige til kirkeministeren, at jeg
det for Færøerne? Vel vidende, at forholdene håber, ministeren så bliver glad også over at høikke er helt analoge, spørger jeg alligevel. Jeg re en positiv holdning til forslaget fra SF.
ved godt, at de kirkelige forhold i Grønland er
overdraget til Grønlands hjemmestyre, mens Povl Brøndsted (V):
de kirkelige forhold på Færøerne hører under
Jeg har den fornøjelse for første gang ikke
kirkeministerens tilsyn, men det er vel ikke ri- alene at tale på Venstres vegne, men også på det
meligt at opretholde en vicebiskopstilling i færøske Sambandspartis vegne, idet hr. EllefGrønland, når 11 andre er biskopper i riget.
sen ikke kunne være her i dag og føje ord til,
De spørgsmål, som jeg har stillet her, kan men han har godkendt alt, hvad jeg siger fra
måske ikke besvares i salen: vi kan så få opkla- denne talerstol i dag.
ret det i udvalget. Vi er indstillet på en hurtig
For det første er vi enige om, at det er rimeudvalgsbehandling, sådan at den nyudnævnte ligt, at Færøerne får sin egen biskop, for det anbiskop kan springe vicebiskopstillingen over det at Havnar kirke bliver domkirke, for det
og indtræde i sit embede som biskop over Fær- tredje at sognepræsteembedet ved kirken bliver
øernes Stift.
til et domprovstembede.
Det, vi laver her, er faktisk en genindførelse,
for der har været biskopper på Færøerne i hiMerete Aarup (KF):
storisk tid. En af de berømmeligste var biskop
Det Konservative Folkeparti kan støtte Fær- Erland, som levede fra 1269 til 1308. Han var en
øernes landsstyres ønske om, at Færøerne bli- biskop, der i høj grad satte sig spor på Færøerver et selvstændigt stift inden for den danske ne - vist ikke altid for det bedste - men han
folkekirke.
gjorde en ting, som vi altså også genindfører i
Det ser jo ud, som om det er en lille sag, kir- dag: Han begyndte at bygge en domkirke,
keministeren fremlægger, men jeg er nu af den Magnuskatedralen i Kirkjubøur på Strømø.
opfattelse, at dette lovforslag er et meget væ- Den ligger der i dag som en vidunderlig ruin,
sentligt forslag for det færøske folk, fordi Færø- Nordens fornemste gotiske kirkeruin.
erne bliver et selvstændigt stift på lige fod med
Det er jo egentlig forkert, at vi nu gør det, der
de øvrige stifter i den danske folkekirke. De får var et vicebiskopembede, til et biskopembede
deres egen biskop og deres egen domkirke i og vi gør en eksisterende sognekirke til en domHavnar kirke i Torshavn med egen domprovst. kirke. Vi burde egentlig sige, at dette utrolige

537

10/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om oprettelse af Færøernes Stift";Tove Lindbo Larsen
142591;title_name;"bygningsværk, som Magnuskatedralen er, var
en sag at gøre noget ved i samme forbindelse.
Hermed mener jeg i virkeligheden, at hvis færingerne ønsker det - og jeg ved, at Sambandspartiets leder siger ja til det - og hvis Nationalmuseet kan gå med til det, burde dette bygningsmonument, Magnuskatedralen, der ligger
5 km syd for Torshavn, også i fremtiden være
Færøernes domkirke.
Derfor synes jeg, at der er grund til at rette en
appel: Kunne vi ikke på færøsk og dansk, på
nordisk, måske på europæisk plan rejse en interesse for, at vi gjorde domkirken, altså Magnuskatedralen, til domkirke?";Povl Brøndsted
143205;name_party;":
Fremskridtspartiets indstilling til spørgsmål,
der vedrører Færøerne, er, at Færøerne så vidt
muligt selv må træffe beslutningerne i sådanne
anliggender.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
det, at oprettelsen af bispeembedet vil betyde
en merudgift for staten, idet statskassen afholder hele lønudgiften til biskopperne. Derudover bliver der tale om en merudgift for staten,
da stillingen som domprovst vil blive klassificeret højere end den nuværende stilling som sognepræst, hvilket indebærer en højere lønramme.
I betragtning af Danmarks økonomiske situation og i betragtning af den i øjeblikket vigende tilslutning til folkekirken er det ikke rimeligt
at oprette et stift på Færøerne, som den danske
stat skal betale. Hvis man på Færøerne vil have
et stift, må de selv betale for det, såfremt det
kan lade sig gøre inden for den nuværende lovgivnings rammer. Det er i øvrigt et spørgsmål,
som vi kan vende tilbage til i udvalgsarbejdet.
Jeg har noteret mig, at kirkeministeren ved
fremsættelsen nævnte, at merudgiften ved oprettelsen af stillingen som domprovst kan afholdes inden for Kirkeministeriets rammer.
Det giver mig anledning til at foreslå, at Kirkeministeriets budget fremover beskæres, minimum med, hvad der svarer til denne merudgift.
Skal jeg sammenfatte Fremskridtspartiets
holdning til L 10, vil jeg sige, at vi alt i alt kan
støtte, at der oprettes et stift på Færøerne, såfremt dette ikke skal finansieres gennem de
danske skattemidler. Ønsker færingerne selv at
finansiere dette stift, skal det stå dem frit for at
oprette det, men ellers ikke.

538

Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører, hr. Larsen-Ledet, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne fremføre følgende:
Færøernes landsstyre har længe ønsket, at
Færøerne blev et selvstændigt stift med egen biskop, og Færøernes hjemmestyre har tilsluttet
sig lovforslaget om oprettelse af Færøernes
Stift.
Lovforslaget indebærer, at Havnar kirke i
Torshavn bliver domkirke. Der skal oprettes en
stiftsøvrighed, som kommer til at bestå af biskoppen, rigsombudsmanden og landsstyremanden. Det ser også fornuftigt ud.
Det bliver på Færøerne ligesom i Danmark,
I at biskoppen udnævnes af dronningen efter
indstilling af kirkeministeren, og på en række
andre områder vil der gælde ensartede regler i
Danmark og på Færøerne.
Generelt kan jeg sige om lovforslaget, at det
er en glæde for Det Radikale Venstre at kunne
imødekomme et så udtalt færøsk ønske, så Det
Radikale Venstre kan også medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.
Arne Nielsen (KRF):
Jeg vil indledningsvis give udtryk for, at Kristeligt Folkeparti vil støtte det af kirkeministeren fremsatte lovforslag om oprettelse af Færøernes Stift. Forslaget er helt efter Færøernes
landsstyres ønsker.
Med gennemførelse af lovforslaget sker der
en naturlig og rigtig udvikling af den kirkelige
struktur på Færøerne, der nok er et lille, men
velafgrænset stiftområde, der på mange områder ligner Danmark, men dog er så forskelligt,
at dets selvstændighed er berettiget.
Med lovens vedtagelse sker der jo i virkeligheden en genoptagelse af en på Færøerne
oprindelig kirkelig struktur, da Færøernes bispedømme blev nedlagt i 1557, dengang bl.a.
på grund af økonomiske problemer.
Lovforslaget skulle ikke medføre de store
ekstraudgifter. Dog bliver det, hvis den gamle
domkirkeruin skal istandsættes, en bekostelig
affære.
Færøerne har stiftsmæssigt i ca. 400 år været
underlagt den danske bispe- og stiftsinddeling.
Nu sker der en selvstændiggørelse også på kirkeområdet af det færøske samfund. Kristeligt
Folkeparti mener, det er rigtigt, at den historiske bispestruktur på Færøerne genoprettes,

539

10/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om oprettelse af Færøernes Stift";Ingrid Kjældgaard
146948;title_name;"hvilket sker med lovens vedtagelse, og dermed
sker der også en styrkelse af Færøernes kirkeliv.
Fra Kristeligt Folkepartis side vil vi medvirke til en hurtig og nem udvalgsbehandling, så
loven kan få virkning fra det ønskede tidspunkt.
Jeg har lovet også på vegne af CD at anbefale
lovforslaget.";Arne Nielsen
147258;name_party;":
Selv om man normalt ikke taler om gejstlige
udgifter, så ville jeg da godt have set, hvad det
egentlig talt koster oppe på Færøerne, for det
koster jo altså skatteyderne nogle penge. Jeg vil
gerne vide, sådan med et slag på tasken, om det
bliver 100.000 kr., 200.000 kr., eller hvor meget
det bliver.
Men det, der sådan set får mig på talerstolen,
er, at alt imens man går meget op i oprettelse af
Færøernes Stift, så har jeg bemærket, at der her
i Danmark ofte forøves hærværk imod gravsten. Jeg har i den anledning stillet spørgsmål
til kirkeministeren og fået det svar, at hvis der
f.eks. ikke er nogen efterladte, men der alligevel
er betalt f.eks. for en 30-årig vedligeholdelse og
der så bliver udøvet hærvæk i en sådan grad, at
det hele - gravsten m.v. - er splittet, ja, så sker
der det, at man reelt tilsår graven med græs, eller man lægger grus ud, uagtet at man har modtaget penge for en 30-årig vedligeholdelse. Det
er, hvad jeg har fået ud af ministerens besvarelse.
Nu ser man her, at man har råd til oprettelse
af stift på Færøerne osv. Jeg kan erindre, at der
i Ringsted for ikke så længe siden var, jeg tror,
det var 61 eller flere- hærværkstilfælde på gravsteder. Det er jo reelt således i dag, at kirkegårdsvedtægten klart og tydeligt siger, at det er
kirkegårdene fuldstændig uvedkommende,
hvad der sker, men man modtager gerne betaling for vedligeholdelsen. Det er det, der kalder
mig på talerstolen. Jeg ved jo, at kirken har
enorme midler.
Og så kan kirkeministeren sige: Jamen det er
en privatsag. Nuvel, det er en privatsag, men
jeg kunne godt tænke mig, at man kunne tegne
en fælles hærværksforsikring, når folk købte et
gravsted, men det lader sig ikke gøre i dag, og
de enkelte kirkegårdes bestyrelser er ikke pligtige til at erstatte noget som helst.

540

Når jeg siger det her, så er det, fordi man
samtidig ser, at der her kommer et forslag, som
måske koster 100.000 kr. eller 200.000 kr. for
skatteyderne, men når de samme mennesker
gerne vil have et gravsted, også selv om der er
forøvet hærværk imod det, så er det ikke muligt, medmindre de enkelte gravstedsejere tegner en meget, meget dyr privat forsikring. Derfor vil jeg spørge ministeren, om ikke der kunne
være en mulighed, uden at man ligefrem behøvede at fremsætte et ændringsforslag om dette?";Knud Lind
149584;title_name;":
Jeg må sige, at det var en meget hård prøvelse
af formandens velvillighed over for, hvilket
dagsordenspunkt vi er ved - og jeg må også sige, at den blev overskredet.
Kirkeministeren (Torben Rechendorff):
Jeg vil gerne først sige tak til ordførerne for
den tilslutning til lovforslaget, som er givet i
dag. For det første er jeg glad for tilslutningen,
og for det andet er jeg glad for, at man også har
sagt, at sagen kan behandles hurtigt i Folketingets Kirkeudvalg med henblik på at få den på
plads i god tid inden bispevielsen den 25. november.
Jeg vil gerne knytte nogle bemærkninger til
spørgsmålet om økonomien. Det lød i Fremskridtspartiets ordførers tale, som om Danmarks økonomi ville kunne blive reddet, hvis vi
undlod at oprette Færøernes Stift - eller rettere
hvis vi ændrede byrdefordelingen mellem Danmark og Færøerne på dette punkt. Om den sag
vil jeg gerne sige홢 at det ikke ligger i regeringens
forslag, at der nu skal ændres på måden, hvorpå den færøske kirke finansieres.
Vi har i bemærkningerne til lovforslaget og i
fremsættelsestalen skrevet, at der bliver en beskeden merudgift. Jeg kan sige, at denne merudgift formentlig bliver under 100.000 kr. Vi
har også skrevet, at det ville kunne afholdes inden for Kirkeministeriets budgetrammer. Jeg
beder om, at man ikke deraf drager for vidtgående konsekvenser for Kirkeministeriets samlede budget.
Jeg vil også godt sige, at når det ikke er optaget på finansloven, så er det, fordi sagen i øjeblikket ligger i lønningsrådet.
Fru Tove Lindbo Larsen stillede spørgsmål
om, hvordan jeg forestillede mig at Færøernes
landsstyre ville udpege sin repræsentant i stifts-

541

10/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om oprettelse af Færøernes Stift";Lilli Gyldenkilde
151306;title_name;"øvrigheden. Om det vil jeg helst svare, at det må
Færøernes landsstyre bestemme: men jeg fore""
stiller mig, at hvis ikke det bliver landsstyremanden på det pågældende område, så bliver
det en af landsstyrets embedsmænd på højt niveau. Som fru Tove Lindbo Larsen og andre vil
vide, består den danske stiftsøvrighed af stiftamtmanden og biskoppen, men det var vigtigt
for Færøerne at få en repræsentant for landsstyret. Det havde vi ingen vanskeligheder med
at imødekomme. Jeg må nok også sige, at hvem
de så end beslutter sig til at udpege, må det være et færøsk anliggende.
Fru Tove Lindbo Larsen var også inde på
spørgsmålet om, hvor sagen omkring Grønlands kirkeforhol4 var henne. Om det kan jeg
blot sige, at vi i øjeblikket fører forhandlinger
med det grønlandske landsstyre i samme retning, som vi nu har ført dem til ende med Færøernes landsstyre. Jeg havde også gerne set, at vi
i dag havde behandlet begge sager, men vi er
stadig væk midt i forhandlingerne. Jeg er fuld
af fortrøstning, jeg er sikker på, at de vil blive
afsluttet på en fornuftig måde, men de tager altså lidt længere tid, også fordi forhandlingerne
om Grønland jo ikke umiddelbart haster, men
det gør Færøernes af grunde, som alle kender,
nemlig fordi man står over for vielse af en ny
biskop.
De øvrige spørgsmål, der blev stillet undervejs, mener jeg vi skal svare på i udvalget, og jeg
skal bidrage til, at det sker hurtigt pg præcist.
Så lod Venstres ordfører, hr. Povl Brøndsted,
jo en bombe springe, heldigvis efter aftale med i
hvert fald et enkelt parti på Færøerne. Om det
forslag vil jeg gerne sige, at hvis det skulle forholde sig sådan, at færingerne mener, at Magnuskatedralen i Kirkjubøur skal være den kommende domkirke, så har de haft tid til at overveje sagen - den er jo nogle hundrede år gammel
- og efter en spændende drøftelse på Færøerne
af, hvilken kirke der skulle være domkirke, er
man som bekendt standset ved Havnar kirke i
Torshavn.
Og så vil jeg i øvrigt med henvisning til de nu
nogle gange omtalte statsfinanser sige, at skulle
dette ende i, at Magnuskatedralen i Kirkjubøur
skal være domkirke, så tror jeg, at vi skal lade
initiativet ligge på Færøerne.
Må jeg til sidst sige, at forbindelsen mellem
den færøske og den danske kirke er jo århundreder gammel, og det har været en forbindelse,

542

som Færøerne og Danmark har haft glæde af
og fælles udbytte af. Som bekendt er det den
samme kirke, det er den evangelisk-lutherske
danske folkekirke både hernede og på Færøerne. Det nære forhold mellem de to kirker skal
fastholdes og udbygges i de kommende år. Det
vil fortsat være den evangelisk-lutherske kirke.
Derfor er det også en meget stor tilfredsstillelse, at dette lovforslag, som forhåbentlig i løbet
af få uger bliver til lov, gennemføres i fuldstændig enighed mellem den færøske kirke, det færøske landsstyre, Lagtinget og de danske rigsmyndigheder.
Færøerne har som sagt netop valgt ny vicebiskop, og såfremt dette lovforslag gennemføres
hurtigt - og sådan må jeg opfatte udsagnene i
dag - så vil Færøerne ved bispevielsen den 25.
november om jeg så må sige igen få egen biskop
og ikke en vicebiskop, og det mener jeg er ret og
rimeligt. Jeg mener kort sagt, at dette er et overordentlig synligt og positivt udtryk for de nære
forbindelser mellem Danmark og Færøerne pg det håber vi så holder resten af døgnet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirkeministeren
154786;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til KirkeudVfllget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette fprslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget,
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første beftandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om visseforhold på telekommunikationsområdet.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorft).
(Fremsat 3/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
155230;name_party;":

543

10/10 90: 1: beh. af f. t. l. vedr. telekornrnunikationsornrådet";Helge Mortensen
155323;title_name;"Baggrunden for dette lovforslag er at finde i
den aftale, som regeringen og Socialdemokatiet
indgik den 22. juni 1990, og jeg kan sige som
indledning, at vi - med stor glæde oven i købet
- kan støtte forslaget.
Den egentlige baggrund er jo, at vi igennem
1980'erne har oplevet starten på en international liberalisering inden for telesektoren, som vi
i øvrigt også fra tid til anden igennem 1980'erne
har haft berøring med, f.eks. liberalisering af loven om telefonapparater og den strukturændring, som ved samme lejlighed skete i Post- og
Telegrafvæsenet og telefonselskaberne med
omlægning af trafikken imellem de enkelte telefonselskaber.
Alle lande i Europa, både i og uden for EF,
har på sæt og vis truffet nationale foranstaltninger for at ruste sig til den konkurrence, som vi
uvægerlig bliver udsat for og gerne vil deltage i.
I EF har vi med udgangspunkt i den såkaldte
grønbog om liberalisering af telekommunikation i fællesskab forsøgt at gennemføre en samtidig liberalisering af de enkelte områder og en
afgrænsning af, hvad der kan forblive et monopol, og hvad der hører under konkurrenceområdet. Tilbage i monopolområdet kan blive infrastrukturanlæg- kabler og radiokædeforbindelser f.eks. - og den almindelige telefontrafik,
herunder telefoncentralerne.
Det er også principielt den afgrænsning, der
ligger i den aftale, som Socialdemokratiet indgik med regeringen den 22. juni, og det genspejles også i de forslag til vedtægter, som kommunikationsministeren har fremsat i forslaget.
Aftalen mellem regeringen og Socialdemokratiet løber frem til marts 1997: så er der i
hvert fald ingen tvivl om, hvornår en aftale er
gældende, og hvornår den udløber. Det er også
aftalt, at en yderligere liberalisering ud fra den
principielle holdning, som jeg tilkendegav før,
tidligst kan gennemføres fra 1994, under forudsætning af at parterne er enige. Undtaget fra en
sådan principiel afgørelse er, som det også
fremgår af det næste lovforslag, GSM-området.
I februar i år fremsatte Socialdemokratiet et
beslutningsforslag om en ny telestruktur, der
igennem dannelsen af et holdingselskab skulle
samle televirksomhedernes kapital og de overordnede interesser og beslutninger, og de regionale selskaber skulle fortsætte under holdingselskabet som datterselskaber. Holdingselskabet skulle stå for en ensartet og handlekraftig

544

konkurrenceprofil i forhold til konkurrenter såvel på hjemmemarkedet som i udlandet.
Det var Socialdemokratiets ønske at udnytte
den dygtighed og viden, der er i vores televirksomheder, og bruge den til at give et samlet
dansk teknologisk, erhvervsmæssigt og eksportmæssigt fremstød. Alle disse intentioner er .
med i det forslag, som ministeren fremlægger i
dag. Det har også været afgørende for Socialdemokratiet, at vi ikke økonomisk stillede telesektoren ringere, end den har været under den
gamle struktur, samtidig med at også statens
økonomiske interesser og de indtægtsmuligheder, der ligger for sektoren, blev fastholdt. Endelig har det været afgørende, at abonnenternes vilkår ikke forringes, tværtimod vil vi også i
fremtiden kunne opleve et reelt takstfald for
abonnenterne, ligesom det har været vigtigt, at
personalets ansættelsesvilkår ikke blev forringet.
Jeg vil på den baggrund sige, at det forslag,
der nu fremlægges, er et godt forslag. Jeg synes
også, at det er det rigtige forslag, og jeg mener
også, at vi med denne ændring af telestrukturen
nu er parat til at møde den konkurrence, vi ved
kommer, og som vi så småt har forberedt os på
at udnytte.
Vi får faktisk en meget stærk telesektor med
en egenkapital på 8 miä. kr. og en omsætning
på 19 mia. kr. Hertil skal føjes, at der fortsat
skal ydes en stærk indsats på forsknings- og
produktudviklingsområdet, på markedsføringsområdet, i forhold til eksport og joint venture-arrangementer.
På baggrund af forliget og på baggrund af de
forhandlinger, der har været, der i øvrigt er forløbet i en positiv ånd, vil jeg gerne tilsige forslaget vores støtte og også støtte til en hurtig behandling i udvalget. Det synes jeg vi skylder
dem, der nu venter på resultatet af sommerens
drøftelser.";Helge Mortensen
159438;name_party;":
Nu har Socialdemokratiets ordfører, hr. Helge Mortensen, jo kommenteret og gennemgået
aftalen mellem regeringen og Socialdemokratiet fra juni måned, så det skal jeg ikke sige mere
om.
Den nye telestruktur skal jo først og fremmest stille det danske televæsen bedre i den stigende internationale konkurrence. Det skal
bl.a. ske ved at samle forskning og udvikling

545

(35)
10/10 90: 1. beh. af f. t. l. vedr. telekommunikationsområdet";Helge Adam Møller
159898;title_name;"under én hat for derved ikke at spilde ressourcer. Det er fornuftigt, men man kan jo spørge:
Hvorfor overhovedet lave en ny struktur?
Normalt er det sådan, at når man laver en ny
struktur på et område, så kan der være to årsager til dette: Enten at den hidtidige struktur ikke har fungeret hensigtsmæssigt, eller at de omgivelser, i hvilke strukturen skal virke, har forandret sig. Vedrørende dette lovforslag er det
den sidste årsag, der er gældende. Det er omgivelserne, der har forandret sig.
Jeg synes, at det er på sin plads her i dag at
fremhæve, at de hidtidige regionale televirksomheder, altså KTAS, Jydsk Telefon, Fyns
Telefon og Tele Sønderjylland, har givet mange
gode resultater.
Jeg tænker bl.a. på, at man har skabt et højt
serviceniveau, relativt lave takster, og at man
har udviklet et højt teknisk niveau. Det er altså
ikke på grund af dårligt udført arbejde, vi skal
ændre det - tværtimod. Men forudsætningerne
for danske televirksomheders aktiviteter vil i de
kommende år blive afgørende ændret på en
række områder. Lad mig nævne tre:
For det første står telesektoren over for helt
nye og ændrede vilkår i 1990'erne med indførelse af et stadig mere liberaliseret marked som
følge af allerede gennemførte EF-beslutninger
og på grund af de teknologiske fremskridt.
For det andet har flere andre lande allerede
gennemført en omstilling til den nye situation,
og for at kunne konkurrere på lige fod med dem
bør vi også gøre det.
Og for det tredje kræver de ændrede vilkår,
som jeg har beskrevet, at telestrukturen tilføres
det nødvendige helhedssyn og beslutningskrift
ved, at der skabes en handlekraftig samlet organisation.
Sammenfattende vil jeg derfor konstatere, at
etableringen af et aktieselskab, et holdingselskab teleDanmark, skaber mulighed for dannelse af en også i international henseende konkurrencedygtig dansk telèsektor. Dette har et
betydeligt industrielt perspektiv ved bl.a. at
skabe gunstige muligheder for beskæftigelse og
valutaindtjening på det stærkt voksende internationale telemarked.
Jeg kan derfor som den forrige ordfører også
anbefale lovforslaget, og jeg kan anbefale det ,
til en hurtig udvalgsbehandling.

546";Helge Adam Møller
162076;name_party;":
Dette noget komplicerede forslag, har man
vel lov at kalde det, som vi skal behandle i dag,
stiller selvfølgelig visse krav til ordførerne, hvis
de skal dykke ned i hele terminologien og specielt i økonomien, hvad der egentlig ligger bag
ved selve konstruktionen, altså den, jeg var lige
ved at sige fysiske konstruktion og de økonomiske operationer, som følger i kølvandet på det.
Det er meget vanskeligt at overskue, hvad det
her egentlig medfører. Det ser sådan set meget
godt ud, og jeg tror også, at SF er af den formening - men det tror jeg nok at vi skal kigge lidt
på under udvalgsarbejdet - at selve konstruktionen med holdingselskab og de øvrige selskaber lagt ind som datterselskaber har vi vist ikke
ret meget at indvende imod. Vi kan formentlig
støtte den, som den ligger her. Det gjorde vi også, da vi behandlede det socialdemokratiske
forslag i sidste samling.
Med hensyn til økonomien er det noget vanskeligt at få sådan et tekstregnestykke, som vel
nok overskrider det, jeg lærte i realklassen for
adskillige år siden. Jeg kan forstå nu, at ministeren har haft en forbehandling oppe i Finansudvalget, inden vi er gået i gang med at behandle forslaget, om, de økonomiske forhold. Og så
må man jo sætte sin lid til, at de økonomiske
hoveder, vi har oppe i Finansudvalget, er i
stand til at gennemskue det og vil prøve at briefe os, andre om det.
Jeg synes, at med den baggrund,jeg har for at
gennemskue det, ligger det vel fast, at der kommer mange penge i statskassen. Jeg ved ikke,
hvor mange milliarder det er, men det er da
nogle milliarder, der kommer i statskassen. På
den måde minder operationen lidt om den,
man lavede med Københavns Lufthavn.
Der kommer seks lempelige afdrag, kan jeg
forstå, om året på ca. Vi mia. kr. hver, når renterne regnes med, til statskassen, og det må
man da selvfølgelig nok sige er en meget god
ydelse. Det rejser spørgsmålet, om ikke der på
en eller anden led bliver nogle likviditetsproblemer i foretagendet, når man i den grad skal
aflevere penge til statskassen.
Endelig skal der selvfølgelig også privatiseres ned til de 51 pet. Vi er nu ikke meget for at
privatisere gode statslige virksomheder eller
selskaber, som fungerer godt. Vi mener, at det
her burde forblive i statens regi, men også det
kan vi selvfølgelig vende tilbage til under udvalgsarbejdet.

547

10/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. telekommunikationsområdet";Ole Henriksen
164478;title_name;"Generelt må man om selve liberaliseringsprocessen, som jo er i gang, nok sige, at det
egentlig er EF, der har pisket os længere frem
på banen, end vi egentlig havde ønsket, ved at
fastsætte tidsterminerne.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke er
sådan, at det vil ende med takstforhøjelser. Jeg
ved, at der er selskaber, der er betænkelige ved,
at man har denne fart på, fordi der så vil komme en omsætningsnedgang, specielt når nu vi
får fremmede operatører ind på området. Dermed vil vi få en forhøjelse af taksterne og måske
specielt en forhøjelse af taksterne for den jævne
forbruger, og dermed vil vi tilgodese de store
selskaber, som kan udnytte disse systemer.
Alt i alt er vi ikke meget for den økonomiske
konstruktion, der ligger, hvis jeg har forstået de
her ting rigtigt, men det vil vise sig i udvalget,
om det er tilfældet.";Ole Henriksen
165338;name_party;":
Stoffet er jo nøje gennemarbejdet og behandlet i foråret, så jeg vil kun knytte nogle få bemærkninger til Venstres anbefaling af lovforslaget.
Det er væsentligt for os at få fastslået, at når
vi nu laver dette teleDanmark A/S, så er det en
konstruktion, hvor vi får mulighed for, at der
sidder nogle folk og klarer de overordnede, koordinerende opgaver, og således at vi får en
større effektivitet i de beslutninger, der må
træffes overordnet. Det har det måske knebet
lidt med nogle gange, men det skulle vi altså have bedre mulighed for nu. Desuden skulle vi stå
bedre rustet til at møde den internationale konkurrence, hvor det jo er store enheder, vi er oppe imod.
Men samtidig med at vi gerne skulle få denne
fordel med henblik på det rent overordnede, så
føler vi, det er overordentlig vigtigt, at vi bevarer de fordele, der er og ville have været ved det
hidtidige, nemlig dels for brugernes vedkommende kontakten mellem abonnenterne og det
enkelte regionale selskab, dels for medarbejdernes vedkommende, at de bevarer forhandlingsretten ude i de regionale selskaber.
Det er ting, som vi føler det er væsentligt at
fastslå, for vi må jo erkende, som den konservative ordfører, hr. Helge Adam Møller, så præcist sagde, at dette område har fungeret absolut
tilfredsstillende hidtil, så det er ikke derfor, vi
laver om på tingene.

548

For at sikre den mindst mulige indblanding i
de regionale selskaber føler vi også det er vigtigt, som det blev drøftet i foråret, at der er folkevalgte placeret i de regionale bestyrelser. Flere steder er det jo folketingsmedlemmer, og det
er måske den mest naturlige løsning.
For Venstre er det også overordentlig vigtigt,
at teleDanmark bliver drevet efter forretningsmæssige principper. Derfor er det afgørende, at
den bestyrelse, der nu udpeges, er erhvervsorienteret. Ja, vi føler ligefrem, at det er en selvfølgelighed, når vi ser, hvilke opgaver man skal løse.
Når vi nu er i den øverste del af denne struktur og taler om bestyrelse, så vil vi meget gerne
fastslå en ting, der også blev behandlet og var
til debat ved forårets forhandlinger, nemlig at
vi her foretager en udflytning, som er helt naturlig i forbindelse med etablering af teleDanmark, således at hovedsædet f.eks. bliver placeret i Århus.
Området er udsat for en kolossal udvikling
på flere måder. Hvis vi tager de enkelte tjenester, sker der næsten en udvikling dag for dag.
Vi kan bare se, hvad der er sket, siden vi behandlede det for nogle få måneder siden.
Hvis vi kigger på geografien, ser vi, at det også er et område, der bliver mere og mere internationalt. Det kommer blå. til udtryk, når vi nu
som det næste punkt på dagsordenen skal behandle nr. L 12 om mobilkommunikation. Her
kommer vi også ind på et andet hjørne, nemlig
den øgede liberalisering, som vi selvfølgelig
hilser med tilfredshed.
Man kan sige, at fra nu af og frem til 1. januar
1994 sker der virkelig en lang, lang række ændringer i positiv retning. Vi synes, det er en liberalisering med megen fornuft, i hvert fald kommer liberaliseringen. Det sker for en lang række
områders vedkommende således, at der er mulighed for at tilpasse sig. Her tænker jeg ikke
mindst på nykonstruktionen omkring teleDanmark.
Men som sagt, vi hilser det øgede konkurrenceområde meget velkommen og tror, at det vil
medvirke til, at vi får et godt resultat ud af det
lovforslag, vi behandler her i dag.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
168741;name_party;":
Både den konservative ordfører og Venstres
ordfører, hr. Helge Sander, har brugt formule-

549

10/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. telekommunikationsområdet";Behnke
168911;title_name;"ringen, at på grund af den skærpede internationale konkurrencesituation er det vigtigt at få
det hele samlet i ét selskab.
Jeg vil godt bede hr. Helge Sander om at være så venlig over for Folketinget at redegøre for,
hvad det er for liberale økonomiske teorier der
ligger til grund for, at ét statsligt monopolselskab skulle være i en stærkere konkurrencesituation over for udenlandske konkurrenter end
en mangfoldighed af selskaber, der på forskellig vis skal tilpasse sig markedet.
(Kort bemærkning).";Behnke
169430;name_party;":
Nu vil jeg ikke tro, at det er under dette lovforslag, vi skal debattere forskellige liberale teorier.
Jeg vil gerne erkende, som jeg også gjorde i
talen, at det har fungeret glimrende hidtil. Nogle af de regionale selskaber har på en række
områder været i en række internationale samarbejder og også i konkurrenceforhold, hvor det
er gået meget godt.
Men vi må erkende, at der sker en udvikling,
hvor de enheder, man er oppe imod, har nogle
størrelser, hvor vi nok kan se, at det vil være en
fordel, at vi står samlet og i en større enhed end
de regionale selskaber. Vi mener afgjort, at det
vil være en fordel, at det bliver i den konstruktion, vi har her.
De eksempler, der har været fremdraget, har
især gået på, at det har knebet lidt med beslutningsprocessen, fordi der har været en aftale
om, at de fire direktører i de fire teleselskaber
skulle være enige, for at man kunne tage en beslutning. Så på det område er vi i hvert fald sikre på, at man vil stå stærkere i den nye konstruktion.";Helge Sander
170450;name_party;":
Den teknologiske udvikling går i dag meget,
meget hurtigt, det er vi alle klar over. De enkelte produkter, det være sig telefonapparater eller telefaxmaskiner m.v., kan købes til stadig lavere pris. Det gør, at forbrugerne lægger stadig
stigende vægt på den service, de kan få fra telefonselskaberne.
Allerede i dag har vi liberaliseret telemarkedet så meget, at folk i stigende grad fokuserer
på teleselskabernes service og ikke så meget på
apparater m.v., da de alle har en høj teknisk
kvalitet.

550

Service er noget, som bedst opnås ved fri
konkurrence - og jeg må understrege: fri konkurrence - mellem flere selskaber. En sovepude
i form af et monopol giver så absolut ikke god
service.
Den løsning, som regeringen og Socialdemokratiet nu har sammenstrikket, og som tydeligt
bærer præg af socialdemokratisk indflydelse,
giver efter Fremskridtspartiets opfattelse ikke
den fornødne konkurrence på teleområdet.
Fra og med 1. marts 1992, når de gamle koncessioner for KTAS og Jydsk Telefon udløber,
vil teleDanmark A/S sidde på hele markedet
uden nogen form for konkurrence eller sammenligning mellem forskellige selskabers service.
Jeg vil gerne bemærke, at dette forslag, nr. L
11, er udgangen på en aftale mellem forligspartierne, altså Socialdemokratiet og regeringen,
og at det tydeligt bærer præg af, at Socialdemokratiet har haft overvældende indflydelse, idet
der reelt ikke er tale om en ren liberalisering
med hensyn til privatiseringstankerne.
Lovforslaget tyder på, at det er et resultat af
et beslutningsforslag fra Socialdemokratiet i
forrige samling, nærmere betegnet nr. B 59,
som også gik ud på at samle telefontjenesten i
et statsligt holdingselskab.
Ved første behandling af nr. B 59 den 21. februar 1990 vakte forslaget ikke ubetinget begejstring. Bl.a. kan jeg nævne, at Venstres ordfører, hr. Helge Sander, ifølge Folketingets forhandlinger 1989-90, sp. 6458, udtalte følgende:
»Men vi må klart tage afstand fra den centralistiske model, som Socialdemokratiet præsenterer her i dag.«
Heri var Fremskridtspartiet naturligvis fuldkommen enig og var dermed medvirkende til,
at forslaget ikke blev vedtaget. Herefter indgik
regeringen og altså også Venstre en aftale med
Socialdemokratiet, og vi ser som sagt, at Socialdemokratiet har haft overvældende indflydelse
på aftalen. Der er reelt ikke tale om en liberalisering. Jeg lykønsker Socialdemokratiet med
det.
Som det fremgår af lovforslag nr. L 12, som vi
skal behandle senere i dag, betyder den tekniske udvikling, at vi om få år har flere forskellige
selskaber, som tilbyder teleservice, æterbåren
og helt uden de gammeldags ledninger og telefoncentraler. I den situation har forbrugerne
krav på, at teleDanmark ikke er en stor statsma-

551

10/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. telekommunikationsområdet";Køpke Christensen
173255;title_name;"stodont, et monopolselskab, som er politisk dirigeret og ødelægger markedet for forbrugerne.
Vi i Fremskridtspartiet havde helst set, at
man havde ventet et par år med at ændre på telesektoren, bl.a. fordi vi vil se, hvor konkurrencedygtig den digitale telekommunikation vil
være. Skal vi tage stilling til telesektoren nu, vil
vores udgangspunkt være at få et så frit marked
som muligt med mindst mulig statsindblanding. Vi vil med andre ord have telesektoren
privatiseret fuldstændig og ikke den fupprivatisering, som regeringen har lagt op til.
Det er nok muligt, at 49 pet. privatisering kan
være et skridt på den rigtige vej, men med det
politiske forlig, som ligger bag dette lovforslag,
frygter vi, at man aldrig kommer videre end de
49 pct.
Regeringen har valgt, at vi nu skal tage stilling til det fremlagte lovforslag, og dertil må vi
fremføre følgende kritikpunkter: Der er mangel
på fri konkurrence. Man viderefører den usunde klausul om indløsning til kurs 125. Man vil
ikke tillade, at flere end 49 pet. af aktierne sælges frit til private.
Fremskridtspartiet vil derfor sige nej til det
foreliggende forslag. Vi vil i dag i Folketingets
Finansudvalg forlange spørgsmålet om stiftelsen af aktieselskaberne herned i salen, så hele
sagen kan blive diskuteret frit og åbent.";Køpke Christensen
174557;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi godt tilfredse
med den aftale, der er indgået mellem KVR og
Socialdemokratiet vedrørende den nye telestruktur.
Formålet med denne nye struktur er at styrke
konkurrenceevnen, at styrke forskningen på
området, fortsat at give en god service og også
at give kunderne billigere takster. Og det er helt
åbenbart, at der er et effektiviseringspotentiale
med den nye struktur, og det skulle meget gerne
komme abonnenterne til gode.
Vi mener også, at den struktur for teleområdet, der her er foreslået, vil hjælpe Danmark til
at være med i den internationale udvikling på
området. De fem danske televirksomheder behøver ikke længere at konkurrere indbyrdes.
De kan koncentrere sig om at konkurrere internationalt. Skal man følge med i den internationale udvikling på dette område, skal der være
stor fleksibilitet, og der skal være omstillingsevne, og beslutningsvejene skal være korte og ef-

552

fektive. De formål mener vi også er tilgodeset
med den nye struktur.
Vi støtter selvsagt, at der etableres holdingselskabet teleDanmark A/S, hvor det er meningen, at staten skal eje 51 pet. af aktierne.
Hr. Helge Sander ser gerne, at hovedsædet
placeres i Århus, forstår jeg. Vi finder det i
hvert fald indlysende, at placeringen bliver i
Jylland.";Kirsten Lee
175845;name_party;":
Da vi i februar i år diskuterede samme sag på
grundlag af det da foreliggende forslag fra Socialdemokratiets side, udtalte jeg på CD's vegne, at vi gerne så sagen løst efter en sådan model under den forudsætning, at man kunne opnå stordriftens fordele, men bevare de nuværende selskabers serviceniveau, prisniveau og
øvrige dygtige administration af denne for samfundet vigtige sektor.
Jeg synes, at det med det foreliggende forslag
er lykkedes at opnå disse formål, denne kombination. Jeg kan kun gratulere regeringen, ministeren og Socialdemokratiet til deres aftale af
juni i år, og CD kan støtte forslaget.
Når man læser forslaget, får man det indtryk,
at forfatterne rigtig føler, at de har en he-man
som chef, og det er da heller ikke helt usandt.
Man kan bare kigge på ham, og når man hører
på ham, så bliver man helt klar over det.
Jeg henviser her til, at det er en frygtelig masse, denne minister kan ifølge dette forslag. Et
dusin gange står der, hvad han kan, bare han
svinger tilstrækkeligt med armene. Det har jeg
ikke nogen særlig indvending imod, bortset fra
at jeg nok tror, der et par steder skal stå »skal« i
stedet for »kan«. Det gælder i ekstrem grad § 2,
stk. 4, som indledes med ordene: »Kommunikationsministeren kan i koncessionen fastsætte
vilkår for at føre tilsyn med koncessionshaverens anlæg ...« Det må være et »skal«, der er
ment.
Jeg vil her konkret stille det forslag, at ministeren gennemser paragrafferne og sætter et
»skal« ind, hvor meningen er, at han skal. Han
kan slet ikke lade være, altså skal han. Jeg skal
da også nævne, at i § 4, stk. 2, står der ikke, at
han »kan fastsætte« de nærmere regler, men at
han »fastsætter«. Det vil altså sige, at han skal.
I bemærkningerne til § 2, stk. 4 - det er på
side 9 i bemærkningerne, første spalte - står der
udtrykkelig om de samme ting, at han »fastsæt-

553

10/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. telekommunikationsområdet";Arne Melchior
177772;title_name;"ter«, altså et »skal«, hvor der står »kan fastsætte« i lovteksten.
Jeg vil gerne bede om, at man lidt kritisk gennemkigger disse tekster for at få det helt utvetydigt.
Så har jeg den bemærkning at sige tak, fordi
der i bemærkningerne til § 2, stk. 4, litra 2, hvor
der er tale om særlige opgaver uden sædvanlig
fortjeneste eller endog med underskud, står, at
der her bl.a. er tænkt på skrivetelefonerne. Det
er jeg meget tilfreds med.
Så vil jeg gerne kommentere bestemmelsen
om de 51 pet. aktiebesiddelse til staten. De er
ikke omtalt i lovteksten, men de er omtalt såvel
i fremsættelsestalen, så vidt jeg husker, som i
bemærkningerne og i aftalen med Socialdemokratiet.
Jeg vil bare nævne, at for os er det en forudsætning, at det forbliver sådan. Derfor vil jeg
også sige til hr. Ole Henriksen, som talte om, at
denne sektor burde forblive i statens regi, at der
sker ingen ændring. Det er da i hvert fald kun
med Tele Sønderjylland og med Statens Teletjeneste, medens KTAS og JTAS også efter de
nugældende regler ligger forankret med en aktiemajoritet i statens eje.
Det skal også være en bemærkning til hr.
Behnke, som talte om monopolforetagende.
Det bliver ikke mere monopolforetagende efter
denne lov, end det hidtil har været, og det har
altså efter vor mening fungeret ganske fortrinligt.
Må jeg så til sidst rette et lille spørgsmål til
ministeren.
Ved forhandlingen den 21. februar 1990 omtalte ministeren selv den retssag, der var anlagt
i forbindelse med spørgsmålet om indløsning
til kurs 125 - det er sp. 6462 i forhandlingerne
fra forrige samling - og derfor vil jeg gerne høre, om der er nogen udvikling i den retssag, eller om den stadig kører. Det kunne være rart for
Tinget at vide, hvordan det har udviklet sig,
idet jeg på CD's vegne er indforstået med, at
den kursfastsættelse og tilbagekøbsret, som
hidtil har været gældende, også skal gælde efter
den kommende lov.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
179700;name_party;":
Jeg vil gøre hr. Arne Melchior opmærksom
på, at jeg rent faktisk nævnte selskaberne og de
statslige virksomheder i denne sammenhæng.

554

Jeg ved da godt, at i KTAS har staten 51 pet., og
i Jydsk Telefon har de vistnok 54 pet., så der er
lidt at sælge ud af dér, men lad det nu være.
Med hensyn til at der ikke sker nogen ændringer overhovedet, er det da klart, at når det
hele bliver kørt sammen, så er der jo et provenu
at hente hjem fot staten ved at sælge aktier ned
til de 51 pet. Det var det, jeg omtalte.
Og så er der selvfølgelig et restbeløb, der i
seks lempelige rater a Vi mia. kr. eller sådan noget lignende skal tilflyde statskassen i de kommende seks år. Det synes jeg da også er en slags
penge.";Ole Henriksen
180427;name_party;":
Jeg må indledningsvis oplyse, at fru Inger
Stilling Pedersen er optaget af en konference
uden for huset, og der var også lidt tvivl om,
hvorvidt jeg selv kunne nå frem til mødet her.
Jeg vil gerne tilføje til det, hr. Arne Melchior
har sagt, at for Kristeligt Folkeparti er det ikke
en hjertesag, om det her problem bliver løst på
den måde, som vi plejer at gøre det, eller på den
måde, som regeringen nu har foreslået.
Vi har på forhånd været lidt skeptisk indstillet over for nytten af at lave dette fælles selskab,
men vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet og se
på det med lidt kritiske øjne. Vi vil på ingen måde stille os på bagbenene over for ideen.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for de
faldne bemærkninger. Der er jo bred tilslutning
til forslaget, og det mener jeg er overordentlig
tilfredsstillende.
Hr, Ole Henriksen, hvis realeksamens kvalitet jeg ikke vil gå ind i en nærmere drøftelse af,
stillede sig venligt, men jo lidt tøvende, navnlig
over for den økonomiske side af sagen, og dertil
vil jeg gerne sige, at vi naturligvis i udvalget er
klar til at give detaljerede redegørelser for den
side af sagen. Jeg tror, at hr. Ole Henriksens bekymringer med hensyn til holdingselskabets likviditet, også set i relation til, om jeg så må sige
tilsvaret til staten, vil vise sig at være grundløse,
men jeg er klar til at gå nøje ned i den sag i udvalget.
I øvrigt spurgte hr. Ole Henriksen også, om
dette alligevel ikke på lidt længere sigt og under
indtryk af det, der af hr. Ole Henriksen blev
omtalt som EF's pisk, fører til takstforhøjelser.

555

10/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. telekommunikationsområdet";Glønborg
182137;title_name;"Jeg mener, jeg med fuld støtte både fra Socialdemokratiet og fra regeringen kan sige, at det i
hvert fald har været afgørende for os at gøre alt,
hvad vi kunne, for at fastholde og helst nedbringe de nugældende takster. At benytte førstebehandlingen af lovforslaget til at udstede
en garanti for, at det vil være sådan, vil nok være at gå rigelig langt. Men jeg kan i hvert fald
med sikkerhed sige, at det ikke har været intentionen, at taksterne skulle hæves.
Inspireret af hr. Helge Sander og fru Kirsten
Lee skal jeg sige, at spørgsmålet om hovedsædets placering jo er nøje omtalt i aftalen. Det
fremgår af aftalen, at holdingselskabets bestyrelse skal afgive indstilling om denne sag, og at
det skal fremgå af vedtægterne, hvor hovedsædet placeres, og det fremgår også af aftalen, at
vedtægterne skal godkendes af kommunikationsministeren.
Hr. Køpke Christensens bemærkninger om
det klart socialdemokratiske skal jeg ikke tage
stilling til. Jeg kan blot sige, at Socialdemokratiet, som enhver ved, fremsatte et beslutningsforslag, sådan som hr. Helge Mortensen har
skildret det. Regeringen fremlagde sin plan, og
det er på baggrund af disse to ting, den politiske aftale er lavet, og jeg tror, den bærer præg af
begge parter.
Jeg skal gerne sige til hr. Arne Melchior, at vi
selvfølgelig vil være klar til at gå den sproglige
side af sagen igennem. Jeg forstår godt, det har
virket lidt overvældende på hr. Arne Melchior,
at kommunikationsministeren kan så meget.
Jeg er kommet over det, men jeg har også haft
lidt længere tid til at vænne mig til tanken. Men
vi skal nok gå det nøje igennem og få det til at
passe pænt sammen, og jeg har noteret mig
CD's forudsætning med hensyn til de 51 pet.
Endelig kan jeg sige til hr. Arne Melchior, at
den meget spændende retssag, som omtales
næsten daglig i aviserne, fortsat kører, og alene
af den grund skal jeg ikke knytte yderligere
kommentarer til den.
Jeg forstår godt, at det ikke er nogen hjertesag for hr. Glønborg, men også mindre kan jo
gøre det, og jeg er glad for tilsagnet om, at også
hr. Glønborg vil gå positivt ind i sagen.";Kommunikationsministeren
184245;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, hvorfor ministeren
ikke ønskede en virkelig liberal løsning på dette
område. Hvorfor gik ministeren ikke til Frem-

556

skridtspartiet, så vi virkelig kunne få en gennemgribende liberal, ikkesocialistisk løsning
på dette område? Det har ministeren ikke ønsket, og det er det, jeg kritiserer.
I øvrigt har jeg også et andet kritisk punkt,
nemlig at i og med at Jydsk Telefons aktionærer
nu kan få kurs 125 - det samme som i KTAS
sker der reelt det, at Jydsk Telefons aktionærer
bliver dårligere stillet end aktionærer ved
KTAS, da Jydsk Telefon jo er et meget større
selskab, som i dag står højere i kurs. Forskellen
på de to aktionærtyper er jo også, at KTAS' aktionærer hele tiden og fra første færd har vidst,
at staten til enhver tid kunne tilbagekøbe til
kurs 125.
Dette har aktionærerne i Jydsk Telefon aldrig været klar over, og derfor er det efter Fremskridtspartiets opfattelse en meget beklagelig
fastfrysning af kurs 125, der ligger her i forslaget.
Til sidst vil jeg gerne sige følgende til hr.";Køpke Christensen
185291;title_name;"Under behandlingen af Socialdemokratiets beslutningsforslag om modernisering af teleselskabernes struktur af 21. februar
1990 - det var godt nok fru Inger Stilling Pedersen, der var ordfører dengang, men jeg tror ikke, der er den store forskel på indstillingen fra
Kristeligt Folkeparti - blev der klart sagt (Folkètingstidende 1989-90, sp. 6462):
»Jeg kan derfor ikke sige, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side har meget tilovers for dette
forslag.«
Dette til trods for, at det forslag, vi i dag bliver præsenteret for, er mere centralistisk end
det tidligere fra Socialdemokratiet.
Jeg vil gerne spørge hr. Glønborg, hvordan
det hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Glønborg
185968;name_party;":
Jeg havde egentlig set frem til ministerens
indlæg og forventet, at der fra regeringens side
ville være kommet en nærmere begrundelse for,
hvorfor man har valgt den model, hvor man
fortsat ønsker, at 51 pet. af aktierne skal ligge i
statens regi, og kun tillader, at 49 pet. af aktierne kommer ud til private aktionærer.
Nu har jeg forståelse for, at ministeren ikke
kan kommentere en igangværende retssag om
de eksisterende betingelser for kurs 125 i det
nuværende selskab. Men kunne ministeren ikke fortælle, hvad der er begrundelsen for, at

557

10/10 90: 1. beh. af f. t, 1. vedr. telekommunikationsområdet";Behnke
186593;title_name;"man ønsker at videreføre en så omdiskuteret
klausul i det nye selskab? Hvis man ønsker, at
de 49 pct. af aktierne vitterlig skal være frit tilgængelige på et frit marked, skal man ikke indbygge en klausul af den karakter, for det vil være noget, der er fuldstændig parallelt med almindelige statsgældsoptagelser, altså at man
går ud og låner nogle penge hos landets borgere. Derfor vil jeg gerne vide, hvorfor man viderefører et så omdiskuteret princip.
Endvidere vil jeg bede ministeren være så
venlig at prøve at fortælle - specielt på baggrund af det lovforslag, der er til behandling
under næste punkt på dagsordenen - hvad det
er i dag, der gør, ät man synes, det er så utrolig
vigtigt for staten at have 51 pet. af disse aktier.
Hvis det lovforslag, der skal behandles under
næste punkt på dagsordenen, virkelig vinder
gehør i befolkningen, så det bliver lige så almindeligt at gå med en bærbar mobiltelefon,
som det er at gå med et digitalur, så er de store
selskabers monopol over for forbrugerne jo alligevel totalt undergravet. Hvorfor skal man så
slæbe rundt med sådan en gammel model, som
at staten skal have 51 pet. af aktierne? Det kræver Folketinget faktisk et rimeligt svar på fra regeringen i dag.
(Kort bemærkning).";Behnke
187841;name_party;":
Direkte adspurgt om, hvordan dette hænger
sammen, kan jeg blot stå op og gøre opmærksom på, hvad jeg sagde før, nemlig at Kristeligt
Folkeparti havde været skeptisk over for, om
dette var den rigtige løsning. Og det svarer jo
ganske udmærket til det, fru Inger Stilling Pedersen sagde i februar måned. Men det er da tilladt at gøre sig mere fortrolig med en tanke og
sige: jamen, det er måske ikke helt så tosset,
som det så ud til i første omgang, og så er der
vel også pillet et og andet ved sagen.
Derfor er vores situation i dag, at vi går ind i
udvalgsarbejdet med kritisk sans. Der er ikke
nogen som helst modsætning imellem det, fru
Inger Stilling Pedersen sagde i februar måned,
og det, jeg siger nu.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Jeg har ikke lyst til at gå dybt ind i det med
slagordene, om løsningen nu er mere eller mindre socialistisk eller ikkesocialistisk, eller hvad
den er.

558

Regeringen har fremsat sit forslag, Socialdemokratiet sit. Jeg mener, at det, der er gennemført, ligger tæt op ad begge parters intention, og
det har ikke noget som helst at gøre med, at løsningen er socialistisk eller noget andet slagordsagtigt. Men det er da fint nok, og det lyder
da også godt.
Hvad angår aktionærernes stilling, hverken
vil eller kan jeg på nuværende tidspunkt gå dybere ind i den sag, men vil blot sige, at ingen
aktionær har været uvidende om, hvad det var
for et arrangement, aktionæren gik ind i, hvad
enten der var tale om aktier i JTAS eller i
KTAS.
I øvrigt vil jeg gerne komme hr. Glønborg til
hjælp - det er sikkert ikke nødvendigt, men jeg
vil gerne gøre det alligevel - og sige, at det, fru
Inger Stilling Pedersen tog stilling til i foråret,
jo var noget andet end det, der ligger på bordet
nu. En af regeringens begrundelser for at fastholde aktieandelen på de 51 pet. - der kan jo
fremføres flere, og jeg går ud fra, at hr. Behnke
er fuldstændig fortrolig med den side af sagen er hensynet til de mange statstjenestemænd i
Statens Teletjeneste. Jeg kan oplyse Folketinget om, at der på nuværende tidspunkt er udgået tilbud om frivillig overgang til det nye selskab til alle tjenestemænd i Statens Teletjeneste, og at dette tilbud er blevet modtaget eksorbitant smukt af de ansatte på en sådan måde, at
vi kan sige, at man for 99 pct.s vedkommende er
parat til eilten at gå frivilligt over eller lade sig
udlåne. Det er meget tilfredsstillende, og jeg
tror, at netop det er en vigtig begrundelse for, at
vi ikke kan foretage yderligere manøvrering,
når det gælder aktierne.
Hr. Ole Henriksen sagde, at ministeren har
lagt op til en forbehandling i Finansudvalget.
Deroverfor vil jeg gerne gøre opmærksom på,
at det fremgår af den politiske aftale, at behandlingen af dette lovforslag i dag og Finansudvalgets behandling af aktstykkét vedrørende
omdannelsen af selskaberne skulle følges ad.
Derfor er de altså lagt frem nøjagtig samtidig,
og jeg går ud fra - men jeg ved det ikke - at Finansudvalget har behandlet sagen i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

559

10/10 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. telekommunikationsområdet";Glønborg
191009;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om offentlig mobilkommunikation (GSM-mobilnet).
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 3/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
191453;name_party;":
Som det forslag, vi lige har behandlet, er også
dette et forslag, som udspringer af forliget imellem regeringen og Socialdemokratiet.
Jeg vil gerne sige til dem, der ikke har læst
vores beslutningsforslag så grundigt, som jeg
forstår hr. Køpke Christensen har gjort, at der
intet stod om GSM i Socialdemokratiets beslutningsforslag i januar. Ikke desto mindre finder
vi, at der i forbindelse med, at vi laver en ny teleorganisation, også tages højde for den udvikling, som kommer på GSM-området, som jo er
. 홢et nyt område, og at vi i lighed med andre lande
her tillader en alternativ operatør på området.
Men jeg må måske nok have lov at sige, da
hr. Helge Sander netop i sin ordførertale til det
forrige forslag fremhævede dette forslag som et
eksempel på en yderligere liberalisering, at det
synes jeg nu ikke der er tale om. Der er tale om,
at der kan komme en alternativ operatør med
samme særrettigheder, som teleDanmark har.
Der er tale om, at vi laver, om jeg så må sige,
et dobbeltmonopol eller et duopol på lige dette
specielle område. Og hvad det angår, mener jeg
nok, at hvis man skulle se på forslagene med de
liberalistiske briller, var det det forslag, som vi
behandlede før, lovforslag nr. L 11, der tillader,
at der er en fri og åben konkurrence på området, hvor man på GSM-området har afgrænset konkurrencen til to konkurrerende selskaber.

: 560";Helge Mortensen
192843;name_party;":
For dem, der ikke måtte vide, hvad et GSMsystem er, kan jeg oplyse, at det er betegnelsen
for et offentligt fælleseuropæisk digitalt celleopbygget landmobilt radiokommunikationssystem. Så ved man det.
Det udgør jo teknologisk en helt ny generation i forhold til de kendte mobilsystemer, som
vi bruger i øjeblikket, der kører under betegnelserne NMT450 og NMT900.
Formålet med lovforslaget er, som den socialdemokratiske ordfører nævnte, at skabe en
hjemmel for indførelse af konkurrence på
GSM-området. Desværre kan det kun lade sig
gøre at indføre to systemer af tekniske og frekvensmæssige årsager. Jeg havde da gerne set,
at konkurrencen kunne blive endnu større, men
det kan den altså ikke. Til gengæld synes vi, det
er godt, at denne konkurrence skabes, og at det
sker ved, at en alternativ operatør kan etablere
og drive et offentligt GSM-mobilnet i konkurren ce med det, som teleDanmark etablerer.
Det alternative net må tidligst sættes i drift 1.
marts 1992 af hensyn til det lovforslag, som vi
lige har debatteret.
Konkluderende kan jeg sige, at vi synes, det
er godt, at vi får konkurrencen, og vi kan også
tilsige dette lovforslag vores fulde støtte og en
hurtig udvalgsbehandling.";Helge Adam Møller
194056;name_party;":
SF har ikke noget specielt at indvende mod
'forslaget, men vi vil gerne henlede opmærksomheden på, at det i fremsættelsestalen bl. a.
hedder:
»Det må imidlertid forventes, at der fra EF's
side på et tidspunkt som udgangspunkt vil blive
stillet krav om, at hver medlemsstat tillader
mindst to GSM-netoperatører.«
Det kan da godt være, at Danmark er EF's
pæne og meget loyale medlem, men er det ikke
at være overloyal, når man her siger: Vi forventer et direktiv, så nu går vi i gang med at finde
en alternativ eller konkurrerende operatør? Jeg
ved ikke, hvor langt man er dernede med et sådant direktiv, men det kunne jo give anledning
til at spørge, hvor langt de øvrige lande er. Er
de også tyvstartet, inden direktivet om disse
spørgsmål er udarbejdet? Jeg synes, det kunne
være interessant at vide, om vi er blevet så utrolig flinke.

561

10/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om offentlig mobilkommunikation";Ole Henriksen
194980;title_name;"Et andet sted i fremsættelsestalen står der, at
man må forvente, at etableringen af det foreslåede system vil medføre øgede administrative
omkostninger. Det vil jeg gerne høre noget
nærmere om, uden at jeg vil anfægte, at konkurrencemomentet og andet kan være meget
sundt, men det må da gøre visse ordførere lidt
betænkelige, at man ligefrem forudser øgede
administrative udgifter ved at gennemføre en
konkurrence mellem to operatører. Vil disse
øgede omkostninger komme til at belaste teleDanmark og de derunder hørende selskaber
økonomisk?
Jeg synes, disse spørgsmål i forbindelse med
EF er mere principielle end det at give tilslutning til selve forslaget, som vi formentlig slet ikke kommer ud for at tage stilling til, hvis EFdirektivet kommer. Men ministeren er åbenbart
sikker på, at der kommer sådan et direktiv.";Ole Henriksen
195817;name_party;":
For de 150.000 mobiltelefonabonnenter og
de mange tusinder, som helt givet vil følge efter
i de kommende år, må der være tilfredshed med
dette lovforslag. Dels vil vi med to udbydere få
en øget konkurrence, og det betyder ofte - selv
om der herskede en vis tvivl i sindet hos hr. Ole
Henriksen - at der bliver et bedre produkt til en
konkurrencedygtig pris, så det tror jeg kun at.,
abonnenterne vil se positivt på. Derudover vil
man også få en bedre dækning både rent teknisk her i landet og altså også internationalt.
Derfor kan jeg give Venstres fulde tilslutning
til dette lovforslag.
Jeg skal lige føje en enkelt bemærkning til hr.
Helge Mortensen, der talte om dette lovforslag
kontra liberalisering. Det er jo rigtigt, at der på
grund af teknikken er begrænsede muligheder
på dette område, men kald det liberalisering eller øget konkurrence, vi er tilfredse med, at vi
får dobbelt så mange udbydere, som vi har haft
hidtil.";Helge Sander
196772;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at takke hr. Helge Mortensen fra Socialdemokratiet, for det er
fuldstændig korrekt, som hr. Helge Mortensen
udtalte, at det med liberalismen i dette forslag
er meget begrænset. Og det er også derfor,
Fremskridtspartiet kritiserer det.
I øvrigt ser vi fra Fremskridtspartiets side
meget positivt på forslaget. Vi vil gerne have et

562

så åbent og frit telemarked som overhovedet
muligt, og derfor hilser vi også med glæde etableringen af det foreslåede GSM-mobilnet. Vi
glæder os meget til den dag, hvor danske forbrugere frit kan vælge mellem flere selskaber,
når man vil abonnere på teleservice.
Men når det er sagt, vil jeg gerne tilføje, at
vor holdning ligesom i øvrigt på alle andre områder er negativ, når det drejer sig om, at det offentlige skal styre alt for meget her i samfundet.
Nu ved jeg godt, at det ikke kun bliver det offentlige, der kommer til at styre det område, vi i
dag taler om, men det, vi vil kritisere, er følgende:
Vi har altså forstået, at EF-reglerne er således, at der i hvert land skal tillades mindst to
udbydere på GSM-nettet - og jeg understreger
mindst to udbydere. Derfor er vi af den opfattelse, at regeringen, som jo ellers gerne vil føre
EF-politik for fuld udblæsning, godt kunne have valgt et lovforslag, hvor der blev givet adgang til lige så mange udbydere, som der er teknisk mulighed for.
Ministeren skriver ganske vist, at der i øjeblikket kun vil være plads til to selskaber på
GSM-nettet. Det er da nok muligt, det gælder i
dag, men vi kender jo den teknologiske udvikling, og derfor vil det sandsynligvis allerede om
kort tid være således, at teknikken også på dette
område har taget nye syvmileskridt, som derefter giver adgang til flere selskaber, og så ville
det være rart, om vores lovgivning var indrettet
til at tage imod flere selskaber på området.
Det er nemlig yderst trist, at alt for meget her
i samfundet skal foregå ved, at det offentlige
har for stör indflydelse. Vi bør i hvert fald her
fra Folketingets side stræbe hen imod, at der
kan gives adgang til så mange selskaber som
muligt inden for teknikkens område.
Men vi er medlem af EF, og da EF's Ministerråd jo er kommet med en rådshenstilling af
25. juni 1987, vil vi acceptere denne opfordring
til, at medlemslandene indfører GSM-systemet
også her i landet.
Selv om der i lovforslaget er en reduktion af
udbydere på markedet, skal det dog ikke afholde os fra at sige ja til forslaget. Jeg håber, at udvalgsarbejdet f.eks. kan resultere i, at det lille
ord »ét« i § l kan ændres til ordet »flere«. Det
var vel ikke for meget forlangt af en borgerlig
liberal regering, at dette accepteres.

563

10/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om offentlig mobilkommunikation";Køpke Christensen
199498;title_name;"Fremskridtspartiet er altså overvejende positiv over for lovforslag nr. L 12, og vi vil derfor
deltage i et sagligt udvalgsarbejde for àt fremme vores synspunkter på området.
Nogle vil måske påstå, at vi jo altid kan ændre loven, når der til sin tid bliver teknisk mulighed for, at flere selskaber kan komme ind på
nettet, men vi er meget nervøse for, at det ikke
sker, og derfor synes jeg, at man under udvalgsarbejdet skal tage hensyn til Fremskridtspartiet, så vi kan få et bredt flertal til at støtte dette
lovforslag.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører i denne
sag, hr. Larsen-Ledet, ikke kan være til stede,
skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Den teknologiske udvikling forløber med en
voldsom hastighed. GSM-systemet er et offentligt fælleseuropæisk mobilt kommunikationssystem, som implementeres i 1991 i henhold til
aftale herom mellem 16 europæiske lande.
GSM-systemet udgør en ny generation i forhold til de kendte mobiltelefoner.
Vi er vant til teknologiske landvindinger heri er der ikke noget nyt. Det nye er, at de regionale televirksomheder, KTAS, Jydsk Telefon, Fyns Telefon og Tele Sønderjylland, som
er eneberettigede til at forestå drift og anlæg
vedrørende den offentlige mobile telefontjeneste og dermed også det nye system, nu har udsigt til en konkurrent på området. Det foreliggende lovforslag sigter, som det allerede er
sagt, mod, at der skabes hjemmel for indførelse
af konkurrence på GSM-området.
Det Radikale Venstre kan støtte, at en sådan
liberalisering finder sted. Det vil afgjort være i
forbrugernes interesse.";Køpke Christensen
201098;name_party;":
CD har samme positive syn på lovforslag nr.
L 12, som jeg gav udtryk for under debatten om
lovforslag nr. L 11. Under behandlingen af det
forrige punkt på dagsordenen sagde hr. Ole
Henriksen noget om vanskelig terminologi.
Det kunne han også sige her. Jeg citerer fra bemærkningerne, at GSM-systemet er betegnelsen for et »offentligt fælleseuropæisk digitalt
celleopbygget landmobilt radiokommunikationssystem«. Jeg er sikker på, at det passer,
selv om der er mange lix og man mindst skal
have en god realeksamen for at kunne sætte sig
ind i det.

564

Nu har jeg haft lidt med området at gøre tidligere, og derfor har jeg måske evnet nogenlunde at forstå, hvad det rent teknisk drejer sig öm,
og i hvert fald ved jeg som så mange andre, at vi
har nogle dygtige mennesker på dette område:
specialister, teknikere, fabrikanter, som her får
en chance, og den er dem vel undt og skal nok
vise sig at kommme også forbrugerne til gavn.
Må jeg som et PS til denne korte anbefaling
sige, at jeg forventer og vil glæde mig over, hvis
biltelefonerne i fremtiden bliver indrettet på
den måde, som der jo allerede findes mulighed
for, at man kan tale med den kontrapart, man
nu skal tale med, og dog have begge hænder på
rattet. Jeg ved godt, at det sorterer under justitsministeren, og jeg sidder også selv i Færdselskommissionen. Jeg får altså gåsehud, når jeg
ser mennesker - og så er det ligegyldigt, om det
er med 60, 80 eller 100 km i timen for slet ikke at
tale om derover, om det er i bytrafik eller det er
landevejstrafik eller på motorvej - sidde med
én hånd på rattet og holde mere eller mindre
krampagtigt om telefonrøret med den anden
hånd.
En af mine partifæller har i dag stillet spørgsmål om, hvordan det forholder sig med denne
sag i andre europæiske lande, og i givet fald vil
vi senere komme tilbage til det. Selv om dette
ikke direkte sorterer under kommunikationsministerens ministerium, har det jo noget med
mobiltelefoner at gøre, og derfor har jeg tilladt
mig at benytte anledningen til at gøre opmærksom på, at der her er noget, der ikke bare er farligt, men faktisk livsfarligt. Derfor håber jeg, at
teknikken hurtigst muligt vil medvirke til, at vi
kommer ud over den slags situationer.
I øvrigt al anbefaling og positiv og hurtig behandling i udvalget.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
203407;name_party;":
Jeg kan godt støtte hr. Arne Melchiors sidste
betragtninger om anvendelsen af biltelefon under kørsel. Der vil i hvert fald også fra SF's side
være tilslutning til, at man ser på den side af sagen ud fra et færdselssikkerhedsmæssigt synspunkt.
Det, der bringer mig herop, var nu ikke det.
Nu har vi jo i flere ordførertaler fået at vide,
hvad GMS betyder. Det står oven i købet også i
de bilag, der er delt rundt.

565

10/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om offentlig mobilkommunikation";Ole Henriksen
203908;title_name;"Det, som jeg egentlig - og det har altså ikke
noget med min realeksamen at gøre - løb sur i,
er dette, at der et sted står: »Statens Teletjeneste A/S indskydes herefter apport i teleDanmark«. Så tænkte jeg: Har ministeren jagthund? I en vanskelig tekst synes jeg godt man
kan holde den slags jagtudtryk udenfor. Jeg har
talt med ministeren om det siden hen, men jeg
synes alligevel, jeg ville nævne over for hr. Arne
Melchior, at den slags har jeg også været opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Ole Henriksen
204422;name_party;":
Jeg kan da ikke dy mig for at spørge hr. Arne
Melchior, om han virkelig alvorligt har i tankerne at ville forbyde biltelefoner.";Køpke Christensen
204563;title_name;"Vi kan ikke have en debat om det emne under dette dagsordenspunkt.
Jeg tillod hr. Arne Melchior at sige det, fordi
han koblede det sammen med emnet, men vi
har ikke en debat om den del af emnet.";Formanden
204772;name_party;":
Efter at have hørt flere ordføreres forsøg på
at tydeliggøre dette ved anvendelsen af en masse fremmedord vil jeg gerne forsøge at demonstrere, at jeg har forstået det ved at prøve at tale
dansk.
Fra Kristeligt Folkepartis side ser vi med stor
glæde på, at der nu bliver lavet et system, som
gør det muligt for os at snakke med hinanden
ved hjælp af nogle egnede indretninger, sådan
at vi kan gennemføre disse samtaler uden at
skulle have ledninger eller andet. Man kan
snakke alle steder fra til hinanden. Det synes vi
er udmærket, og vi sætter pris på, at det vil blive
muligt at have to forskellige foretagender til at
etablere den slags. Det er altid tart at have dobbelt dækning af væsentlige sager, og uanset
hvad EF måtte beslutte, synes vi, at det er glimrende, at vi både har et system, som drives af et
foretagende, hvor staten har sikret sig beslutningsretten, og at der bliver mulighed for en
konkurrerende privat virksomhed. Vi er lige så
glade for det, som vi er for, at vi har en folkeskole, som det offentlige har ansvaret for, men
at der er mulighed for at lave friskoler, og at vi
på en lang række andre områder har det offent-

566

lige som sikkerhed for, at der i det mindste er
noget, der er i gang, samtidig med at en privat
sparringspartner sørger for, at der er lidt konkurrence til foretagendet.
Vi er tilfreds med forslaget og ser gerne, at vi
får det gennemført.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Også her siger jeg tak for noget, der var tæt
på enstemmig tilslutning om end med nogle
mindre reservationer, som jeg er sikker på vi vil
kunne klare under udvalgsbehandlingen.
Jeg vil gerne sige til hr. Køpke Christensen,
der efterlyser lige så mange udbydere, som det
er teknisk muligt, at jeg faktisk mener, at forslaget er udtryk for noget sådant, og vi har både i
fremsættelsestalen og i bemærkningerne givet
udtryk for, at både af frekvensmæssige, antennemæssige og andre grunde er det, at vi nu får
en alternativ operatør til den operatør, der i forvejen er, nok det teknisk rigtige, men det er
klart, at vi yderligere kan redegøre for det i udvalget.
Hr. Ole Henriksen er inde på et tema, som
jeg godt forstår, nemlig hvorfor det haster så
meget, hvorfor det absolut skal være nu, hvor
langt man er fremme i EF, er ministeren mon
vidende om, at der nu kommer direktiver osv.
Jeg er helt sikker på, at det gør der. Jeg er helt
sikker på, at liberaliseringen på dette område
vil komme til at gå meget hurtigt, men jeg vil
godt nævne, at en lang række lande har besluttet at indføre konkurrence på GSM-området.
Følgende lande har allerede opgivet eneretsfilosofien og har indført en alternativ operatør.
Det drejer sig om Sverige, Norge, Finland,
Storbritannien, Frankrig og Tyskland, og andre
lande arbejder med det.
I den situation tror jeg at det vil være lidt letsindigt at vente på EF, men jeg skal gerne sige
til hr. Ole Henriksen, at det altså ikke er sådan,
at der i dette øjeblik foreligger direktiver, som
vi lige nu skal rette os efter, men det kan også
godt være fornuftigt af og til at være forud for
udviklingen.
Jeg har ingen bemærkninger til hr. Arne Melchiors tanker om den mobile telefon, og jeg kan
forstå, at selv om jeg havde det, ville det være
ilde set.

567

10/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om offentlig mobilkommunikation";Glønborg
208085;name_party;":
Det handler efter Fremskridtspartiets opfattelse om, at vi lige så godt kan indrette loven efter det, der er teknisk muligt om bare to år. Det,
der vil ske om ganske få år, er, at man pr. satellit
kan få direkte kommunikation til enhver forbruger i hele landet, og derfor er det forkert, at
man ikke ordner lovforslaget sådan, at det er
parat til, at flere kan få en koncession på dette
område, så snart teknikken er i orden. Man ved
udmærket, at den nye teknologi gør, at vi om få
år må ændre denne lov, og så skal vi igen vedtage noget nyt. Derfor er det bedre, at man omgående laver den så liberal som overhovedet muligt, så flest muligt får lov til at bruge nettet, så
snart teknologien er til stede.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Køpke Christensen
208915;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr.L 9:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 3/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
209330;name_party;":
Alle punkter i det her foreliggende lovforslag
er med i loven på grundlag af indholdet i lov
om dansk indfødsret og de underliggende cirkulærer fra Indenrigsministeriet af 2. februar i
år.
Samtlige partier har haft indflydelse på udformningen af cirkulærerne, de har i hvert fald
haft muligheden for at have det.

l 568

Det er ganske skrappe krav, der skal opfyldes, for at et menneske kan blive dansk statsborger. Der er mennesker, der venter tålmodigt
i årevis. Glæden er derfor selvfølgelig også stor
på den store dag, når postbudet kommer med
det synlige bevis på, at man nu er dansk statsborger.
Man sætter altså i overført betydning en stor
pris på at blive dansk statsborger. Jeg ser i lovkataloget, og det bekræftes i dagens aviser, at
det vil regeringen nu også til at gøre, altså sætte
stor pris på dansk indfødsret, ikke i overført betydning, men ganske kontant og det til en høj
pris. Men det skal vi ikke tale om i dag, det er
ikke dagsordenspunktet i dag, så derfor vil jeg
til slut sige: Det foreliggende lovforslag støtter
Socialdemokratiet selvfølgelig.";Erling Christensen
210427;name_party;":
Det lovforslag, vi har til forhandling her i
dag, følger jo de retningslinier, som vi, et næsten evig enigt udvalg, er kommet frem til, og vi
vil gerne i den konservative folketingsgruppe
støtte lovforslaget, og vi vil arbejde positivt i
udyalget for indfødsret.";Lizzie Lichtenberg
210708;name_party;":
Jeg skal bare sige, at Socialistisk Folkeparti
kan støtte det af ministeren fremsatte forslag.";Inger Harms
210819;name_party;":
Fremskridtspartiet har tidligere, når vi har
behandlet disse mange, mange ansøgninger, ja,
flere tusind ansøgniriger, hver gang stillet nogle
helt konkrete spørgsmål. Vi har stillet dem
igennem udvalget, som det er normal procedure, og dér bad vi om, at udvalget anmoder om at
få oplyst, hvilke numre i lovforslaget der under
deres ophold har modtaget kontanthjælp, herunder hvor længe, og hvilke numre, det vil sige
ansøgere, der inden for de seneste fem år har
modtaget kontanthjælp ydet med tilbagebetalingspligt.
Og for så vidt angår det sidste i det her, er det
jo noget, som ministeriet i forvejen skal undersøge ifølge cirkulærer, så det er helt naturligt, at
der bliver stillet spørgsmål om det.
Og så har vi også via udvalget anmodet om at
få oplyst, hvilke numre der inden for de sidste
fem år under deres ophold i Danmark har modtaget arbejdsløshedsdagpenge i en samlet periode på over et halvt år.

569

10/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om indfødsrets meddelelse";Knud Lind
211806;title_name;"Og når vi har bedt om det, er det reelt, fordi
Fremskridtspartiet har den indstilling, at man
vil se på, om de har været i stand til at sørge for
sig og sine i den periode, de nu har haft ophold
her i Danmark. Det er sådan set den eneste reelle årsag til det.
Nu er der desværre sket det - jeg har ikke
selv været til stede den dag - at det forlyder, og
jeg vil godt spørge udvalgsformanden og ministeren, om det virkelig kan være rigtigt, at man
har besluttet, at nu skal man ikke længere kunne spørge om de ansøgere, der kommer. Når nu
man kigger på grundloven, kan ingen få dansk
indfødsret uden ved lov, og det vil jo reelt sige,
at de alle sammen hver især er som et lovforslag
at betragte. Og det betyder, at de skal have de
normale behandlinger i Folketinget og der skal
komme de normale oplysninger her i salen.
Jeg synes, at dette hemmelighedskræmmeri
anført af fru Inger Harms er utilstedeligt. Det er
ikke under nogen omstændigheder ministeren,
jeg i dette tilfælde anklager, for ministeren har
tidligere - og det er denne pludselige kovending, der undrer mig - nemlig den 24. oktober
1989 ved en andenbehandling udtalt klart og
tydeligt, jf. spalte 541 i Folketingets forhandlinger:
»Ethvert spørgsmål, der stilles til Indenrigsministeriet, vil blive besvaret ud fra alt tilgængeligt materiale, og det vil også gælde kommende spørgsmål.«
Hvis vi skal køre videre på den måde, at udvalget vil forsøge at lave dette mærkelige Ku
Klux Klan-hemmelighedskræmmeri, skal
Fremskridtspartiet i henhold til § 20 i forretningsordenen stille onsdagsspørgsmål - og det
kan blive 704 stykker, hvis vi skal spørge på
dem alle sammen - og så bliver det en lang onsdag. For at undgå det har jeg hele tiden holdt
på, at det var normalt, at man stillede spørgsmålerie igennem udvalget. Derfor må jeg stærkt
beklage, hvis det virkelig - men jeg tror ikke,
det virkelig kan være rigtigt - skulle være det
eneste af samtlige udvalg i Folketinget, som ikke ønsker at fremme et spørgsmål fra folk, der
ønsker oplysninger, inden de vedtager en lov,
og hver eneste ansøger er vel at mærke et lovforslag. Hvis man virkelig vil gøre det, er det jo
kun af nemhedshensyn, man har lavet bunkebryllup med dem ved at tage dem i ét forslag.
Jeg kan sige så meget, at det er stærkt beklageligt, fordi det betyder, at Fremskridtspartiet i

570

sidste instans er nødsaget til at stemme imod et
lovforslag, som det måske ville have stemt for,
hvis man havde fået de relevante oplysninger:
men da man ikke kan få dem, er man nødsaget
til at sige, at man må stemme imod.
I øvrigt vil jeg rose indenrigsministeren. Jeg
kan se i Jyllands-Posten i dag, onsdag den 10.
oktober, at indenrigsministeren ønsker, at der
skal sættes en afgift på 3.000 kr. for at søge
dansk indfødsret. Jeg mener, man har glemt et
nul, det skulle have været 30.000 kr., men ellers
er jeg fuldstændig enig med ministeren.
(Kort bemærkning).";Knud Lind
214715;name_party;":
Jo længere tid man har været sammen med
kollega hr. Knud Lind, jo mindre overrasket
bliver man.
Jeg er bare overrasket over det synspunkt,
som hr. Knud Lind kommer med. I Indfødsretsudvalget har vi forsøgt at bruge alle gode
kræfter på at delegere, vi har forsøgt at afbureaukratisere, og vi har igennem delegation fra
Indfødsretsudvalget til Indenrigsministeriet
forsøgt at undgå en forfærdelig masse papirnusseri. Vi har også i Indfødsretsudvalget i meget høj grad forsøgt at imødekomme det, vi troede var Fremskridtspartiets generelle synspunkt, nemlig at papirnusseri og bureaukrati
skulle undgås.
Det kunne være interessant i denne forbindelse at få et klart svar, hvis det var muligt for
hr. Knud Lind at give det: Ønsker hr. Knud
Lind fra Fremskridtspartiet mere papirnusseri
og mere bureaukrati? Det synes jeg da kunne
være interessant at vide.
Som jeg sagde i slutningen af min ordførertale, skal vi snakke om gebyret ved næste lovforslag til indfødsret, men jeg syntes, det var interessant, at hr. Knud Lind og dermed vel Fremskridtspartiet finder, at man skulle give 30.000
kr. for dansk indfødsret. Det synes jeg er interessant, og det ved vi så, når vi skal behandle
lovforslaget næste gang.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
215957;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Knud Lind, at
han tilsyneladende har en dårlig hukommelse.
Den 17. maj 1990 - mener jeg bestemt det var havde vi en lang debat, hvor vi bekræftede den

571

10/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om indfødsrets meddelelse";Inger Harms
216217;title_name;"beslutning, som vi havde taget i udvalget om
morgenen. Så vidt jeg husker, var hr. Knud
Lind med til hele debatten i folketingssalen, så
jeg synes ikke, det skulle være nødvendigt en
gang til at bekræfte en afgørelse, vi har truffet
én gang.
(Kort bemærkning).";Inger Harms
216492;name_party;":
Én ting er, at man vil lave hemmelighedskræmmeri, og at man vil sørge for, at de enkelte
medlemmer af Indfødsretsudvalget bliver nægtet at stille de spørgsmål, som de finder relevante for at kunne træffe en beslutning, men nu vil
man i salen bortforklare det med papirnusseri
osv.! De spørgsmål har hidtil kørt som i olie,
fordi en hel del af dem alligevel blev stillet og
oplysningerne var der.
Det drejer sig om 2.542 borgere, som nu vil
have dansk indfødsret, og det vil sige, at de aldrig kan udvises af Danmark. De kan altså køre
videre, uanset om de kan sørge for sig og sine.
Når nu der også fra Socialdemokratiets side tales om, at vi her har nogle regler, som er blevet
strammet, siger jeg, at det er de ikke. De er
tværtimod lige så stille kørt den anden vej, og
jeg vil meget gerne i mit andet indlæg holde et
meget grundigt foredrag for den socialdemokratiske ordfører og komme med beviser fra
1968-cirkulæret, 1981-cirkulæret, 1983-cirkulæret og cirkulæret af marts 1990.
(Kort bemærkning).";Knud Lind
217516;name_party;":
Hr. Knud Lind brugte udtrykket »relevante
oplysninger«. Derfor vil jeg gerne bede indenrigsministeren om at bekræfte, at de oplysninger, hr. Knud Lind ønsker at få, ingen betydning har for tilkendelsen af indfødsret.
(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
217770;name_party;":
Jeg kan ikke lide, at hr. Knud Lind prøver at
vildlede folk. Fremskridtspartiet har mange
gange, specielt efter at hr. Knud Lind igen blev
repræsenteret i Folketinget, stemt imod indfødsretslovene. Det skal ikke nu lyde, som om
det pludselig er på grund af nogle spørgsmål,
hr. Knud Lind ikke kan få stillet, at Fremskridtspartiet ikke kan stemme for dette lovforslag. Fremskridtspartiet har de sidste mange år

572

alligevel ikke stemt for den lov. Det har stillet
ændringsforslag, men har ikke stemt for lovforslaget i flere år.
Endelig vil jeg gøre hr. Knud Lind opmærksom på, at der - hemmelighedskræmmeri eller
ej - intet er sket i dette udvalg, som ikke foregår
i andre udvalg. Dette udvalg behandler sine
medlemmer og medlemmernes spørgsmål akkurat på samme måde, som alle mulige andre
udvalg gør. Der er intet i strid med forretningsordenen i det, vi har foretaget os i Indfødsretsudvalget.
(Kort bemærkning).";Inger Harms
218713;name_party;":
På vej herop undrede jeg mig over, hvorfor
jeg hoppede på den igen og lod hr. Knud Lind
spilde vores tid, men jeg ønsker ikke, at hr.
Knud Lind skal holde foredrag for mig: det var
sådan set mit væsentligste budskab. Jeg synes,
jeg i denne sag har hørt rigeligt af foredrag fra
hr. Knud Lind, og jeg har også haft lejlighed til
at læse dem i Folketingets forhandlinger.
Det næste budskab, jeg har, er væsentligt, og
det kan hr. Knud Lind ingen myter få ud af:
Der er intet hemmelighedskræmmeri. Der er
fuld åbenhed, og som hr. Knud Lind selv sagde
heroppefra, har han kunnet få de oplysninger,
som han har ønsket, og det er jeg sikker på at
hr. Knud Lind kan blive med at få.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
219424;name_party;":
Jeg synes, det er kedeligt, at vi skal have denne diskussion om papir, oplysninger og paragraffer under behandlingen af dette forslag.
Det drejer sig om nogle mennesker, som man
vil give lov til at få deres ret, og selv om det ikke
er min opgave, vil jeg gerne henstille til kollegerne, at vi går til behandling af selve sagen.
Kristeligt Folkeparti er naturligvis indstillet
på, at mennesker skal have den ret, de har ifølge gældende aftaler og gældende love.";Glønborg
219898;title_name;"Hr. Knud Lind for den sidste korte bemærkning i denne runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
219992;name_party;":

573

10/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om indfødsrets meddelelse";Knud Lind
220069;title_name;"For at svare ordføreren fra Kristeligt Folkeparti først. Det er fantastisk at høre, at det er kedeligt, at vi skal have denne debat vedrørende
oplysninger, og at vi skal gå til selve sagen. Vi
har hele tiden bare ønsket at få nogle oplysninger, og havde vi fået dem, havde vi slet ikke haft
denne debat. Det er ikke os, der har provokeret
den frem. Det er et flertal i udvalget, hvori formentlig Kristeligt Folkeparti også er med, men
det er ført an af fru Inger Harms fra SF. Havde
man ikke gjort det, havde man ikke fået debatten,
Pet er fantastisk, at vi er nået så langt, at fru
Birthe Hansen nu siger, at indenrigsministeren
skal vurdere, om mine spørgsmål er relevante.
pet var det, spørgsmålet gik på, og jeg vil gerne
betakke mig for, at fru Birthe Hansen skal sortere mine spørgsmål, og det ville være direkte
grundlovsstridigt, hvis ministeren svarede på
det. Så langt kan jeg gå, for det er heller ikke op
til indenrigsministeren at svare på det.
Det, der er det mest kedelige, er, at mens der
har siddet nogle og nærmest nu siger jeg det
blødt - måske sovet en lille smule, har fru Inger
Harms fået gennemtrumfet, at man ikke længere kan stille de ganske normale spørgsmål, som
man kan stille i et hvilket som helst andet udvalg. Det er det, Socialdemokratiet nu sanktionerer, og det synes jeg er forkasteligt, når man
så bagefter begynder at tale om papirnusseri.
Det er helt unødvendigt. Hvor ved Socialdemokratiet det fra? Socialdemokratiet kan gribe i
sin egen barm.";Knud Lind
221563;title_name;"Dybt nede under papirerne gemte der sig en
rød lampe.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jeg vil nøjes med at forholde mig til det foreliggende lovforslag, og jeg havde egentlig slet
ikke forestillet mig, jeg skulle sige noget, men
så synes jeg alligevel, at jeg har et behov for at
komme med den politiske markering, som vel
ikke kan være overraskende for nogen her i salen, at Det Radikale Venstre fuldt ud kan støtte
det foreliggende lovforslag.";Formanden
222042;title_name;":
Der skal ikke herske tvivl om, at jeg svarer på
alle de spørgsmål, som udvalget ønsker a홢stille
indenrigsministeren. Der skal heller ikke her-

574

ske tvivl om, at jeg svarer på alle de spørgsmål,
som medlemmer af Folketinget ønsker at stille
indenrigsministeren, hvad enten der er tale om
skriftlige spørgsmål eller mundtlige spørgsmål
her i salen, og endelig takker jeg for tilslutningen til lovforslaget.";Thor Pedersen
222468;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren, fordi ministeren næsten gentog, hvad ministeren har sagt
tidligere. Jeg sagde kun næsten, for ministeren
sagde tidligere: »Ethvert spørgsmål, der stilles
til Indenrigsministeriet, vil blive besvaret ud fra
alt tilgængeligt materiale, og det vil også gælde
kommende spørgsmål.« Nuvel, realiteten er
den i dag, at de spørgsmål, som jeg har ønsket
at stille i Indfødsretsudvalget, ønsker et flertal
af Indfødsretsudvalget ikke bliver besvaret af
indenrigsministeren, men da ministeren netop
har lovet det, skal jeg anmode indenrigsministeren om at få oplyst, hvilke numre i det kommende lovforslag der under deres ophold i
Danmark har modtaget kontanthjælp, herunder hvpr længe, og hvilke numre der inden for
de seneste fem år har modtaget kontanthjælp
ydet med tilbagebetalingspligt, og samtidig få
oplyst, hvilke numre der inden for de sidste fem
år under deres ophold i Danmark har modtaget
arbejdsløshedsdagpenge i en samlet periode på
over Vi år.
Det er de sædvanlige spørgsmål, der har været stillet flere gange, og som på grund af fru Inger Harms' pludseligt opståede modvilje ikke
længere må stilles via udvalget. Derfor vil jeg
såmænd i al beskedenhed - det skulle være for
at vise vores gode vilje i Fremskridtspartiet - sige, at jeg er bedøvende ligeglad med numre og
navne osv. Hvis man havde nogle procenter på
det, kunne man vurdere, om et overtal i lovforslaget havde fået de nævnte ydelser. Nu er realiteten imidlertid, at hver enkelt ansøger er at
betragte som et lovforslag, og derfor har jeg været nødsaget til i korrekthed at stille spørgsmålet således. Jeg er da bedøvende ligeglad med,
hvor de kommer fra, for Fremskridtspartiet har
den indstilling, at hvis de kan sørge for sig og
sine i prøvetiden, bør de også kunne blive danske statsborgere. Det er det hovedsynspunkt, vi
har haft igennem årene, og jeg er meget ked af,
at man fra SF's side har saboteret det.
Man nævnte, at cirkulæret var blevet strammet. Jeg vil tage en enkelt ting frem: En person,

575

10/10 90: 1. beh. af f. 1.1. om indfødsrets meddelelse";Knud Lind
224551;title_name;"som har begået en eller anden lovovertrædelse,
for hvilken der er idømt fængselsstraf. Før i tiden skrev man, at der f.eks. skulle gå mere end
10 år, og hvis det var en særlig grov lovovertrædelse, der var sket, skulle der gå 10 år ekstra fra
gerningstidspunktet, fra selve handlingen, og
det var efter den udståede straf. I dag er det efter gerningstidspunktet, og det er altså den ændring, der ligger i det.";Knud Lind
224972;title_name;"Uden ideologiske bitoner betyder rødt: Stop
her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
225144;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
225350;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende .udvalg:

Retsudvalget (4/10 90):
Udtræder: Jørgen Winther (V)
Ny stedf.: Anna Lise Vesterby (V)
Socialudvalget (4/10 90):
Udtræder: Jørgen Winther (V)
Nyt medl.: Anna Lise Vesterby (V)
Sundhedsudvalget (4/10 90):
Udtræder: Jørgen Winther (V)
Nyt medl.: Anna Lise Vesterby (V)
Udvalget for Forretningsordenen (4/10 90):
Udtræder: Arne Jensen (S)
Nyt medl.: Lis Benfeldt (S)
Kirkeudvalget (4/10 90):
Udtræder: Arne Jensen (S)
Nyt medl.: Lis Benfeldt (S)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (4/10 90) :
Udtræder: Arne Jensen (S)
Nyt medl.: Lis Benfeldt (S)
Forsvarsudvalget (4/10 90):
Udtræder: Arne Jensen (S)
Nyt medl.: Lis Benfeldt (S)
Finansudvalget (4/10 90):
Udtræder: Arne Jensen (S)
Nyt medl.: Lis Benfeldt (S)

Boligudvalget (4/10 90):
Udtræder: Jørgen Winther (V)
Ny stedf.: Anna Lise Vesterby (V)

Det Udenrigspolitiske Nævn (5/10 90):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Marianne Jelved (RV)
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Ny stedf.: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)

Udvalget vedr. Etisk Råd (4/10 90):
Udtræder: Jørgen Winther (V)
Ny stedf.: Anna Lise Vesterby (V)

Forsvarsudvalget (8/10 90):
Udtræder: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Ny stedf.: Ejner Larsen (SF)

Erhvervsudvalget (4/10 90):
Udtræder: Jørgen Winther (V)
Ny stedf.: Anna Lise Vesterby (V).

Kirkeudvalget (8/10 90):
Udtræder: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Nyt medl.: Ejner Larsen (SF)

Kommunaludvalget (4/10 90):
Udtræder: Jørgen Winther (V)
Ny stedf.: Anna Lise Vesterby (V)

Miljøudvalget (8/10 90):
Udtræder: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Ny stedf.: Ejner Larsen (SF)

576

577

(37)
10/10 90: Meddelelser fra formanden";Formanden
227028;title_name;"Uddanelsesudvalget (8/10 90):
Udtræder: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Nyt medl.: Ejner Larsen (SF)
Udvalget vedr. Dansk Sikkerhedspolitik (8/10
. 90):
Udtræder: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Ny stedf.: Ejner Larsen (SF)
Udvalget vedr. Det Civile Beredskab (8/10 90):
Udtræder: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Nyt medl.: Ejner Larsen (SF)
Trafikudvalget (9/10 90):

578

Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Ny stedf.: Kirsten Lee (RV)
Retsudvalget (9/10 90):
Udtræder: Nør Christensen (CD)
Nyt medl.: Addi Andersen (CD)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 11. oktober 1990, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den i salen opslåede dagsorden.
Mødet hævet kl. 17.00 홢";Formanden
