split;reason;text;value
0;;"3679

21/3 91: Dagsorden

40. møde";
71;Time;"Dagsorden:
1) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L66:
Forslag til lov om ophævelse af lov for Grønland om Det Offentlige Aftalenævn m.v.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
2) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L67:
Forslag til lov om en tjenestemandsret for
Grønlands hjemmestyres og kommunernes tjenestemænd i Grønland.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om afgift af lufthavnsvirksomhed.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
4) Første behandling a f lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Rejsebureauydelser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om negativ indkomstskat.
Af Ole Donner (FP) m.fl.
6) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om tilbageførsel af underskud.
Af Ole Donner (FP) m.fl.
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
26:
Forslag til folketingsbeslutning om at erstatte børnefamilieydelsen med et ekstra statsligt
personfradrag til modtagerne.
Af Lykketoft (S) og Mimi Jakobsen (CD)
m.fl.

3680

8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
28:
Forslag til folketingsbeslutning om skattepligtige personers ret til skattefradrag for udgifter til sagkyndig bistand ved udfyldelse af selvangivelsen m.v.
Af Ole Donner (FP) m.fl.
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
31:
Forslag til folketingsbeslutning om ændret
aktieavancebeskatning.
Af Lykketoft (S) m.fl.
10) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
32:
Forslag til folketingsbeslutning om frigivelse
af etableringskontomidler.
Af Ole Donner (FP) m.fl.
11) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
33:
Forslag til folketingsbeslutning om frigivelse
af investeringsfondshenlæggelser.
Af Ole Donner (FP) m.fl.
12) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
58:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk tilslutning til EF-asylkonventionen.
Af justitsministeren (Engell).
13) Første behandling a f lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
Af Ebba Strange (SF) m.fl.
14) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
36:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af reglerne vedrørende prøveløsladelse, orlov og udgang uden ledsager.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.

Samtykke til behandling:";kl. 10.40
2432;title_name;"De sager, der er opført på dagsordenen under punkterne 1 og 2, kan kun med Tingets
samtykke behandles i dette møde, men hvis in-

231
21/3 91: Samtykke til behandling

3681

gen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som
givet. (Ophold). Det er givet.
Man gik da til:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ophævelse af lov for Grønland om Det Offentlige Aftalenævn m.v.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 18/1 91. Første behandling 29/1
91. Betænkning 19/3 91. Anden behandling
21/3 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 105 stemmer.";Formanden
3129;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om en tjenestemandsret for
Grønlands hjemmestyres og kommunernes tjenestemænd i Grønland.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 18/1 91. Første behandling 29/1
91. Betænkning 19/3 91. Anden behandling
21/3 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 108 stemmer.

3682";Formanden
3673;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Der er i udvalgsbetænkningen over lovforslaget gjort indstilling om, at udvalget vedbliver at bestå indtil samlingens slutning. Dersom
ingen udtaler sig herimod, vil jeg betragte dette
som vedtaget. - Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om afgift af lufthavnsvirksomhed.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 13/3 91).
Sammen med denne sag foretoges den under
næste punkt på dagsordenen opførte sag, nemlig:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Rejsebureauydelser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 13/1 91).";Formanden
4420;title_name;"Må jeg bede om, at de medlemmer, som vil
forlade salen, gør det i ro, således at vi kan få
begyndt på forhandlingen.
Vi begynder ikke forhandlingen, før der er ro
i salen.
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
4652;name_party;":
Skatteministerens forslag går ud på at fjerne
charterafgiften og erstatte den med tre andre
indtægter, nemlig en passagerafgift for personer, der rejser med fly ud af landet, på 20 kr. pr.
person, en afgift på flybrændstof på 12 øre pr.
liter - det lyder ikke af så meget, men når vi ved,
at f.eks. en flytur til New York fra København
koster 45.000 l i flybrændstof, bliver det til en
hel del - og endelig moms på rejsebureauydelser. De tre områder skulle så give en delvis fi-

3683

21/3 91:1. beh. af f. 1.1. om afgift af lufthavnsvirksomhed m.m.";Stavad
5216;title_name;"nansiering af det provenu fra charterafgiften,
som man mister. Vi er enige med skatteministeren i, at charterafgiften ikke har fremtiden for
sig, at der er sket så mange ændringer inden for
lufttrafikken i den periode, der er gået, siden
charterafgiften blev gennemført i 1970'erne, at
den ikke ville være holdbar i meget lang tid
fremover. Det var den, dengang man havde en
klar afgrænsning mellem chartertrafik og rutetrafik, men situationen er den i dag, at det flyder ud. Derfor traf Momsnævnet også for en tid
siden den afgørelse, at lavprisbilletter på rutefly også får pålagt charterafgift. Det har den lidt
uheldige virkning, kan man vist mildt sagt betegne det, at man, hvis man skal have de sidste
flysæder fyldt op, sætter prisen ned, og så indtræder der en charterafgift, som måske forhøjer
prisen op i nærheden af det, der var den oprindelige pris. Det er klart, at et sådant system ikke
er holdbart i længden. Derfor vil jeg også gerne
give et socialdemokratisk tilsagn om, at vi under udvalgsarbejdet gerne vil være med til at se
på, om vi kan finde økonomisk dækning for inden for en overskuelig fremtid at få charterafgiften afskaffet. Den del er god nok.
Så er der spørgsmålet om de tre finansieringskilder. Om det vil jeg godt sige til skatteministeren, at det er i orden, at vi får disse forslag på bordet, og at vi får et udvalgsarbejde.
Det skal skatteministeren ikke have megen
skældud for, men skatteministeren får ingen tilsagn fra Socialdemokratiet her ved førstebehandlingen om, at vi vil medvirke til at gennemføre det i den form, ministeren foreslår.
Jeg mener omvendt, at det er meget vigtigt, at
vi får et meget grundigt og åbent udvalgsarbejde. Vi befinder os inden for et felt, hvor interessenterne henvender sig. Vi får et hav af oplysninger. Jeg tror ikke, at ret mange af os er i
stand til at gennemskue fuldstændigt, hvad der
er saglige argumenter, og hvad der er den almindelige lobbyvirksomhed for at varetage
særinteresser. Derfor synes jeg, at det er vigtigt,
at vi under udvalgsarbejdet får mulighed for at
konfrontere både skatteministeren og det apparat, han er i besiddelse af, og trafikministeren
og det apparat, han er i besiddelse af, med de
oplysninger, vi får. Det giver i hvert fald os en
vis bekymring, at de, der er meget begejstrede
for, at vi laver dette i en sammenhæng, altså at
pålægge en fuelafgift på flybrændstof, en passagerafgift ud af Danmark osv. inden for rute-

3684

området, er Air France, Lufthansa og British
Airways, hvorimod SAS mener, at denne omlægning kommer til at koste SAS et meget stort
tocifret millionbeløb, og at man kan nære bekymring for, at den interkontinentale trafik direkte fra Københavns Lufthavn bliver yderligere besværliggjort, fordi man ved at foretage en
mellemlanding i en lufthavn tæt ved Danmark,
inden man fortsætter med de lange strækninger
med de store brændstofudgifter, kan få en konkurrenceforvridning.
De ting vil vi gerne se på i udvalget, og vi vil
gerne lytte til ministrenes argumentation. Jeg
mener, at vi her er inden for et felt, hvor det næsten er lige så vigtigt at inddrage trafikministeren i behandlingen som skatteministeren. Derfor er jeg også lidt ked af, at trafikministeren tilsyneladende ikke har haft mulighed for at være
i salen og overvære denne debat, for jeg tror, at
Skatteudvalget kommer til at trække ganske
meget på trafikministeren under udvalgsarbejdet.
Den konklusion, jeg må drage over for disse
forslag, er, at vi vil se på dem, men at vi har meget store betænkeligheder. Hvis det er sådan, at
vi kan nå et resultat, hvor de brancher, som vi
henvender os til med disse forslag, kan komme
med hinanden i hånden og sige, at de meget
hellere ville have den pakke, som ministeren
har lagt frem, end den afgift, som bliver fjernet,
er det noget, vi gerne vil lytte meget til.
Så er der spørgsmålet om rejsebureaumoms,
som er et forslag, der har sit udspring i det 6.
momsdirektiv. Jeg synes, at de ting, jeg kan læse ud af forslaget, gør, at det næsten ser ud til at
være umuligt at administrere. Det vil blive et
bureaukrati, ja, man kunne spørge, om det
overhovedet kan fungere i det virkelige liv eller
kun teoretisk, på papiret, når man kan se, at det
giver - hvis man har en mellemlanding i et ikkeEF-land, eller hvis man laver sine billetter om
undervejs og får en mellemlanding i Østrig, i
Schweiz, i Sverige eller i Norge - nogle helt andre resultater. Derfor er vi dybt, dybt skeptiske
i forhold til at bygge et næsten uoverkommeligt
bureaukrati op - det er det, vi vil undersøge under udvalgsarbejdet - for at skaffe et beløb på
50 mio. kr. på årsbasis.
Derfor er vores umiddelbare melding til ministeren om det forslag, at vi mener, at vi bør
finde noget, der er mere håndterligt, inden vi
opfylder den del af det 6. momsdirektiv, inden

3685

21/3 91: 1. beh. af f. 1.1. om afgift af lufthavnsvirksomhed m.m.";Stavad
10080;title_name;"vi hører op med at benytte den dispensationsadgang, vi har.
Mig bekendt er der i den tyske lovgivning en
anden løsning på dette problem. Vi vil under
udvalgsarbejdet godt kigge lidt på, om der er
andre modeller, hvormed vi kan opnå at opfylde 6. momsdirektivs krav, men uden at vi skal
ind i et bureaukratisk system, hvor vi risikerer,
at det generer disse brancher utrolig meget, og
hvor vi måske risikerer omkostninger i en størrelsesorden - hvis det skal kunne kontrolleres
og fungere - der kommer til at ligge tæt på det
provenu, man får ind.
Det er i hvert fald ikke et forenklingsforslag,
ministeren her præsenterer Folketinget for. Det
er heller ikke et forslag, som giver noget stort
provenu. Samlet set er vores konklusion, at vi
nu går ind i udvalgsarbejdet: vi vil lytte til de
argumenter, der kommer, både fra ministeren
og udefra. Vi vil meget gerne finde ud af, hvad
slutresultatet egentlig er, hvis dette bliver vedtaget.
Hvis konklusionen bliver, at slutresultatet er
en bedre situation, end vi har i dag, og at vi sikrer, at vi fortsat kan have en international lufthavn i København, der ikke bliver generet af
det, kan det være, at vi lander positivt. Men
hvis det er sådan, at de betænkeligheder, jeg
her har givet udtryk for, bliver bekræftet under
udvalgsarbejdet, vil ministeren ikke kunne forvente en socialdemokratisk medvirken til dette
lovkompleks.
Men stadig væk: Vi er interesserede i, om vi
kan finde løsninger til at erstatte det provenu,
som charterafgiften i dag indbringer.";Stavad
11599;name_party;":
Det er ikke nogen hemmelighed, at charterafgiften, som vi kender den i dag, har givet anledning til ret voldsom kritik og også en del administrative problemer. Derfor er vi også i Det
Konservative Folkeparti enige med ministeren
i, at det er rimeligt, at man afskaffer denne ordning og af finansielle årsager i stedet koncentrerer sig om at finde en ny måde at få dette beløb ind på.
Selv om vi generelt er imod at indføre nye afgifter, kan vi i hvert fald konstatere, at der her
er tale om en regulær omlægning. Som det allerede er nævnt, er det en passagerafgift og en
brændstofafgift - sammen med en pålægning af
moms på rejsebureauydelser - ministeren foreslår at man her gennemfører.

3686

Der er ingen tvivl om, at den særlige belastning, som charterrejserne har været udsat for
med henholdsvis 400 kr. og 300 kr., har virket
som et konkurrenceforvridende element mellem charter- og ruterejser, og at det element
hermed kan fjernes.
Det helt afgørende er imidlertid for os, at vi
får afskaffet et helt uadministrerbart system
med forslaget, som indeholder en forenkling og
en afbureaukratisering, og som kan administreres.
Jeg har lyttet til hr. Stavads bemærkninger
om momsen på rejsebureauydelserne. Det er
muligt, at hr. Stavad har ret, men vi mener, at
det eksempel, som hr. Stavad anførte, nok i højere grad vil betyde administrative problemer
for den rejsende, end det vil gøre for rejsebureauerne.
Men ved afskaffelsen af charterafgiften er
det i hvert fald en kendsgerning, at vi får afgifterne bragt på det niveau, som vi kender fra andre lande, således at der principielt ikke fremover vil være nogen forskel på, hvilket land billetten købes i.
Vi er parate til at vurdere forslagene grundigt
i udvalget. Det er ikke nogen hemmelighed, at
argumenter for og imod er tilflydt de enkelte
medlemmer i stor udstrækning, så dem finder
vi også at der er grund til at. vurdere grundigt
under udvalgsarbejdet.";Aagaard
13539;name_party;":
Jeg synes, at det er glædeligt, at skatteministeren kommer med et lovforslag, hvor vi fjerner en afgift, som vi har på at bevæge os frit
over grænserne. Jeg ved godt, at man samtidig
er kommet med forslag om to andre afgifter,
men da der for staten næppe er råd til at kunne
afse hele den provenuindtægt, må man vel acceptere det foreløbig.
Det forholder sig sådan, at charterbranchen
af mange bliver betragtet som noget af en luksusbranche, fordi man vil rejse til varmere himmelstrøg. Men charterbranchen er rent faktisk
andet end en luksusbranche. Charterbranchen
er et eksporterhverv. Eksempelvis er mere end
halvdelen af Spieskoncernens omsætning indtægter fra Sverige og Tyskland. Jeg tror altså, at
vi også er nødt til at skulle se det i det lys - det
er vi.
Jeg har også den opfattelse, at vi ved at fjerne
charterafgiften vil få en større flyudvikling i

3687

21/3 91: 1. beh. af f. 1.1. om afgift af lufthavnsvirksomhed m.m.";Svend Heiselberg
14498;title_name;"eksempelvis Kastrup Lufthavn, og det kan vi
kun være interesserede i. Men jeg er enig med
bl.a. hr. Stavad, som giver udtryk for, at vi nu
må prøve at behandle det i udvalget og se, om vi
kan finde en løsning. Jeg havde gerne set, at vi
kunne finde en hurtigere løsning end l. januar,
som er nævnt. Jeg ved, at charterbranchen er i
vanskeligheder, og derfor burde vi også kunne
samles om at finde en fornuftig løsning snarest
muligt for branchen.";Svend Heiselberg
14959;name_party;":
Forudsætningen for at kigge på disse forslag
er, at man mener, at charterafgiften ikke er til at
administrere. Jeg vil godt starte med at sige, at
en del af problemet er vel, at skatteministeren
ikke sørger for at indkræve pengene dér, hvor
de faktisk skulle være faldet, i de tilfælde, hvor
man har charterafgiftbelagte rejser på rutefly.
Men nuvel, det kan da godt være, at man har
for store problemer med charterafgiften til, at
den kan fungere. Så synes jeg såmænd, at de
forslag, der er kommet som alternative kilder,
er meget fornuftige. Jeg synes det specielt, da
Socialdemokratiet nu var inde på flybrændstoffet, at det er et helt rigtigt sted at lægge en afgift
på 12 øre pr. liter. Selv om det kan summere sig
op til noget på en New York-rejse, er det kun en
5.000-6.000 kr. på et helt fly, og hvis det har en
300-400 sæder, er det også overkommeligt: det
er måske en snes kroner pr. passager. Jeg tror
ikke, at det er noget, der vælter nogen.
Jeg synes, at det er meget fornuftigt at lægge
en afgift på flybrændstof - også i en CO2-sammenhæng - men hvor meget man kan dreje på
det håndtag, hvor meget vi kan skrue op for afgiften på flybrændstof, afhænger selvfølgelig
af, hvornår flyene i stedet tanker i andre lufthavne. Det må vi prøve at kigge på. Men hvis
instrumentet kan bære mere, uden at det betyder, at flyene tanker andetsteds, synes vi da, at
det er helt fornuftigt.
Så er der det med moms på rejsebureauvirksomhed. Her er jeg lidt uforstående over for, at
momsen ikke skal omfatte rejser til ikke-EFlande. Jeg kan godt se, at der foreligger et EFdirektiv, som vi kommer i kollision med, men
jeg vil da godt spørge ministeren om, hvad
grunden er til, at EF-direktivet er udformet på
den måde. Hvis vi helt skulle leve op til EF-direktivet og indføre en 0-sats, ville det jo i forhold til den nuværende situation svare til, at vi

3688

subsidierer rejser til tredjelande, og det er ret
meningsløst.
Det er udmærket, at skatteministeren ikke er
gået så vidt i sit forslag her, men hvad er overhovedet grunden til, at der foreligger et direktiv
fra EF på dette område, som gør, at vi kun må
momse rejsende til EF-landene og ikke på længere rejser - det synes mærkeligt. Men jeg synes, det er fornuftigt at gøre dette og fornuftigt
at få et provenu ind.
Samlet er det provenu, der lægges op til med
disse forslag, 25p mio. kr., fordelt med 200 mio.
kr. på det første|og 50 mio. kr. på det sidste, og
det er mindre end de 400 mio. kr., som charterafgiften indbragte. Der er altså et hul her på 150
mio. kr. Her er det da rimeligt at spørge, hvem
der så skal betale. Hvordan får vi det hul fyldt
op? Burde der ikke væfe en samklang i det, sådan at hvis charterafgiften falder væk, kan det
dækkes ind i fuldt omfang af andre, modgående forslag?";Jes Lunde
17738;name_party;":
De to forslag, der er fremsat af skatteministeren, er Fremskridtspartiet positivt over for. Afgift på lufthavnsvirksomhed kan vi godt støtte,
specielt fordi den lov om charterafgift bliver
annulleret. Den har vi hele tiden været imod. Vi
mener, at man i udvalget måske skal fremrykke
datoen for, hvornår loven om afgift på lufthavnsvirksomhed skal træde i kraft, for vi får en
række henvendelser fra branchefolk, som er
utrygge ved den dato, hvor det skal sættes i
gang.
Moms på rejsebureauvirksomhed er vi også
villige til at drøfte: i princippet mener vi, at alle
virksomheder skal være momsregistrerede,
men hvornår det skal træde i kraft, må så fremkomme i udvalget.";Ole Donner
18429;name_party;":
Lad mig allerførst slå fast, at CD meget gerne
medvirker til bortfald af charterafgiften og det
endda hurtigst muligt. Vi har stor respekt for de
dygtige danske charterselskaber, der skaffer
både danskere og en del udlændinge temmelig
billige og kvalitetsbetonede ferieoplevelser.
CD har i sin tid stemt imod indførelsen af
charterafgiften, der klart er diskriminerende på
en række punkter, men den af regeringen valgte
fremgangsmåde kan vi ikke acceptere. Vi må
vende os imod gennemførelsen af det forelig-

3689

21/3 91: 1. beh. af f. 1.1. om afgift af lufthavnsvirksomhed m.m.";Bente Juncker
19030;title_name;"gende lovforslag. Vor hidtidige efterforskning
af lovforslagets baggrund viser, at ministeren
har undladt at høre Københavns Lufthavne
A/S og andre lufthavne i sagen. Dette er simpelt hen en undladelsessynd, som det ikke er
nemt at finde nogen undskyldning for.
Det er vor klare opfattelse, at de nye afgifter
ikke kan undgå at koste danske lufthavne, allermest naturligvis Københavns, trafik og dermed såvel indtægter som beskæftigelse. De nye
afgifter kan derfor næsten ikke undgå at ramme
regeringen og statskassen som en boomerang.
Helt oplagt vil de nye afgifter være diskriminerende til to sider, dels over for SAS, der har
Danmark som hovedbase - staten, som selv er
aktionær i SAS og har tjent gode penge derved,
burde i stedet beskytte SAS, således at dette nationale luftfartsselskab i hvert fald ikke stilles
ringere end sine konkurrenter - dels over for de
udenlandske luftfartsselskaber, der hører til i
de oversøiske lande: de kan ikke som nogle af
de nærmeste europæiske konkurrenter tanke
op i deres hjemland.
At visse statsejede europæiske luftfartsselskaber ikke vil have noget imod de nye afgifter,
er forståeligt. Jo dyrere de danske internationale lufthavne bliver at beflyve og at tanke op i,
desto større bliver fordelen for de europæiske
lufthavne, som vi er i svær og strid konkurrence
med. Dette gælder helt oplagt og ganske særligt
London, Amsterdam, Frankfurt, Berlin og
Hamburg.
Regeringens nye skatteplaner er en ren foræring til konkurrenterne, som vi forærer hård
valuta, arbejdspladser og prestige uden genydelse. Jeg må anfægte den oplysning i forslagets bemærkninger, der påstår, at bortfald af
charterskatten vil betyde et provenutab på 365
mio. kr. 1 1989 var årsprovenuet på 282 mio. kr.,
og i 1990 var det på 279 mio. kr. Kun taletidens
begrænsning hindrer mig i at redegøre nærmere for såvel de tidligere som det nye fejlskøn.
CD tilbyder i stedet at være regeringen behjælpelig med at finde kompensation for bortfaldet af charterskatten på andre konti. Alternativt stiller vi det forslag, at charterskatten og det skulle jo gerne ske fra 1. juni - nedsættes
betydeligt. Så vil branchen få lettere ved at sælge sine ydelser, og staten får alligevel et ganske
pænt provenu, naturligvis, endda næsten det
samme som denne dumme skat indbringer nu.

3690

At vor nuværende skatteminister overhovedet tør komme til Tinget og foreslå helt nye
skatter, kan vi i CD ikke begribe. Det er ikke
længe siden, han gennemførte statshavnsafgiften: nu kommer han med yderligere to nye
skatteobjekter: dette til trods for, at han elsker
at føre sig frem som en minister, der nedsætter
skatterne. Det må være en sorgens dag for ham.
Lad os i Folketinget hjælpe ham, så han ikke
får lov til at begå denne i dobbelt forstand kapitalbrøler.
Så er der L 158. Dér kan jeg oplyse, at CD
heller ikke kan støtte forslaget om nu at indføre
moms på rejsebureauvirksomhed: det er der
mange vægtige grunde til: Rejsebranchen har i
nyere tid været rigelig hårdt ramt af nedgang og
ganske uforskyldt: tiden er bestemt ikke inde til
at påføre just denne branche nye byrder. Administrativt byder loven på betydeligt besvær,
hvilket man også kan læse sig til i bemærkningerne til forslaget. Videre skal jeg anføre, at det
bliver såvel fristende som ganske nemt at omgå
afgiften ved at købe rejser f.eks. i Malmø. Dette
vil de store rejsekøbere uden tvivl benytte sig
af, og det forventede provenu vil gå tilsvarende
ned, samtidig med at vi bliver gjort grundigt til
grin.
Ministeren nævner i bemærkningerne, at
Danmark hidtil har haft ret til undtagelser fra
EF's 6. momsdirektiv på dette område. Hvorfor
nævner han ikke, at det er der også andre lande
i EF som har haft og fortsat har? Det ligner en
vildledning. Vi kan uden ringeste besvær fortsætte den hidtidige praksis. Der er i hvert fald
ikke nogen EF-mæssig anledning til at ændre
forholdet.
Jeg skal bede ministeren om selv i udvalget at
fremlægge sit eget ministeriums notat om ophævelse af medlemslandes undtagelser efter 6.
momsdirektiv, dateret den 29. august 1990. En
sådan gennemlæsning vil yderligere sætte urimelighederne yed dette lovforslag i relief.";Bente Juncker
23176;name_party;":
På Det Radikale Venstres vegne skal jeg tilsige opslutning omkring forslaget om indførelse
af afgift på lufthavnsvirksomhed. Det har åbenbart været besværligt at opkræve charterafgiften: det må vi tage for pålydende. Vi synes, det
er en fornuftig idé at lægge afgift på flybrændstof, og vi har ikke noget imod, at man gennemfører en afgift på passagerer.

3691

21/3 91: 1. beh. af f. 1.1. om afgift af lufthavnsvirksomhed m.m.";Elisabeth Arnold
23627;title_name;"Vi vil dog i udvalget specielt interessere os
for, hvordan man kontrollerer transitpassagerer f.eks. De skal jo tælles et eller andet sted. Da
man ikke skal lægge det på billetterne, men
lufthavnen som helhed skal svare afgiften, skal
der ske en eller anden form for kontrol, og vi
må jo have at vide, hvordan det skal foregå.
Men tilslutning fra radikal side til lovforslag nr.
L 157.
Så kommer jeg til forslaget om moms på rejsebureauydelser. I lighed med flere andre ordførere synes jeg faktisk, at det ser ud til at være
et meget besværligt forslag. Det ser ud, som om
det vil være bureaukratisk, kompliceret og belastende, især for mindre rejsebureauer. Er det
virkelig nødvendigt, at man skal sidde og bedømme for hver eneste rejse, om den ligger i EF
eller uden for EF? De Kanariske Øer er nævnt
som et sted, der ikke er medlem af EF, men som
altså nationalt hører under et EF-land. Det
samme kan man sige om Grønland, og rejser til
Grønland skal altså heller ikke pålægges denne
afgift. Vi synes, det virker unødig bureaukratisk.
Vi er ikke modvillige mod at indføre en afgift
på eller en momsning af disse ydelser, men vi
vil nødig indføre et meget bureaukratisk system, som indbringer et så beskedent provenu
som dette. Derfor vil vi i lighed med flere andre
ordførere gå meget grundigt til værks i udvalget
og undersøge, om det nu også er alt besværet
værd.
Vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet, men
vi kan ikke på forhånd sige, at vi umiddelbart
støtter lovforslaget, som det foreligger.";Elisabeth Arnold
25151;name_party;":
Jeg vil begynde med at give tilslutning til, at
man afvikler charterafgiften, men jeg vil gerne
have ministeren til at redegøre for, hvad statens
reelle indtægt ved charterafgiften har været, og
hvad der har været budgetteret eller forventet:
det kunne da være interessant. Jeg forstod på
CD's ordfører, at tiden ikke rakte til at give en
lang redegørelse for, hvad det forventede og det
reelle provenu har været, men jeg synes, det er
meget rart lige at få den oplysning, så vi er klar
over, hvilket beløb vi taler om, når man skal have det ind igen.
Når dette er sagt, vil jeg sige, at det er tankevækkende, at vi har en regering og en skatteminister -jeg tænker også på ordføreren for parti-

3692

et Venstre - som ved gentagne lejligheder fremhæver betydningen af at få skatterne og afgifterne nedsat og at afbureaukratisere, men hvis
man holder disse to målsætninger op for sig,
kan man jo spørge, om det, der er lagt frem her,
lever op til dem.
Hvis vi ser på rejsebureauydelsen i relation
til afbureaukratisering, må man vel nærmest sige, at vedtages dette forslag, bliver der rig anledning til at gå på jagt efter afbureaukratisering. Jeg må sige, at får man først dette forslag
vedtaget, bliver der for hr. Svend Heiselberg og
andre god mulighed for at tale om betydningen
af afbureaukratisering.
Og man kan spørge: Er det så klogt at vedtage lovforslaget? Jeg kan godt forstå, at vi implementerer det, når EF er kommet med det direktiv, men skal det lige være på denne facon? Det
vil vi gerne sætte et stort spørgsmålstegn ved.
Ikke mindst ved den administrative del sætter
vi ganske mange spørgsmålstegn.
Så til det andet forslag: om en afgift på lufthavnsvirksomhed. Igen vil jeg spørge: Er det
klogt, det, der lægges op til her? Socialdemokratiets ordfører redegjorde for, hvordan forskellige rejsebrancher ser på forslaget, og jeg
synes, det kræver et grundigt udvalgsarbejde
for at belyse nogle af følgevirkningerne.
Men når regeringen nu vil komme med ikke
alene én ny afgift, men reelt tre nye afgifter det er jo faktisk det, der er tale om - og vi altså
nu skal til at udfolde kreativ tænkning i at komme med nye afgifter, vil jeg da gerne udfolde
lidt kreativitet og spørge: Er der ikke andre afgifter, som er mindre erhvervsskadelige end
dem, der nu lægges op til?
Jeg kan ikke tro andet, end at det alene må
være for at skaffe sig nogle penge, at man fremsætter L 157. Derfor vil jeg da gerne sige til
skatteministeren, at når vi nu skal have et provenu ind, så var en afgift på tobaks- og alkoholreklamer efter Kristeligt Folkepartis opfattelse
fornuftigere. Det har været afvist tidligere med,
at vi ikke bare skal komme med nye afgifter,
men nu lægger regeringen jo selv ud med flere
nye afgifter, og ud fra en enhvervsmæssig betragtning tror Kristeligt Folkeparti, at det ville
være rigtigere. Ud fra en sundhedspolitisk betragtning er vi ikke i tvivl om, at det vil være rigtigere. Vi vil altså gerne medvirke til at skaffe de
penge, men på en anden måde, ikke på den, her
foreslåede måde, gennem L 157.

3693

21/3 91: 1. beh. af f. 1.1. om afgift af lufthavnsvirksomhed m.m.";Kofod-Svendsen
28276;title_name;"Hvad L 158 angår, må det altså ikke øge bureaukratiet, og det synes vi meget tyder på. Så
jeg håber, skatteministeren har forstået, at der
ikke ligefrem er opbakning fra Kristeligt Folkepartis side til disse to forslag. Men med hensyn
til EF-implementeringen er vi da lydhøre, hvis
det vel at mærke får en meget enklere udformning.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
28647;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kofod-Svendsen, at
der er tale om omlægning af afgifter og ikke om
forøgede afgifter.
Jeg vil også gerne sige til hr. Kofod-Svendsen, at når vi skal beholde den indtægt til staten, så er det jo bl.a. for at kunne opfylde de
mange ønsker, der er her i Folketinget om at tilgodese børnefamilierne, for at kunne opfylde
kravene om at give ulandsstøtte osv. Derfor er
staten jo nødt til at have nogle indtægter hjem.
Ellers havde det været rigtigst, at vi helt havde
fjernet charterafgiften.";Svend Heiselberg
29197;title_name;":
Der synes at være et markant flertal for at afskaffe charterafgiften. Der er lidt mere delte
meninger om, hvorledes man skal finansiere
fjernelsen af charterafgiften, men i altovervejende grad har der under denne førstebehandling været en positiv holdning til at indføre en
lufthavnsafgift. Der har været lidt mere skepsis
vedrørende indførelse af moms på visse rejsebureauydelser, men alt i alt synes jeg, at førstebehandlingen af denne lille pakke af forslag har
været overordentlig konstruktiv.
Charterafgiften blev indført i 1977. Dengang
var charterrejser et velafgrænset begreb, og afgiften var derfor ret nem at opkræve, administrere og kontrollere. Siden har dette marked
udviklet sig, og grænsen mellem egentlige charterrejser og almindelige rejser med rabatter er
blevet mere udflydende.
Det førte til, at der 1. j anuar 1990 skete en udvidelse af afgiftsgrundlaget for charterafgiften,
idet også ruteselskabernes billigrejser blev inddraget under charterafgiften. Denne udvidelse
af afgiftsgrundlaget har skabt vanskeligheder
såvel for administrationen som for selskaberne.
Ikke desto mindre var udvidelsen af afgiftsgrundlaget en logisk følge af, at grænsen mellem traditionelle charterrejser og ruteselska-

3694

bernes såkaldt rabatterede rejser, altså billigrejser, er blevet visket mere og mere ud.
Det vil i fremtiden blive stadig sværere at
skelne mellem afgiftspligtige billigrejser og andre rejser. En holdbar tilrettelæggelse af charterafgiften passer simpelt hen ikke sammen
med de normale forretningsgange i ruteselskaberne.
Det er på baggrund af disse problemer med
charterafgiften simpelt hen nødvendigt at afskaffe den. Men ikke blot er det nødvendigt at
afskaffe charterafgiften, det er jo altså også
nødvendigt at skaffe penge til finansiering af
det. Vi kan ikke bare lave en ufinansieret lettelse af skatten på rejser.
Regeringen har efter meget nøje overvejelser
fundet, at netop disse to - og det er kun to forslag og ikke tre, som hr. Kofod-Svendsen var
inde på - nemlig en afgift af lufthavnsvirksomhed samt moms af visse rejsebureauydelser ud
fra en samlet betragtning er den rigtige måde at
skaffe afløsning af charterafgiften på.
Der har været en lille diskussion her under
behandlingen om, hvilket provenu der kommer
ind fra charterafgiften. Provenuet af charterafgiften udgjorde i 1989 282 mio. kr. I 1990 var
provenuet af næsten samme størrelsesorden,
nemlig 279 mio. kr., til trods for at der altså skete en markant udvidelse af afgiftsgrundlaget pr.
1. januar 1990.
Der var budgetteret med en indtægt fra charterafgiften på 400 mio. kr. Der er altså kommet
mindre ind i charterafgift, end der var budgetteret. En del af forklaringen er selvsagt den afmatning, som rejsebranchen har været udsat
for, men man kan vel ikke ganske udelukke, at
en anden del af forklaringen er, at der har været
visse administrative vanskeligheder i forbindelse med opkrævningen af denne afgift.
Så siger hr. Jes Lunde, at problemet i virkeligheden blot er, at Told- og Skattestyrelsen ikke har været ihærdig nok i forsøget på at opkræve afgiften. Den påstand må jeg klart tilbagevise. Der er, kan jeg oplyse, fra Told- og Skattestyrelsens side taget kontakt til en række selskaber med henblik på en undersøgelse af disse
forhold. I yderste fald har Told- og Skattestyrelsen hjemmel til at foretage en skønsmæssig
ansættelse, hvis der ikke kan fremlægges dokumentation for rigtig angivelse.
Der lægges nu op til en afløsning af charterafgiften med to nye afgifter, og disse to nye af-

3695

21/3 91: 1. beh. af f. 1.1. om afgift af lufthavnsvirksomhed m.m.";Fogh Rasmussen
32799;title_name;"gifter vil, når de ses sammen med afskaffelsen
af charterafgiften, skabe mere lige konkurrencevilkår mellem forskellige flyrejseformer. Det
brede afgiftsgrundlag, vi nu laver, giver mulighed for lave afgiftssatser. Og endelig er det et
administrerbart afgiftssystem.
Hr. Kofod-Svendsen har derfor ganske uret,
når han påstår, at der hermed indføres et nyt
stort bureaukratisk system. Det forholder sig
tværtimod sådan, at vi afskaffer et system, der
har udviklet sig til at være meget bureaukratisk,
og erstatter det bl.a. med en lufthavnsafgift, der
er såre enkel. Det er en af de mest enkle afgifter,
vi overhovedet vil få, fordi det er en afgift, der
hviler på den enkelte lufthavn.
Når man skal beregne lufthavnens afgift,
bruges der to tællemekanismer, dels det solgte
flybrændstof og dels antallet af passagerer til
udlandet. Det sidste er jo logisk, fordi det er en
afløsning af charterafgiften og det har noget
med udlandsrejser at gøre, og derfor er det antallet af passagerer til udlandet, der tæller, når
man skal gøre lufthavnens afgift op. Men det er
selve lufthavnen, afgiften bliver lagt på: det vil
sige, at der bliver tale om meget få afgiftspligtige, og derfor er det en meget nemt administrerbar afgift, der træder i stedet for en svært administrerbar afgift.
Der er derfor en række fordele ved at lægge
afgiften på lufthavne og benytte udlevering af
flybrændstof og antallet af udenrigsrejsende
passagerer som afgiftstællere. Afgiften indebærer i øvrigt også mulighed for en vis fleksibilitet,
idet lufthavnen jo selv kan bestemme overvæltningen på de enkelte rejseformer.
Til fru Bente Juncker vil jeg gerne sige, at den
samlede virkning af disse forslag er, at Københavns Lufthavn bliver mere attraktiv som udgangspunkt for rejser til udlandet. Netop fordi
charterafgiften bliver afskaffet, bliver det mere
attraktivt nu at lade charterrejser udgå fra Københavns Lufthavn i forhold til tidligere. Jeg
gør i den forbindelse opmærksom på, at det forhold, at der her i realiteten indføres en brændstofafgift, jo ikke er noget enestående. Lufthavne i andre lande har også brændstofafgifter.
Det er altså regeringens klare opfattelse, at den
samlede virkning af dette her vil være en bedre
situation for Københavns Lufthavn, fordi chartertrafikken nu med fordel kan udgå derfra.
Flere ordførere har været inde på betænkeligheder i forbindelse med forslaget om at læg-

3696

ge moms på visse rejsebureauydelser. Jeg gør i
den forbindelse opmærksom på, at når der i
dag ikke er en sådan moms på rejsebureauydelser, er det i henhold til en undtagelse fra EF's 6.
momsdirektiv. Hovedreglen ifølge 6. momsdirektiv er, at der hviler moms på sådanne rejsebureauydelser. Vi må forudse, at Danmark under alle omstændigheder i løbet af et par år måske vil være nødt til at indføre en sådan moms
på rejsebureauydelser, fordi vi i øjeblikket kører efter en dispensationsbestemmelse, der hører op på et tidspunkt. Vi skal altså under alle
omstændigheder indføre det, og regeringen har
fundet, at det var det rigtige tidspunkt at gøre
det på nu, for så kunne vi nemlig benytte pengene til at afskaffe den stadig mere besværlige
charterafgift.
Hr. Jes Lunde rejste det udmærkede spørgsmål, hvorfor EF-direktivet har den udformning, at momsen kun lægges på tjenesteydelser
i forbindelse med rejser til EF-lande, men ikke i
forbindelse med rejser til lande uden for EF, og
det er det, man vil kalde et virkelig godt spørgsmål. Der er faktisk også flere EF-lande, der synes, det er en underlig ting. Det synes den danske regering også, og det synspunkt er blevet og
vil fortsat blive ført frem i EF.
Men jeg kan sige, at baggrunden for, at reglerne er formuleret, som de er i 6. momsdirektiv, er et ganske traditionelt eksportsynspunkt,
nemlig at der ikke skal lægges moms på eksport, og her betragtes en rejse til et tredjeland
altså som en slags eksportydelse. Det må vel
være baggrunden for det.
Man kan i høj grad diskutere den tankegang
- den er som nævnt også kritiseret af flere medlemslande, og det er det synspunkt, som den
danske regering vil forfølge i de videre drøftelser om de fremtidige momsregler i EF - men
der kunne måske også være grund til at give
den oplysning, at det forslag, regeringen her
har fremsat, heller ikke er noget enestående i
EF-sammenhæng. Jeg kan for eksempel henvise til, at Tyskland har en ordning på rejsebureaumomsområdet, der ligner det forslag, som
regeringen her har fremsat. Der er altså andre
lande, der administrerer en ordning som den, vi
her lægger op til.
Det er klart, at jeg bestemt ingen interesse
har i at lave ordninger, der medfører unødigt
bureaukrati. Jeg ser meget frem til et konstruktivt og grundigt udvalgsarbejde om de forslag,

3697

21/3 91: 1. beh. af f. 1.1. om afgift af lufthavnsvirksomhed m.m.";Skatteministeren
37584;title_name;"der her er fremsat, og kan der under dette udvalgsarbejde findes administrative løsninger på
dette momsspørgsmål, ja, så er jeg overordentlig velvilligt indstillet over for at gå ind i sådanne drøftelser.
Regeringen har bare måttet tage det udgangspunkt, at vi står med en charterafgift, som
det er stadig vanskeligere at administrere. Alle
er også enige om, at den bør afskaffes. Regeringen har så efter grundig analyse fundet disse to
afgifter, der kan finansiere det - lufthavnsafgiften, der er nem at administrere, og rejsebureaumomsen, som vi under alle omstændigheder
skal indføre på et eller andet tidspunkt - og så
må vi i fællesskab, navnlig for den sidste afgifts
vedkommende, finde den administrativt enkleste løsning. Jeg ser frem til et konstruktivt udvalgsarbejde om dette.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
38411;name_party;":
Blot en enkelt præcisering over for ministeren: Når jeg talte om bureaukrati, så gjaldt det
rejsebureauydelserne, ikke lufthavnsafgiften.
Ministerens svar lød, som om jeg havde kritiseret L 157 af bureaukratiske grunde, men det var
ikke det forslag, min kritik om bureaukrati gik
på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kofod-Svendsen
38821;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om negativ indkomstskat.
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Fremsat 31/1 91).

3698

Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 6 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om tilbageførsel af underskud.
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Fremsat 31/1 91).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
39463;title_name;":
De to lovforslag om negativ indkomstskat og
om tilbageførsel af underskud, som vi behandler nu, har tidligere været fremsat af Fremskridtspartiet i stort set samme form. Som jeg
også sagde, da vi sidst behandlede de tilsvarende lovforslag i 1987, forstår regeringen egentlig
godt baggrunden for Fremskridtspartiets forslag. Regeringen har da også stor forståelse for,
at der kan være problemer for virksomheder
med stærkt svingende indkomster, og derfor er
det også regeringens opfattelse, at der bør være
en vis mulighed for at foretage skattemæssig
udjævning af stærkt svingende indkomster.
Formålet med lovforslagene er at give alle
skatteydere med svingende indkomster yderligere muligheder for at udjævne indkomsterne.
Man må dog nok gå ud fra, at forslagene især
vil få betydning for selvstændige erhvervsdrivende med personligt ejede virksomheder.
Det er regeringens holdning, at skattelovgivningen i sin nuværende form indeholder ganske mange og gode muligheder for, at de erhvervsdrivende kan udjævne indkomsterne
over en årrække.
Jeg har tidligere nævnt, at baggrunden for
indførelsen af virksomhedsordningen netop
var at give de selvstændige erhvervsdrivende
mulighed for at udjævne de skattemæssige konsekvenser af svingende indkomster. Virksomhedsordningen giver jo mulighed for at opspare indkomst i gode år til en forholdsvis lempelig
beskatning, og derefter er der mulighed for at
ophæve det opsparede overskud, så beskatningen sker i år, hvor indtjeningen er ringe.
Med regeringens forslag om at nedsætte virksomhedsskatteprocenten fra 50 til 38 vil der være et endnu større incitament for de selvstændige erhvervsdrivende med svingende indkomster til at anvende virksomhedsordningen. Ud

3699

21/3 91:1. beh. af f. 1.1. om negativ indkomstskat m.m.";Fogh Rasmussen
41254;title_name;"over virksomhedsordningen har de erhvervsdrivende også mulighed for at udjævne indkomsterne gennem afskrivninger på driftsmidler osv. Derfor mener regeringen ikke, at der
umiddelbart er behov for at indføre nye regler
om overførsel af underskud.
I bemærkningerne til lovforslaget om tilbageførsel af underskud nævnes, at man i EF er i
gang med at gennemføre en 2-3 års tilbageførselsperiode, men at arbejdet med det forslag
går langsomt. Jeg kan oplyse, at det er korrekt,
at arbejdet med direktivforslaget om virksomheders overførsel af underskud har ligget stille i
nogle år. Kommissionen har imidlertid henstillet, at Rådet genoptager behandlingen af forslaget.
Det er som nævnt regeringens opfattelse, at
der ikke er et øjeblikkeligt behov for at ændre
de gældende regler om underskudsoverførsel.
Da det i øvrigt også vil være mest praktisk at
afvente resultatet af arbejdet med underskudsdirektivet i EF, før vi eventuelt foreslår gennemført nye regler på området, kan regeringen
altså ikke støtte forslagene på nuværende tidspunkt.";Skatteministeren
42309;name_party;":
Skatteministeren har præsenteret lovforslagene i mange detaljer, og jeg skal derfor på Socialdemokratiets vegne holde mig til at henvise
til, hvad Socialdemokratiet har sagt tidligere,
under samme forslags behandling i 1987, og dér
fremdrage, at vi ikke finder grund til at inddrage sådanne eksperimenter i skattelovgivningen.
Jeg har en enkelt korrektion til skatteministeren, der sagde, at han havde fuld forståelse for,
at det kunne være problematisk, som det ser ud
i dag for virksomheder med stærkt svingende
indkomster. Det er for så vidt ikke korrekt. Hvis
man har stærkt svingende indkomster, kan man
fremføre sine overskud. Det er udelukkende et
problem for virksomheder, der har haft overskud, og som vedblivende overgår til at have
underskud, og i forhold til det ser vi ikke nogen
grund til at gennemføre sådanne forslag.";Pia Gjellerup
43157;name_party;":
Jeg kan også indlede med at henvise til de bemærkninger, Det Konservative Folkeparti
gjorde til de tilsvarende forslag i 1987.
Vi er i Det Konservative Folkeparti ikke
grundlæggende uenige med Fremskridtspartiet

3700

i synspunktet om, at især erhvervslivet med meget svingende indkomster har behov for rimelige skattemæssige ordninger, som kan have en
stabiliserende effekt på indkomsterne. Det var
baggrunden for, at vi i forbindelse med skattereformen gik ind for virksomhedsordningen,
hvorefter erhvervsdrivende netop har mulighed
for at spare op i virksomheden i gode indtjeningsår til en lav beskatning.
Jeg er opmærksom på, at Fremskridtspartiet
grundlæggende er uenigt i virksomhedsskattekonstruktionen. Selv om der måske her i indkøringsperioden har været forskellige praktiske
problemer, som jeg er helt opmærksom på at vi
løbende må søge fjernet, så ser vi i hvert fald
den nedsættelse af procenten fra de 50 til 38,
som er foreslået, og som vi forhåbentlig snart
får vedtaget her i Folketinget, som en særdeles
fornuftig foranstaltning, som afgjort ikke vil
gøre virksomhedsordningen mindre attraktiv i
fremtiden og kan medvirke til den udjævning af
indkomsterne, som er formålet med disse forslag.
Vi er enig med ministeren i, at det vil være
rimeligt at afvente EF-Kommissionens arbejde
med underskudsdirektivet.
Med disse bemærkninger skal jeg afvise at
medvirke til lovforslagenes gennemførelse.";Aagaard
44591;name_party;":
Der er sagt så meget fornuftigt af skatteministeren og hr. Aagaard, at jeg ikke vil forlænge
debatten, men kort slå fast, at vi naturligvis er
enige i målsætningen, at man skal gavne erhvervslivet, og at der skal være mulighed for at
udjævne indkomsterne over årene, men vi synes egentlig, at man har ganske gode muligheder for det i henhold til den eksisterende lovgivning.
Det kan være, at der sker noget på EF-plan
på et senere tidspunkt, og lad os så afvente,
hvad der kommer ud af det.";Peter Brixtofte
45099;name_party;":
SF er afgjort imod, men jeg kan alligevel ikke
lade være med at rose Fremskridtspartiet på et
enkelt punkt. Skamløsheden har dog en grænse. Jeg har bemærket, at hvis man i væsentlig
grad er omfattet af indkomstskattepligt til udlandet, så går det alligevel ikke, og det skal
Fremskridtspartiet da have ros for. Man har
dog sat en grænse for skamløsheden.

3701

21/3 91: 1. beh. af f. 1.1. om negativ indkomstskat m.m.";Jens Thoft
45535;title_name;"Det forhold, at underskud kun kan modregnes i overskud, betyder, at der er en grænse for
omgåelserne. Det er den, Fremskridtspartiet vil
have fjernet, og det er vi altså imod. Og det gælder både L 111 og L 112, hvor Fremskridtspartiet vil give mulighed for at modregne i tidligere
års indkomster. Nej, kun i fremtidige indkomster: ellers går det helt galt.";Jens Thoft
45913;name_party;":
Jeg har nu været medlem af dette Folketing i
næsten tre år, og jeg er derfor en af de få her i
Folketinget, som endnu ikke har haft lejlighed
til at gense disse forslag fra Fremskridtspartiet,
som jeg kan forstå er gengangere fra en lang ørkenvandring med hensyn til at få ændret vores
skattesystem.
Heller ikke denne gang kan Det Radikale
Venstre støtte de forslag, der her er fremsat. Det
er rigtigt, at der er mennesker her i landet, som
har meget svingende indkomster fra år til år,
men jeg føler, ligesom tidligere ordførere har
nævnt det, at der allerede nu findes mulighed
for til en vis grad at udjævne disse svingende
indkomster.
Skattesystemet ville være meget enkelt, hvis
vi alle sammen var lønmodtagere, som fik vores
månedsløn år ud og år ind uden nogen form for
svingninger, men det er klart, at når vi har selvstændige erhvervsdrivende, kunstnere og andre, som har svingende indkomster, så får vi
problemer med skattesystemet. Nogle gange er
det til skatteydernes fordel, det er jeg ikke i tvivl
om, andre gange er det til skatteydernes ulempe. Det er den slags ting, vi må kigge på, og jeg
mener, vi har taget højde for mange af disse ting
i de regler, der allerede findes nu. Derfor kan
Det Radikale Venstre ikke støtte disse lovforslag.";Elisabeth Arnold
47191;name_party;":
Jeg vil begynde med at sige, at jeg godt kan se
en positiv intention i det, Fremskridtspartiet
fremfører i de to lovforslag. Det er rigtigt, at der
er nogle, der, som flere ordførere var inde på
det, har stærkt svingende indtægter, og da er
det vigtigt og rigtigt, at der er mulighed for en
skatteudjævning. Men spørgsmålet er, om det
er den rigtige metode, Fremskridtspartiet for at
imødekomme dette behov anvender i de fremsatte forslag. Det synes jeg ikke at Fremskridts,partiet - ej heller denne gang: det er jo ikke før-

3702

ste gang, vi ser disse tanker fra Fremskridtspartiets side - har leveret den nødvendige kvalificerede argumentation for er noget, man skal tilslutte sig.
Som skatteministeren også med rette sagde,
sætter vi jo virksomhedsbeskatningen procentvis meget stærkt ned. Vi tager det i ét hug fra 50
pet. til 38 pet., og vi vil gerne gå videre, når det
gælder at få beskatningen både på selskabsområdet og på virksomhedsområdet længere ned
end de 38 pet. Det synes vi er et godt signal til
erhvervslivet. Jeg mener, det er den vej, man
skal gå, frem for den model, der er skitseret her.";Kofod-Svendsen
48320;name_party;":
Jeg er jo desværre ikke i stand til, som skatteministeren kunne før, at stå her på talerstolen
og takke for den positive modtagelse i håb om,
at det kan gå igennem med nogle få ændringer.
Vi genfremsætter dette forslag, fordi vi mener,
at der er mange gode ting i det, og jeg har da
også mærket mig, at afvisningen denne gang i
forhold til tidligere ikke har været slet så bombastisk. Så det kan jeg da glæde mig over.
Der bliver fra mange ordføreres side sagt, at
vi allerede har gældende regler, der gør, at man
kan få klaret disse ting. Men det forudsætter jo,
at alle mennesker er medlemmer af denne virksomhedsordning, og det er der stadig væk mange der ikke er. Vi kender jo metoden med at få
penge tilbage, f.eks. fra toldvæsenet. Hvis en
virksomhed i et kvartal har haft »underskud«,
kan man få moms tilbage ret hurtigt, og det mener vi burde have været overført også til skatteområdet.
Jeg vil godt sige til den konservative ordfører, hr. Aagaard, der henviste til sine bemærkninger fra 1987, at i disse bemærkninger henviste hr. Aagaard jo også til den dengang nye
virksomhedsskatteordning. Dengang havde
man nok en begrundet forhåbning om, at der
var endnu flere, der ville tilslutte sig ordningen,
end der rent faktisk er. Vi mener stadig væk, at
der er mange, som ikke er med i ordningen.
Til hr. Jens Thoft vil jeg meget gerne sige tak
for den venlige måde, hr. Jens Thoft omtalte
Fremskridtspartiet på. Jeg er meget glad for, at
hr. Jens Thoft i vore mange bemærkninger lagde mærke til, at der dog var positive sider, så
det takker vi for.
Til fru Elisabeth Arnold, som oplever forslaget for første gang, og som var så venlig at sige,

3703

21/3 91: 1. beh. af f. 1.1. om negativ indkomstskat m.m.";Ole Donner
50051;title_name;"at Fremskridtspartiet var i gang med en ørkenvandring i forsøget på at ændre skattesystemet:
Det er jeg desværre enig i. Det er nok en ørkenvandring, men vi vil trygt fortsætte.
Hr. Kofod-Svendsen afviste også forslaget,
idet han sagde, at det måske ikke er den helt
rigtige metode, vi vil anvende her. Jamen vi er
meget åbne over for at ændre på metoden, bare
hovedsigtet kan blive det samme.
Endelig er der en hel del af ordførerne, der
har henvist til den udmærkede virksomhedsskatteordning, hvor man nu nedsætter beskatningsprocenten til 38. Som det er fremgået i
Skatteudvalget i den seneste tid, er Fremskridtspartiet tungen på vægtskålen omkring
det forslag, men i betragtning af, at man er så
positiv over for Fremskridtspartiets forslag
uden dog at love, at man vil gennemføre dem
lige nu, kan jeg så meddele Folketinget, at vi i
eftermiddag i Skatteudvalget vil være med til at
skrive betænkning om denne nedsættelse af
skatteprocenten til 38 for virksomhedsordninger.
Så håber jeg selvfølgelig, at skatteministeren,
når forhandlingerne er færdige i EF, vil have
tanke for de to lovforslag, som Fremskridtspartiet har fremsat, for jeg har forstået på et flertal i
dette Ting, at man har megen sympati for de
personer med personligt ejede virksomheder,
der virkelig har de problemer, som vi påpeger.
Vi beklager altså, at der i øjeblikket ikke er
flertal for at kunne gennemføre vore lovforslag,
men vi håber, at skatteministeren vil have det i
baghovedet, når der bliver mulighed for at ændre på disse forhold. Ellers kan jeg i hvert fald
love fru Elisabeth Arnold, at hun vil igen komme til at opleve dem her, når hun om forhåbentlig et par år stadig væk sidder i dette Ting.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
51862;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

3704

Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.44
Mødet genoptaget kl. 13.00
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
26:
Forslag til folketingsbeslutning om at erstatte
børnefamilieydelsen med et ekstra statsligt personfradrag til modtagerne.
Af Lykketoft (S) og Mimi Jakobsen (CD)
m.fl.
(Fremsat 5/2 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
52493;title_name;":
Socialdemokratiets og Centrum-Demokraternes beslutningsforslag går i korthed ud på, at
børnefamilieydelsen ophæves, at de personer,
der er berettiget til børnefamilieydelse, i stedet
skal have et ekstra statsligt personfradrag, og at
personer, der ikke kan udnytte dette ekstra personfradrag, skal have det udbetalt eller kunne
modregne det i skattebetalingen hos en eventuel ægtefælle.
Forslagsstillernes hensigt med forslaget er
ifølge bemærkningerne at standse diskussionen
om at gøre børnefamilieydelsen afhængig af
indkomstens størrelse.
Børnefamilieydelsen blev som bekendt indført som et led i skattereformen, og derfor udbetales den til alle børnefamilier uanset indkomstens størrelse, og jeg vil gerne sige til forslagsstillerne, at jeg er 100 pet. enig i, at dette
bør fastholdes.
Der er en skrigende modsætning mellem det
udbredte politiske ønske om at fjerne eller
mindske de såkaldte samspilsproblemer og så
det ofte fremførte synspunkt om, at børnefamilieydelsen skal aftrappes i takt med stigende
indkomst.
Vi ved alle sammen, at det er nemt at skabe
en umiddelbar folkelig forståelse for det syns-

3705

21/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. børnefamilieydelsen";Fogh Rasmussen
53698;title_name;"punkt, at det er urimeligt, at mennesker med
høj indkomst skal have en børnefamilieydelse
fra det offentlige. Men ved nærmere eftertanke
burde de fleste kunne indse, at jo flere offentlige ydelser der gøres afhængige af indkomstens
størrelse, desto værre et samspilsproblem får vi,
og desto mere uigennemskueligt et samspilsproblem får vi. Og det er det overhovedet stærkeste argument imod ethvert forslag om at gøre
børnefamilieydelsens størrelse afhængig af
indkomststørrelse.
Dernæst vil jeg også gerne sige, at ingen heller kan være i tvivl om, at da børnefamilieydelsen i sin tid blev aftalt, da blev den aftalt som en
del af et skattesystem. Det var alene administrative argumenter, der førte til, at der så blev
valgt en ordning med udbetaling af en såkaldt
børnecheck frem for indførelse af et særligt personfradrag. Der kan have været andre motiver
hos enkelte af de partier, der stod bag skattereformen, men det var et meget tungtvejende argument, at det ud fra et administrativt synspunkt var mere hensigtsmæssigt at udbetale
pengene i form af en kontant check frem for at
besværliggøre skattesystemet med yderligere et
personfradrag.
Ingen kan altså være i tvivl om, at børnefamilieydelsen skal ses som en integreret del af vort
skattesystem. Begge de to synspunkter, jeg her
har ført frem, taler selvfølgelig til støtte for den
tankegang, der ligger bag forslagsstillernes forslag om at lade børnefamilieydelsen erstatte af
et personfradrag.
Alligevel må regeringen advare imod at gennemføre det forslag, der ligger her, og det er
navnlig begrundet i nogle administrative overvejelser. For som jeg sagde før, var det et tungtvejende argument for i sin tid at vælge en børnefamilieydelse frem for et personfradrag, at
det var administrativt enklere. Og det er disse
administrative grundsynspunkter, jeg gerne vil
fastholde under debatten i dag. Det fører mig til
en advarsel imod dette forslag, og jeg vil gerne
her uddybe nogle af disse administrative betænkeligheder.
For det første vil en omlægning til personfradrag kunne forekomme uforståelig for mange
skatteydere, der har vænnet sig til den kontante
udbetaling. Forslaget vil bidrage til at gøre
skattesystemet mere uoverskueligt end i dag, og
de fleste har i virkeligheden et ønske om at gøre
det mere gennemskueligt. Men det at indføre

3706

yderligere et statsligt personfradrag, der så afhænger af antallet af børn, vil jo i hvert fald gøre skattesystemet mindre overskueligt.
For det andet: For de forsørgere, der ikke
fuldt ud kan udnytte personfradraget, skal den
ikkeudnyttede del efter beslutningsforslaget
kunne overføres til ægtefællen. Hvis f.eks. barnets mor ikke kan udnytte personfradraget, vil
det nedsætte mandens skattebetaling, også selv
om han ikke er barnets biologiske far. Det er en
anden måde og måske i nogle tilfælde en mindre god måde at støtte børnefamilierne på end
den, vi støtter på i dag.
For det tredje vil det komplicere skattesystemet, når skatteværdien af en eventuel uudnyttet
del af fradraget skal udbetales kontant. Efter
gældende regler sker der jo ikke udbetaling af
en uudnyttet del af de almindelige personfradrag.
For det fjerde: Hvis alle børnefamilier uanset indkomst skal have fuld glæde af det supplerende personfradrag, vil det være nødvendigt med en række justeringer af de regler, der
har betydning for personfradraget. Det gælder
f.eks. personskattelovens regel om, at personfradraget reduceres, hvis skatteyderen modtager kontanthjælp. Der vil derfor skulle arbejdes
med to sæt personfradragsregler: også det vil
indebære betydelige forståelsesmæssige og administrative vanskeligheder og i hvert fald ikke
være en forenkling af skattesystemet på det
punkt.
For det femte: Efter gældende regler kan
krav på børnefamilieydelsen ikke anvendes til
modregning af eventuelle offentlige krav mod
modtageren. Det er formentlig ikke administrativt muligt at opretholde denne særregel, når
skatteværdien fragår ved beregning af forskudsskatten. Det er ikke rimeligt at behandle
modtagere, for hvem skatteværdien skal fragå i
forskudsskatten, forskelligt fra de modtagere,
der fortsat skal have en kontant udbetaling. Af
hensyn til en ligelig behandling af alle modtagere kan det derfor alene af administrative
grunde blive nødvendigt at fjerne den gældende særbestemmelse, der jo i virkeligheden er en
beskyttelse af børnefamilierne. For en enlig
mor, der har gæld til det offentlige, ville en
modregning kunne indebære, at fradraget eller
den kontante udbetaling reduceres eller måske
helt forsvinder, og det tror jeg er uheldigt.

3707

21/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. børnefamilieydelsen";Skatteministeren
58332;title_name;"For det sjette: Efter beslutningsforslaget skal
der ske udbetaling i forbindelse med forskudsregistreringen, hvis modtageren og dennes ægtefælle må antages ikke at kunne udnytte det
ekstra personfradrag. I de øvrige tilfælde må
udbetaling ske efter reglerne om overskydende
skat. Man må i givet fald vælge, om der skal
kunne ske ændringer i løbet af indkomståret,
f.eks. som følge af at betingelsen for at opnå et
ekstra personfradrag bortfalder.
Hvis der skal kunne ske ændringer, vil det
være en administrativ belastning. Hvis der ikke
skal kunne ske ændringer, vil det betyde, at personer, der ikke længere er berettiget til det ekstra personfradrag, får dette, med restskatteproblemer til følge. Det vil også betyde, at personer, der f.eks. på grund af et barns fødsel i løbet
af indkomståret bliver berettiget til det ekstra
personfradrag, først får skatteværdien af dette
udbetalt i forbindelse med årsopgørelsen: det
kan selvfølgelig give nogle likviditetsovervejelser. Begge måder at tilrettelægge ordningen på
giver altså nogle ulemper, som nøje må overvejes.
Og så vil jeg endelig for det syvende sige, at
administrationen af børnechecken kører stort
set gnidningsløst i dag, og det er altså den ordning, der foreslås forladt til fordel for en skattefradragsmodel i stil med personfradraget. Hvis
jeg skal bedømme dette ud fra et rent administrativt synspunkt, synes jeg, at det ville være
forkert at forlade en ordning, der kører administrativt gnidningsløst, til fordel for en ordning,
der helt klart vil medføre mere administration
og mindre gennemsigtighed i skatteberegningen.
Jeg anerkender meget forslagsstillernes intentioner med det forslag, der er fremsat her.
Dem gjorde jeg en del ud af i min indledning.
Jeg deler helt forslagsstillernes bestræbelse på
at undgå denne diskussion om indtægtsgraduering af børnefamilieydelsen, og forslagsstillerne har ret i, at børnefamilieydelsen skal opfattes som en integreret del af vort skattesystem.
Begge disse intentioner er jeg fuldstændig enig
i.
Men en række administrative overvejelser
som dem, jeg her har givet udtryk for, fører mig
altså til det resultat, at regeringen ikke kan støtte dette beslutningsforslag.

3708";Skatteministeren
60534;name_party;":
Jeg vil gerne - endda i usædvanlig klare vendinger - sige skatteministeren tak for de indledende betragtninger om intentionerne med
børnefamilieydelsen og det sammenfald, der er
mellem de politiske intentioner, vi havde i
1985-aftalen, og det forslag, der her er til behandling. Jeg er meget glad for skatteministerens udtrykkelige melding om, at han ikke vil
gå ind på en boldbane med at lave indkomstgraduering af børnefamilieydelsen - for det er
det afgørende for Socialdemokratiet af grunde,
som jeg kort skal gennemgå.
Om de administrative betragtninger vedrørende dette forslag vil jeg blot sige, at det aldrig
har været vores forestilling, at man skulle åbne
for krav om modregning, som i dag ikke eksisterer. Det har heller ikke været vores forestilling, at man skulle acceptere overførsel til ægtefælle, hvis den, der i dag er modtager, hellere vil
have pengene udbetalt.
Jeg tror, at hvis det kun drejede sig om at
bygge bro over de administrative problemer,
ville vi kunne løse det og løse det meget overkommeligt, men sagens kerne er jo en anden.
Sagens kerne er, at vi selvfølgelig ønsker på den
administrativt fornuftigste måde at sikre, at alle
børnefamilier får deres penge, at alle får de
samme penge, og at vi fastholder den sammenhæng og den begrundelse, der oprindelig var
for børnefamilieydelsen. Ligesom Socialdemokratiet i 1985 sammen med Det Radikale Venstre i meget høj grad drev på i forhandlingerne
for at få børnefamilieydelsen, få den på det niveau og få den indkomstuafhængig, er vi også
nu meget optaget af på andre punkter at opnå
forbedringer af børnefamiliernes vilkår. Jeg håber, at vi i de kommende uger kan tale takstreform, og jeg håber også, at vi inden for overskuelig tid kan få taget fat på begrebet omsorgsdage.
Men det, der er kommet frem i den offentlige
debat om dette forslag, er noget helt andet end
det, skatteministeren beskæftiger sig med i sin
kommentar, og i øvrigt også end det, vi har beskæftiget os med vedrørende motiverne til at
fremsætte dette beslutningsforslag. I den offentlige debat har der været megen kollision i
fornemmelserne af, hvordan man egentlig
bedst sikrede børnefamilieydelsen og bedst sikrede, at pengene kom børnene til gode, og der
har ude omkring været nogle kraftige og måske

3709

21/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. børnefamilieydelsen";Lykketoft
62875;title_name;"ofte lidt misforståede reaktioner vedrørende
motiverne til forslaget. Men jeg vil godt sige, at
det bliver så til gengæld afsløret i diskussionen,
at netop fordi vi har denne udbetalingsform,
opfatter mange mennesker børnefamilieydelsen som en social ydelse og begynder diskussionen om indkomstgraduering.
Når vi ubetinget fastholder, at vi ikke skal
have indkomstgraduering, er det ikke for at beskytte de såkaldt rige, men i erkendelse af, at
der kun findes nogle få tusinde virkelig rige
børnefamilier her i landet, og at de forskelle,
der eksisterer på grund af den ulige byrde vedrørende boligudgifter og udgifter til pasning af
børn, ofte vejer tungere i afgørelsen af, hvor familiens levestandard ligger på skalaen, end
nogle forskelle i lønninger og indkomster.
Vi har foretaget nogle beregninger for folk,
der har samme boligstandard, samme husstandsindkomst - et ægtepar med 400.000 kr. hvor forskellen alene er: Har de småbørn, der
skal passes, eller er de alene, og hvor længe har
de haft deres hus? Hvis man sammenligner tre
husstande, kan man se, at der pr. husstandsmedlem i småbørnsfamilien er 1.800 kr. tilbage,
når de faste udgifter er betalt. I en tilsvarende
familie uden børn, der har købt hus samtidig, er
der mere end det dobbelte beløb tilbage, og
hvis man tager en familie med samme indkomst
og samme boligstandard, der har købt hus for
en menneskealder siden, er der mere end det
tredobbelte tilbage.
Hvis ikke man forstår disse sammenhænge,
hvis ikke man forstår, hvor stærkt de generationsmæssige og de boligudgiftsmæssige forskelle slår igennem, får man en række diskussioner, der ender i det rene fordelingspolitiske
kvaksalveri, og det er lige præcis det, vi prøver
at imødegå med dette forslag. Derfor ville jeg
stadig væk håbe - jeg forstår på meldingerne, at
dette forslag måske ikke bliver vedtaget - at vi
kunne finde den stærkest mulige måde at markere det, der var de oprindelige intentioner, og
gøre det i fællesskab, og så selvfølgelig sørge
for, at udbetalingen af pengene til børnefamilierne sker på den administrativt enkleste måde.";Lyltketoft
64963;name_party;":
Vi fik af skatteministeren en særdeles grundig og udtømmende redegørelse for indholdet i
forslaget her, og jeg kan fuldt ud dele de betænkeligheder, skatteministeren gav udtryk for

3710

vedrørende forslagets gennemførelse, også omkring de administrative betragtninger. Men jeg
vil gerne slå fast, at vi i Det Konservative Folkeparti er helt enige i, at ydelsen til børnefamilien fortsat skal være den samme uanset husstandsindkomsten, og det siger jeg også set i lyset af, at børneydelsen til dels var tænkt som
kompensation for familier, der mistede en del
af værdien af deres rentefradrag ved skattereformens ikrafttræden i 1987.
I forhold til en børneydelse givet i form af et
ekstra skattefradrag er det min opfattelse, at
den såkaldte børnecheck eller kontante ydelse
har nogle særdeles store fordele. Jeg tvivler på,
at nogen familie vil opfatte et ekstra skattefradrag nær så positivt, som når man hver tredje
måned får en check ind ad døren, og jeg er bange for, at fradraget vil drukne, ikke i mængden
af andre fradrag, men nærmest i den uoverskuelighed, der vil være i sammensætningen af den
årsopgørelse, man får, og derved risikerer vi, at
lettelsen i højere grad indgår i det løbende privatforbrug i bredere forstand end det, der er
hensigten: direkte at komme børnene til gode.
Jeg ved fra detailhandelen, at man helt kontant på omsætningen mærker salget til børn
netop i de perioder, hvor checken kommer. Det
skal jeg ikke på nogen måde tage til indtægt for,
at ydelsen bredt ikke ville blive udmøntet til
børnene. Men det er i hvert fald en kendsgerning, der viser, at man er opmærksom på børnene med nyanskaffelser netop omkring det
tidspunkt.
Jeg tror, man generelt må sige, at en gennemførelse af forslaget vil virke helt uforståelig for
mange skatteydere. Jeg mener også, at de undersøgelser, der er foretaget om spørgsmålet,
viser, at man helt kontant sætter pris på denne
hilsen de fire gange om året: dem er der jo ikke
for mange af fra vores skattevæsen. Så min forventning er trods alt fortsat, at det vil komme
børnene til gode ,i al almindelighed.
Jeg skal ikke nærmere komme ind på de administrative besværligheder, som skatteministeren beskrev. Umiddelbart synes vi, det er
vigtigt, at vi bevarer nogle ordninger, som er
overskuelige. Fordi man har valgt at få et barn,
så kan det ikke være meningen, at det automatisk skal betyde, at man skal trækkes med komplicerede skatteregler, som reelt ingen betydning har.

3711

21/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. børnefamilieydelsen

(Kort bemærkning).";Aagaard
67512;name_party;":
Jeg vil egentlig bare for god ordens skyld det synes jeg nemlig er det vigtigste udbytte, vi
gerne i fællesskab skulle have af debatten i dag
- have hr. Aagaard til at bekræfte sin enighed
med skatteministeren og med mig i, at dette i
sin karakter er en del af skattesystemet, er en
del af skattereformaftalen, og at vi i fællesskab
- aftale eller ikke aftale - er fast besluttede på at
fastholde, at børnefamilierne, alle børnefamilierne, skal bevare denne ydelse ubeskåret.";Lykketoft
68009;name_party;":
Venstre er enig i de hensigter, der ligger bag
beslutningsforslaget, hvor det for det første gerne skulle understreges, at børnefamilieydelsen
er en del af skattesystemet. Ud fra princippet, at
man betaler skat efter evne, er det filosofien, at
familier med børn har en mindre skatteevne
end familier uden børn, og heri indgår så børnefamilieydelsen som et indirekte nedslag i
skatterne. På det punkt er vi enige i, at det er
sådan, man skal betragte børnefamilieydelsen.
Vi er også enige i, at børnefamilieydelsen bør
være uafhængig af indkomsten, og Venstre har
ikke noget ønske om at skabe yderligere samspilsproblemer forskellige grupper imellem.
Derfor kan det godt være, at der er andre offentlige ydelser, hvor man kunne gå ind og diskutere finansieringsformer, men netop børnefamilieydelsen mener vi ikke skal indgå i den
vurdering.
Så er vi også enige i det, hr. Lykketoft sagde
om generationsproblematikken, nemlig at der
er en del årgange, som er kommet i vanskeligheder på grund af de skiftende tider, og det er
ikke mindst børnefamilierne, som har fået en
stor og en stærkt stigende boligudgift, samtidig
med at der også er en del kommuner, der har
forhøjet deres daginstitutionstakster.
Det er også fornuftigt at se børnefamilieydelsen som en slags kompensation for de øgede leveomkostningsstigninger, som er indtruffet af
andre årsager. Jeg kan på Venstres vegne bekræfte, at nogle af de andre dele af generationsproblematikken, nemlig boligpolitikken og en
takstreform, vil være emner, som jeg går ud fra
at der er gode muligheder for at diskutere også
med Socialdemokratiet, således at man kan blive enig om nogle ændringer i vore regler.

3712

Der har været flere argumenter imod forslaget. Jeg vil gerne lægge afstand til et af argumenterne imod dette forslag, det argument, der
går på, at hvis ikke man sender børnechecken
ud særskilt, er man ikke sikker på, at pengene
når frem til børnene. Det har været lidt underforstået, at hvis det blev et fradrag, var det måske manden, der rendte med pengene, at pengene aldrig nogen sinde nåede frem, eller hvad
det nu var. Det argument bruger vi ikke i Venstre : vi har tillid til, at familierne indbyrdes kan
finde ud af, at pengene skal være til gavn for
børnene, uanset om det gives som fradrag eller
tilskud. Det argument vil jeg gerne tage afstand
fra og vende tilbage til det, der er vores argument for ikke at gå ind for forslaget, og det er
ganske enkelt det administrative.
Efter vores opfattelse fungerer systemet fint,
som det er nu, og vi mener, at der vil opstå mange problemer, ikke mindst for de familier, som
ikke har plads til fradraget, og som derfor alternativt skal have udbetalt beløbet helt eller delvis. Der kan opstå nogle administrative problemer, som gør, at det bliver vanskeligere at administrere end det nuværende system. Men ellers er der i forslaget bred forståelse for mange
gode ting inden for dette område, så af den
grund kunne vi da godt sige tak til forslagsstillerne.";Peter Brixtofte
70995;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at jeg var enig
med skatteministeren i, at dette er en integreret
del af skattereformen, og derfor går vi selvfølgelig også i SF ind for, at vi skal fastholde børnefamilieydelsen til alle som en retsbestemt
ydelse.
For os er der ingen tvivl om, at hvis vi sammenligner to personer med den samme indkomst, og hvoraf den ene har børn og den anden ikke, så har den, der ikke har børn, en betydelig større skatteevne. Selvfølgelig er det sådan! Og det er et ræsonnement, der gælder,
uanset hvor man befinder sig på indkomstskalaen, og det er lige præcis det forhold, der justeres for ved børnefamilieydelsen. Derfor skal vi
fastholde den som en retsbestemt ydelse.
Vi har også i SF stor forståelse for formålet
med S/CD-forslaget, men når vi ikke kan støtte
det, skyldes det dels de administrative indvendinger, som skatteministeren har gennemgået,
og dels nogle filosofiske overvejelser over de

3713

233
21/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. børnefamilieydelsen";Jes Lunde
72002;title_name;"familiemæssige virkninger af forslaget. Vi tror,
det er rigtigt, som det også er anført af den konservative ordfører, at man kan se direkte i detailhandelen, hvordan checken virker i øjeblikket. Man kan se, at salget af børnetøj og den
slags stiger, når folk får børnechecken. Derfor
er det i hvert fald vores indtryk, at sådan som
det fungerer i øjeblikket, kommer børnefamilieydelsen i meget høj grad børnene til gavn, og
man kan måske frygte, at hvis det bliver til et
almindeligt skattefradrag, går det mere ind i
den løbende husholdning. Jeg synes, det er en
argumentation, som er reel. Det viser både det
kendskab, detailhandelen har til situationen,
og også de ganske mange henvendelser, vi har
fået herinde, de ganske mange breve, vi har fået
fra folk, som var bekymrede for, at man ville gå
over til en anden form for kompensation.
Vi kan altså ikke støtte forslaget, selv om vi er
enige i at holde fast i ydelsen som noget retsbestemt, noget, der gælder alle.
Lad mig sige om puljen på finansloven, som
også har været inddraget i debatten her, at vi
mener, det er vigtigt at fastholde, at de midler,
der her er afsat, de 750 mio. kroner, bruges til
børnefamilierne. Regeringen har været inde i
nogle overvejelser om, at man kunne bruge
nogle af pengene mere bredt på at løse samspilsproblemer, også for andre end børnefamilierne. Det vil vi gerne advare meget imod. Vi
synes, det er vigtigt at holde fast i, at pengene
skal bruges til børnefamilierne.
Nu ved jeg godt, at vi har ikke nogen fortolkningsret, det er ikke vores forlig, det er et forlig
lavet mellem KV-regeringen og CD, De Radikale og Kristeligt Folkeparti. Men har vi ikke
nogen fortolkningsret vedrørende forliget, kan
vi i det mindste minde om valgløfter. I valgkampen var det sådan, at stort set alle partier
lovede bedre vilkår for børnefamilierne. Det
var primært børnechecken, man talte om - alle
var parat til at bedre vilkårene for børnefamilierne. Så nytter det ikke noget nu efter valget
pludselig at begynde at disponere over pengene
til noget helt andet i stedet for at holde fast i sine oprindelige intentioner. Derfor vil jeg appellere kraftigt til alle andre partier om, at vi holder fast i, at de 750 mio. kr. er øremærket til
børnefamilierne. De kunne bruges til en forhøjelse af checken, som der er skrevet om i aftalen, de kunne også bruges til at nedsætte daginstitutionstaksterne ved at indføre obligatorisk

3714

søskendemoderation og ved at nedsætte forældrebetalingen fra de 35 pct., som er loftet i øjeblikket, til et loft på 25 pct. På den måde kommer vi også børnefamilierne meget til hjælp, og
især de familier, som har en stram budgetmæssig situation, fordi daginstitutionstakster er en
meget belastende del af budgettet for børnefamilierne.
Det var nogle fornuftige måder at gøre det
på. Det vigtige er under alle omstændigheder,
at vi holder fast i, at der stadig er brug for at
bedre børnefamiliernes levevilkår, og det skal
vi gøre noget ved her i foråret.";Jes Lunde
74983;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, at Fremskridtspartiet er meget enig med skatteministeren i de
fleste af de betragtninger, ministeren kom med
ved indledningen til denne forhandling.
Da jeg modtog dette beslutningsforslag og
læste det igennem, fandt jeg, at der var mange
løse ender i det. Der stod ikke, hvor meget fradraget skulle være, og jeg kunne se, der var store administrative problemer forbundet med
det, og det var det, der fik mig til som skattepolitisk ordfører i pressen så klart at afvise, at
Fremskridtspartiet vil støtte dette forslag.
Der har været stor debat, og der har været
mange protester både til det ene og det andet
parti, og jeg må sige, at hvis ikke et udvalgsarbejde vil gøre, at Fremskridtspartiets synspunkter kommer helt markant frem, ville vi
fortsat sige, at vi kan ikke støtte dette forslag.";Ole Donner
75825;name_party;":
Jeg er glad for, at Fremskridtspartiets ordfører var så ærlig at sige, at der havde været en
sand protestregn, for det har der jo været til alle
partier og alle politikere herinde. Der har været
en sand protestregn af kvinder, der troede, at
nu endte børnenes penge i jakkesættene, og det
er jo slet ikke det, der er meningen med dette
forslag.
Det, der er meningen, er, at man prøver at
lægge det om, så man i stedet giver et personfradrag. Det har vi i CD fundet var en god idé af
to grunde. Den ene grund er, at vi har talt om
indkomstgraduering. Vi ved alle sammen,
hvorfra forslaget om børnechecken stammer:
det var en erstatning for det reducerede rentefradrag i skattereformen. Derfor er det spørgsmålet, om man ikke skulle gå ind og kigge på,

3715

21/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. børnefamilieydelsen";Bente Juncker
76664;title_name;"om man kunne gøre det til et skatteteknisk fradrag.
Den anden grund var, at nogle familier følte,
at de fik et socialt tilskud, og det kunne de ikke
lide, når de var højtlønnede. De følte ikke, de
havde behov for det. Vi har talt meget om skatteevnen, og den er ikke den samme i de familier, hvor der er børn, og dem, hvor der ikke er.
Derfor har vi syntes, det var en god idé at prøve
at se, om man kunne omlægge dette til et fradrag.
Så har der været talt en del om en takstreform. Det vil Centrum-Demokraterne meget
gerne være med til. Vi føler, at daginstitutionstaksterne er utrolig høje, og det er noget af det
allervigtigste for at få løst nogle af de samspilsproblemer, som er i de unge familier, omkring
deres boligudgifter, omkring deres daginstitutionstakster. Det er vigtigt, at man ser meget
voldsomt på de takster.
Så sagde skatteministeren, at forslaget ville
medføre en hel del administrativt bureaukrati,
tror jeg det var, at der var en hel del administrative problemer omkring det. Det er vi udmærket klar over. Der er. specielt problemerne for
dem, der ikke kan udnytte fradraget, men vi har
sagt i forslaget, at der så kunne udstedes en
check. Men vi er helt klar over, at der er problemer, og det tager vi til efterretning.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
77943;name_party;":
Fru Bente Juncker roste Fremskridtspartiets
ordfører for at være ærlig.
Jeg skal sige til fru Bente Juncker, at jeg vil
altid bestræbe mig på at være ærlig. Og når jeg
nævnte, at der har været mange protester til de
forskellige partier, var det i en bisætning. Jeg
har ikke ændret opfattelse. Det, der fik mig til
på Fremskridtspartiets vegne at afvise forslaget
på et tidligere tidspunkt, var alene de besværligheder, der for mig at se lå i forslaget. Det var
kun en biting, at der havde været en del protester.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
78490;name_party;":
Nu er der jo hen ad vejen kommet lidt tvetydige signaler fra Fremskridtspartiet om dette
forslag. Det skal jeg ikke fordybe mig i. Men
det eneste, hr. Ole Donner ikke har forholdt sig

3716

til, og som alle andre indtil nu har forholdt sig
til, er sagens realitet.
Ønsker Fremskridtspartiet - som jo oprindelig har været modstander, så vidt jeg husker, af
overhovedet at give børnefamilierne denne
økonomiske forbedring - at være med i den meget for brede front, der siger: Vi kan godt se, at
det er en nødvendig afbalancering mellem folk
med samme indkomst, men forskellig forsørgerbyrde, og vi betragter dette, udbetalingsformen ufortalt, ligesom de andre som en del af
det samlede skatteudligningssystem?
(Kort bemærkning).";Lykketoft
79235;name_party;":
Hr. Lykketoft har ret i, at jeg ikke tog stilling
til dette spørgsmål. Jeg må sige, som hr. Lykketoft sagde: Fremskridtspartiet har hele tiden
været modstander af, at man giver med den ene
hånd til en gruppe mennesker, tager med den
anden og taber halvdelen undervejs. Derfor var
Fremskridtspartiet ikke med, dengang man bestemte, at man overhovedet skulle udsende en
børnecheck. Det er også en af grundene til, at vi
har haft besvær med at ville være med til det
forslag, der ligger her.
Jeg må sige, at spørgsmålet, om alle børnefamilier skal have tilskud fremover, har vi ikke
haft oppe i vores folketingsgruppe. Men jeg
kan sige for mit eget vedkommende, at jeg er
enig med det flertal på 74 pct., der via Eleva2ren i sidste uge sagde, at der burde være en
grænse for, hvem der skulle have børnechecken
udbetalt.
Hvordan mit parti vil stille sig, hvis det kommer til afstemning, kan jeg ikke udtale mig om,
men jeg kan bare klart sige, at hvis det stod til
mig, skulle der være en grænse.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
80262;name_party;":
Og hvor skulle den grænse så ligge, hr. Ole
Donner?
(Kort bemærkning).";Lykketoft
80350;name_party;":
Jeg sagde udtrykkelig til hr. Lykketoft, at vi
havde ikke haft det oppe til debat i folketingsgruppen, og hr. Lykketoft må bedre end nogen
anden i dette Folketing vide, hvor besværligt
det kan være i en gruppe at få fastlagt en grænse.

3717

21/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. børnefamilieydelsen

(Kort bemærkning).";Ole Donner
80690;name_party;":
Jamen, da der nu tilsyneladende ikke er andre end hr. Ole Donner, som vil adoptere det
udbredte populistiske synspunkt om indkomstgraduering, og vi således ikke kan få diskussionen med andre, bliver vi jo nødt til at tage den
med hr. Ole Donner.
Da er det, jeg gerne vil spørge: Mener hr. Ole
Donner, at hvis der skal være en grænse, så skal
den ligge dér, hvor det store gros af ganske almindelige toindkomstfamilier ligger? Det var
jo situationen før 1987. Det gamle børnetilskud
havde ikke særlig vise forfædre før os jo fået
indkomstgradueret med det resultat, at det
praktisk talt kun var enlige forsørgere, der fik
det fulde beløb. Det var situationen dengang.
Er det den situation, hr. Ole Donner vil tilbage
til, eller er det en situation, hvor man imødekommer Lars Larsen i, at han og 5.000 andre rige familier her i landet ikke skal have pengene?
Jeg vil gerne spørge, om hr. Ole Donner i den
forbindelse har været inde i nogle filosofiske
overvejelser om, hvorvidt de administrative
omkostninger ved en sådan graduering kan
dække det merprovenu, der kommer ind ved
det.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
81807;name_party;":
Jeg må sige til hr. Lykketoft, at det er utopisk
at tage en diskussion om, hvor en eventuel
grænse skal være, når jeg siger til hr. Lykketoft,
at spørgsmålet ikke har været taget op i vores
folketingsgruppe.
Men jeg vil gerne gentage, at Fremskridtspartiet var ikke med, da man bestemte, at der
skulle gives en børnecheck. Fremskridtspartiet
er heller ikke med, når man skal forhøje denne
børnecheck, og Fremskridtspartiet kan heller
ikke på det foreliggende grundlæg støtte, at
man omlægger ydelsen til et fradrag på selvangivelsen.
Så spørger hr. Lykketoft, hvor jeg mener at
grænsen skulle være. Det har jeg ikke taget stilling til, men jeg kan i hvert fald sige, at jeg synes
ikke, at Dyne-Larsen skal have denne check.";Ole Donner
82554;name_party;":
Fra Det Radikale Venstres side hilser vi denne diskussion, navnlig som den har formet sig

3718

de sidste 10 minutter, overordentlig velkommen. Jeg synes, der skal lyde ros til Socialdemokratiet, fordi de har taget denne del af diskussionen op: så i stedet for at få et stort slagsmål om, hvorvidt vi skal have et tilskud konverteret til et fradrag, får vi en meget lødig diskussion om, hvorvidt vi skal indtægtsregulere børnetilskuddet eller børnechecken, og det viser
sig jo så, at der er flertal for at bevare børnechecken, som den er, på det niveau, den er, uafhængig af folks indtægt.
Hr. Lykketoft var så venlig at minde om det
historiske forløb, og vi fra radikal side kan kun
sige, at vi hele tiden har vedgået os børnechecken, og vi ønsker ikke - det skal være sagt for en
ordens skyld - at denne ydelse skal indtægtsgradueres.
Vi vil også gerne arbejde for yderligere forbedringer for børnefamilien, ikke alene økonomisk, det har vi forpligtet os til gennem finanslovaftalen, men vi vil også meget gerne, meget
gerne understreger jeg, se på begrebet omsorgsdage. Det er ikke altid et spørgsmål om penge,
hvordan børnefamilier har det, det er også ofte
et spørgsmål om tid.
Den netop overståede ordveksling mellem
hr. Lykketoft og hr. Ole Donner har netop beskrevet, hvor svært det har været for dem af os,
der har holdt på børnechecken, at stå imod det
populistiske pres, der har været, når en hr. Dyne-Larsen og en fru Janni Spies har kunnet fortælle en undrende dansk befolkning, at de også
modtog denne børnecheck. Derfor har det gjort
os lidt ondt i Det Radikale Venstre, at den meget fornuftige og seriøse hr. Lykketoft har været
med til at fremsætte dette forslag, navnlig når
der i bemærkningerne står, at man ved omlægning fra børnefamilieydelse til højere skattemæssigt bundfradrag vil standse en sådan diskussion.
Jeg synes, vi skal tage tyren ved hornene, hr.
Lykketoft, og tage den diskussion, og den har vi
da heldigvis også taget her i dag. Jeg synes, det
har været opløftende og godt at se, at vi dog er
nogle politikere, der kan stå imod det populistiske pres og sige: Vi accepterer børnechecken,
som den er. Den skal være uafhængig af folks
indkomst, sådan skal det blive ved med at være,
og så kan det altså ikke nytte noget, at man
trækker den ene millionær efter den anden
frem. Der er måske 2 millionærer her i landet,
der kan få børnecheck. Det vil ikke skaffe fem

3719

21/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. børnefamilieydelsen";Elisabeth Arnold
85043;title_name;"flade ører til andre børnefamilier i Danmark,
hvis man indfører en indtægtsgradueret børnecheck.
Hvis formålet med dette forslag skulle være
at dæmpe diskussionen, synes vi, det er et dårligt formål. Hvis formålet skulle være administrative forenklinger, kunne der være noget, der
talte for det. Men vi kan ikke se, der kan være
administrative forenklinger i det, for der vil stadig være familier, som skal have tilskuddet, fordi de ikke kan udnytte fradraget.
Derfor siger vi fra radikal side nej til dette
forslag. Vi synes ikke, det er nogen god idé, og
vi kan ikke se, at det kan være andet end camouflage: det vil tilsløre nogle af de faktiske
omfordelinger, der er i skattesystemet. Hvis
formålet endelig var at dæmpe diskussionen,
skulle vi bare fortsætte med at lave endnu flere
fradrag, så det blev helt uigennemskueligt for
folk, hvad de i virkeligheden gav til hinanden i
vort skattesystem. Vi kunne godt tænke os, at
man i virkeligheden gjorde det modsatte og
sagde: Lad os konvertere nogle flere fradrag til
tilskud, så vi kunne få diskussionen frem i lyset,
for det har børnechecken jo dog i det mindste
medført.
Der kunne være mange andre interessante
fradrag, som det kunne være meget spændende
at få frem i lyset. Jeg kan blot nævne a-kassekontingent, fagforeningskontingent, fradrag
for fagbøger, fradrag for uniform og fri bolig,
renter af gæld og andre meget interessante ting,
så vi kan få helt klart frem, hvad er det for nogle
fordelingsmekanismer, vi har gennem vores
skattesystem. Se, det ville være en helt anden
diskussion, men det vil måske føre for vidt at
tage fat på den i dag.
Men det korte af det lange er, at vi fra radikal
side ikke kan støtte det foreliggende forslag,
selv om vi hilser diskussionen velkommen.";Elisabeth Arnold
86810;name_party;":
Det egentlig principielle spørgsmål - og det
synes jeg hr. Lykketoft har sagt velgørende
klart - er, om man ønsker, at børnefamilieydelsen virkelig skal være en familieydelse, hvor
man sammenligner skattegrundlaget hos en familie med børn med en familie, der ikke har
børn.
Skal børnechecken fortsat være en familieydelse, som er uafhængig af husstandsindtægten, eller skal den konverteres til en social ydel-

3720

se, der er indtægts afhængig? I det spørgsmål er
der ingen tvivl om Kristeligt Folkepartis stilling: vi skal selvfølgelig bevare børnechecken
som en familieydelse.
Det, jeg er glad for ved dette forslag, er, at
CD er med, for repræsentanter for CD - det
gælder bl.a. CD's formand, fru Mimi Jakobsen
- har jo tidligere sat spørgsmålstegn ved, om
det var rimeligt, at også de, der havde høje husstandsindtægter, fik en familieydelse. Men i og
med, at CD er med i den udgave, forstår jeg det
sådan, at CD her fastholder, at børnefamilieydelsen skal være indtægtsuafhængig.
Det betyder jo, at der er et meget bredt flertal
her i Folketinget - alle partier undtagen Fremskridtspartiet - som fastslår, at vi skal bevare
børnefamilieydelsen, og det synes jeg er det
overordentlig opmuntrende, når vi behandler
dette forslag. Det overordnede er nemlig, som
skatteministeren også meget rigtigt redegjorde
for, at børnefamilieydelsen er en integreret del
af skattesystemet, og at vi afviser at gøre den
indkomstafhængig.
Jeg er også meget enig i det, hr. Lykketoft
nævnte om de økonomiske forskelle, der er som
følge af generationsforskellene - der er nogle af
os, der tilhører en privilegeret generation, og
der er nogle, der er en snes år yngre end os, som
ikke gør det - og at vi skal være opmærksomme
på det problem i forskellige lovforslag.
Når dette helt overordnede er sagt, kommer
vi til det, man kunne kalde en hensigtsmæssighedsbetragtning, og til en mere følelsesmæssig,
psykologisk betragtning. Hvad hensigtsmæssigheden angår, synes jeg, at skatteministeren
overbevisende har redegjort for, at den ordning, vi har nu, er den administrativt enkleste.
Der er ikke noget at vinde ved at gå over fra tilskud til et fradragssystem, og det tæller ganske
meget for os. Når jeg har fastslået det overordnede - og det er altså det, der er mit hovedbudskab - så kommer det hensigtsmæssige, og det
taler for, at vi bevarer den nuværende ordning.
Hvad angår det følelsesmæssige, psykologiske, har jeg prøvet at forhøre mig i mit eget bagland, og det taler også klart for, at man bevarer
den gældende ordning. Ud fra en rent følelsesmæssig, psykologisk betragtning føler man, at
man får pengene på en anden måde til børnene.
Jeg er godt klar over, at man ikke får flere penge. Derfor siger jeg også, at det ikke drejer sig
om en økonomisk betragtning, om man får me-

3721

21/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. børnefamilieydelsen";Kofod-Svendsen
89672;title_name;"re ved det ene eller det andet, men om, hvad
man synes er naturligst ud fra en følelsesmæssig betragtning. Og jeg mener også, det er fuldt
legalt at tillægge følelser en værdi i en argumentation. Jeg har altså researchet ganske meget i mit bagland og er kommet frem til, at det
også af den grund er rigtigt at bevare børnechecken.
Endelig vil jeg sige, som ordføreren for Det
Radikale Venstre sagde, at vi principielt er tilhængere af, at vi får konverteret nogle fradrag
til tilskud. Jeg tror også, det gør det mere gennemsigtigt.
Men min afsluttende bemærkning skal være,
at selv om vi ikke støtter forslaget, støtter vi
utrolig stærkt intentionen, nemlig at bevare
børnefamilieydelsen. Det er det helt overordnede, og jeg opfatter det faktisk sådan, at børnefamilieydelsen er blevet cementeret gennem
den debat, vi har haft, og derfor kan jeg glæde
mig over det, selv om jeg stemmer imod forslaget.";Kofod-Svendsen
90587;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kofod-Svendsen og
andre, der har været inde på samme boldgade,
at jeg også synes, det er en meget udmærket debat, vi har haft her. For mig er det den absolut
mest tilfredsstillende måde, jeg nogen sinde har
fået afvist et forslag på i Folketinget. Og hr. Kofod-Svendsen får ikke lejlighed til at stemme
imod det, for efter de tilkendegivelser, der har
været, er det klart, at det ikke kommer til afstemning. Men det har været ganske overordentlig tilfredsstillende, at 92,7 pct. af Folketinget i denne debat ubetinget har vedkendt sig, at
dette her er en del af skattereformen, at det er
en del af skattesystemet, en del af den udligning, vi ønskede mellem generationerne, mellem dem med store og små forsørgerbyrder, da
vi lavede skattereformaftalen i sin tid, at det
skal fastholdes, og at der ikke skal indføres en
indkomstgraduering. Det var det, der var intentionerne, og det har vi fået fastslået med 166
mandater, så vidt jeg kan se, bag.
I øvrigt forstod jeg på fru Elisabeth Arnold,
at dette her ikke var et af de spørgsmål, Det Radikale Venstre ville sende ud til folkeafstemning. For det er jo klart, at i hvert fald hvis sagen bliver fremstillet med tilstrækkelig stor fortegning, kan man godt få store dele af offentligheden til at komme i modsætning til de 92,7 pct.

3722

af Folketinget med hensyn netop til indkomstgraduering.
Derfor mener jeg, at vi i fællesskab i dette
Ting har en meget stor pædagogisk opgave i at
gå ud og forklare, dels at de generationsmæssige forskelle ofte er langt mere betydningsfulde
for folks levestandard end de indkomstmæssige, dels at børn er en stor glæde, men også en
stor udgift, især småbørn, hvor man også har
pasningsudgift, og dels at vi under alle omstændigheder ønsker at fastholde, at den ganske almindelige toindkomstfamilie får disse penge.
Det kan godt være, at det var en god idé for at
understrege synspunktet om sammenhængen
med skattesystemet, at man lod den udbetalte
børnefamilieydelse indgå i slutskatteopgørelsen, for at folk hele tiden kunne blive mindet
om, at dette var tænkt som en del af skattesystemet. Så kunne vi måske undgå, at det sisyfosarbejde, vi i fællesskab prøver at udføre for at få
argumentationen for dette synspunkt gjort tilstrækkelig klar, med ujævne mellemrum og ved
hjælp af underlødig journalistik som forleden
dag i Eleva2ren, bliver kastet omkuld.
Jeg vil gerne sige til fru Elisabeth Arnold, at
det, jeg har prøvet at opnå ved at være medforslagsstiller til dette forslag, jo ikke er at standse
en seriøs diskussion, men at prøve at få diskussionen rettet mod det, som er det reelle indhold.
Men jeg må indrømme, at det i nogen grad er
mislykkedes for os, fordi, som hr. KofodSvendsen var inde på, det viste sig, at der var
nogle helt andre følelsesmæssige strømninger i
sagen, som vi havde undervurderet. Og så har
vi fået en anden slags diskussion, end jeg i hvert
fald havde forudset, men det er også derfor, jeg
er så glad for det forløb, folketingsdiskussionen
i dag har haft - den klarhed, der er i meldingerne fra et helt overvældende flertal i Folketinget
om, at vi vil fastholde dette her til alle børnefamilier. Det gælder også de meldinger, som jeg
har kunnet lytte mig til fra flere af partierne om,
at man er meget stærkt optaget af også at få udmøntet de penge, der er sat af i finansloven nu
og forudset også for 1992, til yderligere forbedringer af børnefamiliernes vilkår, og at man også - det er jeg enig med hr. Jes Lunde i - skal
koncentrere det, man skal gøre i nærmeste
fremtid på samspilsproblemerne, om børnefamilierne.

3723

21/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. børnefamilieydelsen";Lykketoft
94239;title_name;"Hvis vi gør det, tegner der sig, håber jeg og
tror jeg med de tilkendegivelser, jeg har lyttet
mig til i dag, en mulighed for at lave et virkelig
stort skridt med et bredt flertal for at nedbringe
den udgift, som er den største barriere for, at to,
der har småbørn, også kan have et udbytte af, at
begge er på arbejdsmarkedet, nemlig udgiften
til at få børnene passet.
Derfor vil jeg til sidst gentage, at jeg aldrig
har været gladere for den måde at få et forslag
afvist på end den, jeg har oplevet i dag.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
94786;name_party;":
Det er også sjældent, man hører hr. Lykketoft gå så seriøst og så grundigt og så velargumenteret ind i en debat og vende et nederlag til
en sejr. Min kompliment! Jeg synes, det er flot
gjort, og vi fik en god debat ud af det.
Jeg var desværre ikke 100 pct. opmærksom
hele tiden, men jeg kunne høre, der var et eller
andet om, at jeg ikke ønskede at sende denne
sag ud til folkeafstemning. Jeg er helt sikker på,
at hvis hr. Lykketoft fik 5 minutter i Eleva2ren
med en flip-over, kunne hr. Lykketoft i løbet af
ganske kort tid med ganske enkle kurver forklare hele Danmarks befolkning, at det ville være
vanvittigt at indtægtsregulere børnechecken,
og så ville jeg med sindsro sende det ud til folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
95537;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Lykketoft, som nu
inddrog et lidt andet aspekt, nemlig finanslovaftalen, at vi er meget enige i, at de penge, der
dér er afsat, skal gå til børnefamilierne.
Men vi var jo mange, som forud for sidste
valg sagde, at børnechecken skal sættes op.
Derfor vil vi altså lægge vægt på, som der også
står i teksten, at en ganske stor del - de 400 mio.
kr. ud af de 750 mio. kr. - også går til at sætte
denne børnecheck op, som vi netop nu er enige
om skal være uafhængig af husstandsindtægten, og som er så glimrende. Vi skal altså også
yderligere sætte den op, når vi nu i fællesskab,
92,7 pct., synes, at den er så god og rigtig.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
96221;name_party;":
Jeg må op og takke fru Elisabeth Arnold for

3724

den enorme tillid til mine pædagogiske evner,
som kom til udtryk for et øjeblik siden. Jeg tvivler nu på, at det ville kunne lade sig gøre på fem
minutter, men jeg må nok konstatere, at det
indslag, der har været nævnt om Eleva2ren, var
et udtryk for, at der var en bagvedliggende redaktion af programmet, der absolut ikke ønskede en pædagogisk præsentation af denne sag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.
{";Lykketoft
96797;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
28:
Forslag til folketingsbeslutning om skattepligtige personers ret til skattefradrag for udgifter til
sagkyndig bistand ved udfyldelse af selvangivelsen m.v.
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Fremsat 5/2 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
97349;title_name;":
Fremskridtspartiet har på ny fremsat beslutningsforslag om at indføre en ret for skattepligtige personer til at fratrække udgifter til sagkyndig bistand ved udfyldelse af selvangivelsen
m.v.
Jeg er meget enig i det overordnede mål med
forslaget, nemlig at styrke borgernes retsstilling
over for administrationen, men netop når det
gælder selvangivelsen, mener jeg ikke, at udfyldelse af den giver borgerne de store vanskeligheder. Det er jo sådan, at studerende, lønmodtagere, pensionister og andre ikkeerhvervsdrivende i dag får tilsendt selvangivelsesforslag

3725

21/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. om fradrag i forbindelse med selvangivelsen m.v.

3726";Fogh Rasmussen
98030;title_name;"fra skattemyndighederne. Selvangivelsespro- ved for den meget store gruppe skatteydere får
cessen for denne store del af befolkningen be- gennemført et system, som er forståeligt for
står derfor blot i at kontrollere, at skattemyn- langt de fleste skatteydere.
Tilbage er der de skatteydere, der vil betjene
dighedernes tal er korrekte, og at de er fyldestgørende, og det skulle normalt ikke nødvendig- sig af en.række særregler i skattesystemet, men
disse særregler er typisk møntet på erhvervsgøre udgifter til sagkyndig bistand.
Nu har Fremskridtspartiet vel nok nærmest drift, og i den sammenhæng ser vi ikke nogen
tænkt på de selvstændige erhvervsdrivendes anledning til at indføre et fradrag for sagkyndig
forhold, da partiet besluttede at fremsætte dette. bistand i forbindelse med udfyldelse af selvanforslag på ny, og det er da også rigtigt, at denne givelse.
Med disse bemærkninger kan jeg sige kongruppe af skattepligtige personer ofte vil være
nødt til at søge sagkyndig bistand til udfyldelse kluderende, at Socialdemokratiet afviser beaf selvangivelsen. På den anden side har rege- slutningsforslaget.
ringen fremsat forslag om skattelettelser for
virksomhederne, som forhåbentlig snart bliver Aagaard (KF):
vedtaget, og dette sammenholdt med mit overVi kan i Det Konservative Folkeparti være
ordnede ønske om at begrænse antallet af skatteregler får mig til at afvise det foreliggende for- enige med Fremskridtspartiet i, at en styrkelse
af borgernes retsstilling over for administratioslag.
nen
kun kan være et positivt mål.
Jeg vil faktisk meget hellere arbejde for en
Men
vi er derimod ikke enige i, at det vil være
holdningsbearbejdning af skatteadministrationen, sådan at den bevarer et permanent højt ni- en god idé at indføre nye fradrag. Jeg mener,
veau af imødekommenhed og hjælpsomhed som ministeren også var inde på, at det, det dreover for borgerne, således at udgifter til profes- jer sig om, er, at vi koncentrerer arbejdet om
sionel bistand bliver overflødige for langt de fortsat at få vort skattesystem forenklet, gjort så
overskueligt og forståeligt som overhovedet
fleste skatteydere.
Jeg mener også, at det er mere frugtbart at ar- muligt. Og i den forbindelse mener jeg altså ogbejde for en forenkling af skattereglerne end for så, at der er sket fremskridt, siden vi sidst behandlede forslaget i 1987.
en udbygning af skattereglerne..
Jeg er ligeledes enig med ministeren i, at det i
Jeg minder i øvrigt om, at firkløverregerinhøj
grad drejer sig om, at vi får et så godt sergen i begyndelsen af 1980'erne stillede sig posiviceapparat
i vore skatteforvaltninger som
tivt over for et forslag om adgang til at fratrække udgifter til sagkyndig bistand i forbindelse overhovedet muligt. Jeg mener også, at der her
med skattesager. Det er noget ganske andet og er sket en væsentlig forbedring op igennem åremere snævert end det foreliggende forslag fra ne, og jeg mener yderligere, at de, der er meget
Fremskridtspartiet. I den skikkelse, forslaget interesseret i at sætte sig ind i systemets mysterier, også på bibliotekerne i dag kan hente vælhar her, kan regeringen ikke støtte det.
dig god bistand igennem de mange installationer af terminaler, man her har ofret på det alter.";Skatteministeren
101260;name_party;":
Med disse bemærkninger skal jeg afvise vor
Da mit partis ordfører i denne sag, fru Lone medvirken til dette forslag.
Møller, er forhindret i at deltage i dagens møde,
skal jeg på Socialdemokratiets vegne ganske
kort give Socialdemokratiets melding til det af Peter Brixtofte (V):
Selv om hr. Glistrup ikke længere er medlem
Fremskridtspartiet her fremsatte beslutningsaf
Folketinget, kan man jo godt se, at nogle af
forslag.
Vi mener ikke, at der er grundlag for at indfø- formuleringerne stadig væk lever videre. Dette
re et sådant fradrag, som Fremskridtspartiet fo- beslutningsforslag indledes med følgende ordreslår. Vi håber derimod, at det bliver muligt at lyd:
»Skattereformen har betydet et vildnis af
få skabt forbedringer i selvangivelsessystemet,
sådan at vi i løbet af en kort årrække får lavet en regler og spidsfindigheder, som efterlader den
egentlig fortrykt selvangivelse, uden at vi har person, der skal betale, skatteyderen, i en trandet ene og det andet system først, og at vi der- celignende tilstand.«

3727

21/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om fradrag i forbindelse med selvangivelsen m.v.";Pia Gjellerup
102397;title_name;"Der er ikke nogen tvivl om, at skattesystemet
er utrolig indviklet, og at der er mange ting, der
er vanskelige at finde ud af. Det er måske derfor
ikke så underligt, at mange mennesker er tilbøjelige til at give op, når de skal finde ud af,
hvordan de skal udfylde deres selvangivelse og
i nogle situationer må bede om sagkyndig bistand.
Så er der to veje, man kan gå: Enten kan man
sige: Vi vil forenkle vort skattesystem, sådan at
almindelige mennesker en dag selv kan finde
ud af, hvordan selvangivelsen skal laves. Den
anden vej er nærmest at give op og sige: Nu må
alle have lov til at ansætte en revisor til at gøre
det og så trække udgifterne fra.
Vi har egentlig sympati for, at man, indtil vi
når til det tidspunkt, hvor det er blevet enkelt der kan måske gå et par år - i den mellemliggende tid kunne få lov til at fratrække udgifterne til revisorstøtte eller anden sagkyndig bistand.
Men vi mener ikke, at det at indføre flere fradrag er en forenkling i sig selv, endda tværtimod: vi skulle gerne af med nogle af disse fradrag, som netop gør skattesystemet indviklet.
Så selv om vi har sympati i Venstre for tankegangen, vil vi meget hellere komme skatteyderne til hjælp ved at gennemføre forenklinger i
det kommende år, således at skatteborgerne
med tiden også alle sammen er i stand til selv at
udfylde deres selvangivelse.";Peter Brixtofte
103749;name_party;":
Der var på SF's gruppemøde i morges særlig
opmærksomhed omkring dette forslag. Som et
medlem sagde: Jens, du er jo fuldstændig inhabil i denne sag, for du må have nogle oplagte
erhvervsmæssige interesser i, at Fremskridtspartiets forslag bliver yedtaget, og revisorbranchen er jo ikke en branche, som i forvejen er lige ved at lide sultedøden.
Og det er jo da rigtigt nok - på branchens
vegne skal jeg sige Fremskridtspartiet tak.
Men når jeg har gjort det, vil jeg fastslå firkantet og utvetydigt, at SF er imod forslaget.
Desuden har Fremskridtspartiet altså ikke gjort
sig nogen umage med at definere, hvad sagkyndig assistance betyder. Mange skattefolk vil
hævde, at et utal af dem, der ernærer sig ved
skatterådgivning, selv mangler elementært
kendskab til skattelovgivningen. Dér synes jeg
at der ligger et problem. Jeg synes også, der lig-

3728

ger et klart problem i relation til fradraget for
formueforvaltning, som blev afskaffet for et års
tid siden. Også her er der en afgrænsning, som
Fremskridtspartiet ikke har løst. Forslaget er
ikke gennemtænkt. Men det er altså også en
dårlig idé at indføre yderligere skattefradrag,
og vel at mærke skattefradrag, som jo entydigt
vil blive til fordel for de skatteydere, som forsøger at lave hummelejstreger i skattesystemet.
De, der laver dem, må selv betale for det. Sådan er det. For hvis man undgår at lave hummelejstreger i skattesystemet, er det jo ikke specielt indviklet. Men det er rigtigt, at hvis man
har anparter osv., begynder det at blive bøvlet.
Jeg tror ikke - og det være sagt til hr. Peter
Brixtofte - at det er muligt at lave et meget enkelt skattesystem for dem, der vil forsøge at lave omgåelser. Jeg er i hvert fald holdt op med at
rejse rundt og sige, at det hele kan blive så enkelt. Det tror jeg ikke. Det kan blive enkelt for
70 eller 80 pct. af skatteyderne, men det kan ikke blive enkelt for de sidste 20 pct., for hvis vi
ikke laver komplicerede regler, er det for let at
omgå dem, og det er jo problemet.";Jens Thoft
105762;name_party;":
Det Radikale Venstre kan heller ikke støtte
det foreliggende forslag. Vi har især hæftet os
ved bemærkningerne til forslaget, hvor der står,
at selvangivelsen hensætter skatteyderne i en
trancelignende tilstand. Det lyder jo ret forfærdeligt, at hele landets skatteyderbefolkning ved
selvangivelsestide skulle sidde i en trancelignende tilstand og med ført søvngængerhånd
skrive under på selvangivelsen, medmindre
man får en eller anden skatteekspert til at føre
hånden for sig, så man kan skrive de rigtige tal.
Det er nævnt af flere tidligere ordførere - og
jeg vil også gentage det - at et enkelt skattesystem har svært ved at virke retfærdigt: derfor er
vort skattesystem efterhånden blevet meget
kompliceret, uden at man dermed kan sige, at
det virker særlig meget mere retfærdigt. Så der
er måske noget, der tyder på, at vi med sindsro
kunne forenkle det, fordi protesterne imod det
stort set vil være uændrede, uanset hvor meget
vi prøver at sige, at det bliver mere retfærdigt.
Som sagt, vi tror ikke, at dette her er vejen
frem: det vil kun være til glæde for revisorerne,
og hr. Jens Thoft har jo allerede beskrevet,
hvordan det vil virke.

3729

21/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om fradrag i forbindelse med selvangivelsen m.v.";Elisabeth Arnold
107027;name_party;":
Vi kan heller ikke støtte det foreliggende forslag. Flere ordførere er kommet med gode argumenter imod det, og jeg har især hæftet mig
ved, at det givetvis vil skabe øget beskæftigelse
hos revisorer og hos advokater, som arbejder
med disse spørgsmål. Jeg har imidlertid indtryk
af, at der er rimelig god beskæftigelse i disse
brancher, og jeg synes heller ikke, at vi herinde
skal vedtage et forslag for at øge beskæftigelsen
i en bestemt branche.";Kofod-Svendsen
107492;name_party;":
Jeg har jo ikke haft det store held med mine
forslag indtil nu, men der er jo lidt mere tilbage
endnu, så jeg nærer stadig væk håb.
Men jeg synes alligevel, der var noget positivt i skatteministerens meldinger, idet skatteministeren gav udtryk for, at han gerne vil være
med til at styrke retsstillingen, for det er jo også
det, der ligger i dette forslag. Vi er selvfølgelig
opmærksom på, at en hel del selvangivelser er
blevet væsentlig lettere, men der er jo stadig
væk en hel del lønmodtagere, der bliver betegnet i skattesystemet som tunge lønmodtagere,
og de har altså virkelig problemer med at udfylde deres selvangivelser, og derfor mener vi i
Fremskridtspartiet, at det ville være rimeligt,
om de også havde et fradrag.
Skatteministeren henviste også til, at man nu
kan få fradrag for udgifterne til at føre skattesager, og at dette kunne accepteres, fordi det er
mere snævert. Jeg mener nu, som det også blev
fremført, at når selvangivelserne er så lette at
udfylde, som man mener de er, vil det også være begrænset, hvor mange der har brug for at få
denne hjælp af sagkyndige.
Endvidere sagde ministeren, at man ikke
kunne støtte forslaget i den foreliggende form.
Jeg håber så, at ministeren selv vil fremsætte et
forslag, der går i denne retning: det kan vi i
hvert fald på forhånd give tilsagn om at ville
være med til at støtte.
Den konservative ordfører, hr. Aagaard, var
venlig i sine betragtninger i forhold til det, jeg
har læst tidligere, men han havde alligevel en
bemærkning om, at folk kunne gå på biblioteket. I den anledning vil jeg sige til hr. Aagaard,
at det har de sandelig ikke tid til. Med de skatter, de skal betale, skal de ud at arbejde, og så
må de håbe på, det ikke bliver for slemt.

3730

Venstres ordfører, hr. Peter Brixtofte, udtrykte en del sympati, men hæftede sig i øvrigt ved
bemærkningerne til forslaget, og dem var fru
Elisabeth Arnold også inde på med sit citat om
den trancelignende tilstand. Jeg må erkende, at
nogle af disse udtryk er genbrugssætninger,
men den opmærksomme skatteordfører vil have bemærket både i dette og andre af forslagene, at der er blevet luget lidt ud i måden at formulere sig på, og hvis fru Elisabeth Arnold og
hr. Peter Brixtofte ikke kom længere på grund
af ordet trancelignende, vil jeg gerne have lov
til at citere fra det næste afsnit af bemærkningerne, som delvis er mine egne ord, hvor der
står:
»Revisorer, skatteeksperter og øvrige personer med forstand på skattesystemer har næsten
samstemmende sagt, at systemet er umuligt for
almindelige skatteydere at finde ud af.«
Det mener jeg i hvert fald er rimeligt dækkende.
Hr. Jens Thoft fra SF gjorde nogle bemærkninger om sin habilitet i gruppen. Jeg kan godt
forstå, at hr. Jens Thoft har været inhabil i gruppens behandling af dette forslag, for med ordet
sagkyndig mener vi præcis mennesker som
f.eks. hr. Jens Thoft.
Hr. Jens Thoft talte også om, at der er nogle,
der foretager hummelejstreger, og det er jo rigtigt, men det er nu ikke dem, vi specielt har
tænkt på, for de kan rigelig godt finde ud af det
selv, så det var ikke lige præcis dem.
Jeg beklager altså, at der ikke er flertal for at
give dette fradrag til skatteyderne.
Skatteministeren henviser igen til virksomhedsskatteordningen. Jeg ved, at skatteministeren på et tidligere tidspunkt har været inde på
at forenkle reglerne om virksomhedsskatteordningen, og jeg håber, at ministeren vil tage det
op og se, om vi virkelig kan forenkle virksomhedsskatteordningen, så de sidste kan komme
med på den ordning. Det vil løse nogle af disse
problemer.";Ole Donner
111059;name_party;":
Jeg vil blot sige til Fremskridtspartiets ordfører, at Centrum-Demokraterne egentlig er meget enige i de intentioner, der er i dette forslag.
Til trods for at selvangivelserne bliver enklere
og enklere, må vi erkende, at der er nogle personer i dette land, der har brug for hjælp til ejendomsskema og de forskellige dele af selvangivelsen.

3731

21/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om fradrag i forbindelse med selvangivelsen m.v.";Bente Juncker
111509;title_name;"Vi vil meget gerne være med til at kigge på
det. Vi synes dog, det er lidt voldsomt, at man
tager hele personkredsen af skatteydere med.
Vi kunne tænke os i udvalget at se på, om man
kunne finde en eller anden afgrænsning af det.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
111773;name_party;":
Jeg takker fru Bente Juncker for de positive
bemærkninger. Vi vil selvfølgelig gerne være
med til at se på, om der skal ske en afgrænsning
af den personkreds, vi her taler om.
Jeg vil appellere til fru Bente Juncker og CD
om at være med til at forsøge at lægge pres på
skatteministeren, sådan at skatteministeren vil
være med til at forenkle virksomhedsskatteordningen, som ministeren altid taler så rosende
om. Jeg ved, at ministeren har nogle tanker om
at forenkle den, og jeg håber, at CD vil være
med til at lægge pres på ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
112462;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
31:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændret aktieavancebeskatning.
Af Lykketoft (S) m.fl.
(Fremsat 7/2 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
112921;title_name;":
Forslaget går ud på, at Folketinget pålægger
regeringen med henblik på vedtagelse i folke-

3732

tingsåret 1990-91 at fremsætte lovforslag om
ændring af aktieavancebeskatningen efter følgende retningslinier:
For det første skal den nuværende beskatning ved afståelse inden 3 års besiddelsestid
opretholdes uændret.
For det andet skal de nuværende regler om
beskatning ved afståelse af næringsaktier opretholdes uændret.
For det tredje skal der indføres en generel beskatning ud over et årligt bundfradrag for alle
avancer på aktier ejet mere end 3 år.
For det fjerde skal de gældende regler om beskatning af avance på aktier i hovedaktionærselskaber ved afståelse efter 3 år ophæves. Hovedaktionærstatus skal dog fortsat have betydning med hensyn til tabsfradrag og formueskattelempelse.
Den nye lovgivning skal ifølge forslaget træde i kraft senest den 1. januar 1992.
Socialdemokratiet angiver som formål med
forslaget at afbøde spændet mellem selskabsskatteprocenten og skatteprocenten for indkomst, der er oppebåret af personer, idet man
finder det uholdbart, at såkaldt skatteplanlægning gør det muligt at opnå skattefrihed ved
salg af aktier eller ved likvidation af selskabet
efter 3 års ejertid.
Efter den model, der er stillet op, skal alle aktionærer anvende lagerprincippet på aktier, de
har ejet i mere end 3 år. Den beregnede skat på
30 pct. skal indgå på en samlet konto for beregnet skat, hvor saldoen skal betales, i takt med at
aktierne afhændes. Skattesaldoen foreslås nedsat med et årligt bundfradrag på 3.000 kr., svarende til at der kan oppebæres skattefrie avancer på op til 10.000 kr.
Denne model indebærer, at der for en stor
del af skatteyderne hvert eneste år skal opgøres
en avance, de ikke har oppebåret, og beregnes
en skat, de ikke skal betale. I perioder med
kursfald skal stort set samtlige aktionærer have
beregnet negativ skat til modregning i senere
års beregnede skatter. Og modellen giver anledning til, at aktionærerne kan komme til at
betale skat af avancer, de ikke har haft.
Sammenfattende må jeg konkludere, at den
foteslåede avancebeskatning vil virke tilfældigt, vil være uforståelig for langt de fleste skatteydere og vil indebære uantagelige administrative virkninger for såvel skattemyndighederne som for borgerne. Hertil kommer, at et

3733
21/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændret aktieavancebeskatning
3734";Fogh Rasmussen
115305;title_name;"eventuelt indberetningssystem ikke vil kunne nisteren har hver gang alene signaleret til sit aphåndtere alle nødvendige oplysninger, og det parat, at det skulle bruge kræfterne på at skyde
vil selvfølgelig under alle omstændigheder forslaget ned, men aldrig nogen sinde givet et
medføre betydelige edb-udgifter. I øvrigt synes signal om, at man skulle forsøge at være konjeg, jeg må tilføje, at det samlede merprovenu struktiv, at man skulle forsøge at løse problekun kan komme op på omkring halvdelen af de met. Skatteministeren kerer sig overhovedet ik400-500 mio. kr., som Socialdemokratiet anfø- ke om at have et sammenhængende skattesyrer i forslaget. Men under alle omstændigheder stem, som kan forhindre spekulation og fiduer ethvert provenuskøn, når det gælder avance- ser. Skatteministeren interesserer sig åbenbart
beskatning, behæftet med ganske betydelig kun for noget ud ad vinduet.
usikkerhed, for hvorledes værdierne vil udvikle
Det forslag, Socialdemokratiet har fremsat,
sig på længere sigt, er der jo ikke nogen der ved vil betyde, at ca. 90 pct. af alle, der ejer aktier,
noget om.
vil slippe for at betale skat af avancerne på småSå alt i alt må regeringen tage afstand fra det beløb. Socialdemokratiet er ikke interesseret i
beslutningsforslag, der foreligger her.
et stort bureaukrati for småbeløb, og derfor er
dette beslutningsforslag udformet sådan, at vi";Skatteministeren
116696;name_party;":
forlods sorterer omkring 90 pct. fra.
Vi er fuldstændig afslappede i forhold til,
Jeg var meget imponeret over den meget saglige, velargumenterende tale, skatteministeren hvilke teknikker vi skal tage i anvendelse for at
holdt om et tidligere socialdemokratisk forslag nå formålet, nemlig at de, der scorer de store
om børnefamilieydelserne. Uanset at der var aktiegevinster, bliver underlagt beskatning, at
uenighed om nogle teknikker, om nogle meto- vi får samlet op dem, der spekulerer groft i det
der, så argumenterede ministeren på en, synes spænd, der er imellem selskabsbeskatningen og
jeg, meget flot måde for, hvorfor det var rigtigt personbeskatningen, at vi får indført en vis anstændighed i skattesystemet også på dette omat holde fast i nogle principper.
Når jeg starter min ordførertale med disse råde.
Jeg må sige, det er beskæmmende at lytte til
bemærkninger, så hænger det sammen med, at
skatteministeren her har koncentreret sig om en den tale, skatteministeren holdt her i dag. Jeg
teknisk afvisning, hvor skatteministeren kunne havde en - ganske vist beskeden - forhåbning
have holdt en tale, der sagde: Vi kan selvfølge- om, at skatteministeren i det mindste havde vælig ikke leve med, at grupper af selvstændige ret så konstruktiv, at han havde sagt: Vi kan
kan abonnere frit på at nøjes med at betale 38 godt være uenige i nogle teknikker, men jeg vil
pct. i skat af i øvrigt høje indkomster, som giver gerne prøve sammen med det hold af eksperter,
grundlag for et massivt forbrug.
af embedsmænd, jeg har til min rådighed, at
Vi har i øjeblikket til behandling i Folketin- finde en løsning, for selvfølgelig er det også
gets Skatteudvalg et lovforslag, som der forven- uholdbart for partiet Venstre, for borgerlige
tes afgivet betænkning om senere i eftermid- partier, at der kan spekuleres massivt i forskeldag, hvorefter skatteministeren vil have vedta- lige skatteprocenter. Det blev desværre ikke
get en selskabsskat på 38 pct.
skatteministerens melding.
Socialdemokratiet er enig i, at vi bør have laJeg synes, det er bekymrende, at man er ved
ve selskabs- og virksomhedsskatter, men vi sy- at nedbryde alt det, vi byggede op i forbindelse
nes, det er grotesk, at skatteministeren med skattereformen. Vi må sige, at man har
blåstempler fiduser og nærmest giver anvisning brudt det længere ned, end da vi startede med
på, hvordan store grupper, der typisk er Ven- at opbygge skattereformen.
stre-Konservative kernevælgere, kan anvende
Nu er spekulationsmulighederne for alle, der
skattesystemet til at nøjes med at betale 38 pct. i driver selvstændig virksomhed - uanset om de
skat af høje indkomster, mens alle andre skal vælger at gøre det under virksomhedskatteordbetale 68 pct. af tilsvarende indkomster.
ningen eller i selskabsform - så massive, fordi
Skatteministeren har her koncentreret sig om spændet er på 30 pct. Med de svar, skatteminiteknik. Det er jo ikke første gang, Socialdemo- steren har givet i Folketingets Skatteudvalg, og
kratiet har forsøgt at lægge forslag frem for mi- med de lovforslag, der kan forventes vedtaget
nisteren til løsning af dette reelle problem. Mi- umiddelbart efter påske, vil enhver selvstæn-

3735

21/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændret aktieavancebeskatning";Stavad
119946;title_name;"dig, der tjener store penge, frit kunne abonnere
på at nøjes med at betale 38 pct. i skat. Det er
uretfærdighed, så det klodser.";Stavad
120087;name_party;":
Formålet med dette forslag fra Socialdemokratiet er at fjerne 3-års-reglen fra vores aktieavancebeskatningslov. Jeg kan indledningsvis
meddele, at det må vi i Det Konservative Folkeparti afvise.
Hvorfor nu det? Fordi vi finder, at forslaget
er helt urimeligt. Det vil ramme den store opsparing, vi i de seneste år har haft i aktier, hvor
3-års-reglen efter vor opfattelse helt ubestrideligt har spillet en stor rolle for den kraftigt stigende interesse, der har været for aktier på Københavns Fondsbørs både fra erhvervslivets og
fra investorers side.
Vi kan også konstatere, at tilgangen af risikovillig dansk kapital er mangedoblet i 1980'erne,
ligesom antallet af privatpersoner, som har ønsket at anbringe deres opsparing i børsnoterede
aktier, er mangedoblet. Ja, mig bekendt er vi et
af de lande i vor verdensdel, hvor aktier har den
største udbredelse i landets befolkning.
Efter vor opfattelse har denne udvikling været positiv og det af flere årsager. Den har i høj
grad medvirket til at skabe vækst i investeringerne. Den har op igennem 1980'erne skabt nye
arbejdspladser, og den har ikke mindst øget befolkningens interesse for erhvervslivet og dets
resultater og dermed bidraget til at sprede ejendomsretten.
Jeg er helt overbevist om, at det også var hensigten, og at det var disse kendsgerninger, der
var hovedmotivet til, at man i 1981 under Anker
Jørgensens regering indførte 3-års-reglen.
Efter vor opfattelse har vi fortsat behov for al
den risikovillige danske kapital, der kan fremskaffes. Det siger jeg ikke mindst set i lyset af
den udfordring, der ligger for vort erhvervsliv i
forbindelse med EF's indre marked, og de krav,
det vil stille erhvervslivet over for i de kommende år.
Derfor så vi meget hellere en endnu større
motivation eller opmuntring til endnu flere til
at investere i aktier gennem en lempelse af beskatningsreglerne, hvad man i disse år foretager i en lang række andre lande.
Vi er ikke spor i tvivl om, at blev Socialdemokratiets forslag gennemført, ville kurserne på
aktiebørsen omgående rasle ned. Der var ikke

3736

nogen privatpersoner, der fremover ville have
tiltro eller tillid til at købe aktier. Vi ville få et
betydeligt administrativt merarbejde, og det
ville blive betydelig dyrere for vore virksomheder at skaffe sig den helt nødvendige risikovillige kapital. Derfor tror vi heller ikke et øjeblik
på, at det vil indbringe det provenu, som Socialdemokratiet påstår i bemærkningerne til forslaget.
Det Konservative Folkeparti finder, at vi i
dag har en ordning, der fungerer efter hensigten. Vi mener fortsat, der er behov for at gøre
aktieopsparing attraktiv her i landet, og at ordningen er rimeligt afbalanceret, samtidig med
at ordningen er overskuelig og let at administrere.
Med disse bemærkninger skal jeg afvise at
medvirke til forslaget.
(Kort bemærkning).";Aagaard
122922;name_party;":
I modsætning til skatteministeren gik den
konservative ordfører, hr. Aagaard, ind i en mere substansmæssig vurdering af forslaget.
Det undrer mig, at hr. Aagaard på Det Konservative Folkepartis vegne nu siger, at det ville
være en vældig ulykke, hvis vi fik en beskatning
af aktieavancer.
Vi sad i nogle forhandlinger med KVR-regeringen før valget, hvor ministre fra alle tre partier bedyrede, at man i forhold til det at beskatte
aktieavancer, storaktionærers fortjenester, ikke
havde nogen problemer, det var kun teknik.
Det var det før valget.
Nu forstår jeg på hr. Aagaard, at han mener,
det er et konservativt adelsmærke, at der skal
være regler, således at man, bare man har en
indkomst, en formue, der er stor nok, eller tilstrækkelig kreditværdighed, skal kunne spekulere i vores skatteregler. Det er helt fint for De
Konservative, at man kan tjene 30 pct. ved nogle bogholderimæssige posteringer.
Hr. Aagaard har siddet i Folketingets Skatteudvalg. Hr. Aagaard har set de eksempler,
som er blåstemplet af ministeren. Anvisningerne ligger der. Ministeren har lovet, at skatteforvaltningernes embedsmænd ikke vil komme efter dem. Og alligevel siger hr. Aagaard, at reglerne er gode.
Jeg forstår ikke hr. Aagaard. Jeg forstår ikke,
at Det Konservative Folkeparti anstændigvis
kan bære at gennemføre lovændringer, som be-

3737

21/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændret aktieavancebeskatning";Stavad
124336;title_name;"tyder, at bare folk er rige nok, bare folk kan købe tilstrækkelig gode eksperter, så bestemmer
de selv, hvad de skal betale i skat. Og så kan
den lille lønmodtager bliver brandskattet som
hidtil.
Det er altså konservativ skattepolitik, forstår
jeg.
(Kort bemærkning).";Stavad
124616;name_party;":
Det er muligt, at hr. Stavad kan fremvise enkelte eksempler på det, der her bliver påstået.
Men det, det for Det Konservative Folkeparti
drejer sig om, er, som jeg nævnte i mit indlæg,
at flest mulige påtager sig den risiko, det er at
investere i aktier i dansk erhvervsliv.
Det er jo ikke sådan, at man har fradrag for et
eventuelt tab. Der er et rimeligt forhold i den
beskatning, der finder sted. De virksomheder,
der har fået skabt formuer, har jo trods alt gjort
det igennem overskud i virksomhederne, som
efterfølgende er blevet beskattet. Så lad os
glemme alt om de store formuer, som undgår
beskatning.
(Kort bemærkning).";Aagaard
125261;name_party;":
Jeg tror, hr. Aagaard tager stilling til dette
mere ud fra ideologisk-følelsesmæssige synspunkter end ud fra en vurdering af, hvad det
rent faktisk er, der er problemet.
Vi ønsker ikke en voldsom brandskatning af
dansk erhvervsliv. Vi ønsker, at dansk erhvervsliv bliver stillet som sine konkurrenter i udlandet. Derfor har vi en stor tilpasning til gode
med udvidelse af beskatningsgrundlaget og
yderligere nedsættelse af selskabsskatteprocenten i de kommende år.
Men vi mener, det er fuldstændig og aldeles
uholdbart at have et system, hvor mennesker,
der har tid til at vente i tre år og er mere end fire
om arrangementet, kan nøjes med en fuld og
endelig beskatning af deres lønindkomst på 38
pct., mens den store del af den arbejdende danske befolkning skal affinde sig med væsentlig
højere procenter.
Det er det, der er kernen i problemet. Det er
det problem, vi prøver at finde en løsning på,
som er rimelig i forhold til de mange småinvestorer og skånsom over for erhvervslivet, men
som gør, at man med god samvittighed kan si-

3738

ge, at der ikke er et stort, gabende hul i skattesystemet. Det er det, man har udvidet ved den nye
asymmetri, der er fremkommet ved nedsættelsen af selskabsskatten.
Så vil jeg i øvrigt godt gøre hr. Aagaard opmærksom på det problem, der knytter sig til, at
en meget stor og stigende del af aktieinvesteringerne fra danskeres side ikke foregår i danske
virksomheder, i danske aktier. Hvis der er et tilskud til erhvervslivet i aktionærbeskatningen,
så er det i stigende grad et tilskud til investeringer i helt andre verdensdele og i virksomheder,
der ikke har noget som helst med Danmark at
gøre.";Lykketoft
126924;name_party;":
Målet med det beslutningsforslag, Socialdemokratiet har fremsat, er ifølge bemærkningerne at lukke et hul i et skattesystem, der tillader,
at »en stor gruppe personer med høj indkomst
uden vanskelighed kan reducere deres effektive
beskatningsprocent til langt under, hvad den er
for folk med typiske lønindkomster.«
Hullet, Socialdemokratiet taler om i beslutningsforslaget, er så nærmere beskrevet, og det
har hr. Lykketoft just redegjort for.
Jeg ved ikke, hvor ofte den situation, forslaget sigter til, foreligger i praksis. Men det, der er
afgørende, og det er det, Folketinget i dag skal
tage stilling til, er, om beslutningsforslag nr. B
31 er egnet til at stoppe eventuelle huller. Midlet, man vil bruge, er altså at fjerne 3-års-reglen,
så kursavancer bliver beskattet bortset fra et
mindre bundfradrag.
Det er muligt, at man vil ramme en lille, snæver gruppe. Det, der imidlertid er essensen af
beslutningsforslaget, er, at man reelt rammer
stort set samtlige aktieejere i dette land. Det er
hundredtusindvis af mennesker, man rammer.
Det kan jeg egentlig ikke forstå, for jeg så i Dagbladet Børsen for ikke så længe siden, den 1.
marts 1991, side 27, at hr. Erling Olsen under
»Respons« var citeret for at sige, at Socialdemokratiet er blevet et investorparti. Det synes
jeg ikke dette beslutningsforslag tyder ret meget på.
Vi har, som også hr. Aagaard har beskrevet, i
de seneste år, navnlig siden 1981, oplevet en kolossal interesse for investeringer i aktier, og det
har været til enorm gavn for vores erhvervsliv
og dermed beskæftigelsen.

3739

21/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændret aktieavancebeskatning";Svend Aage Jensby
128576;title_name;"Hvis dette forslag bliver gennemført, så vil
det fratage utrolig mange mennesker enhver
lyst til at investere i aktier. Man vil simpelt hen
sælge de aktier, man har, i småportioner, og
man vil aldrig købe aktier igen.
Det middel, beslutningsforslaget vil anvende
til at stoppe det såkaldte hul, er nemlig, at man
vil tvinge aktionærer til at foretage løbende
avanceopgørelser efter lagerprincippet, i øvrigt
med flere detaljer. Der skal hvert år foretages
en primo- og ultimoopgørelse. Beslutningsforslaget lægger også op til en automatisk indberetning. Det vil koste en masse penge. Det eksisterer ikke. Værdipapircentralen kan ikke bruges, fordi den ikke omfatter ikkenoterede aktier, og den omfatter heller ikke udenlandske aktier.
Det vil for den enkelte skatteyder være nærmest umuligt at kontrollere eventuelle opgørelser. Det må man dog have krav på som aktionær. Uanset om man gennemfører et indberetningssystem og lader skattemyndighederne foretage avanceopgørelserne, så må man dog i
det mindste lave et system, som gør, at den enkelte aktionær kan følge med.
Dette beslutningsforslag vil indebære, at enhver aktionær i årevis skal gemme sine købs- og
salgsnotaer. Det kan ikke være rigtigt.
Jeg synes, at man kort og godt om beslutningsforslaget kan sige, som formanden for
Foreningen af Statsautoriserede Revisorers
skatteudvalg, statsautoriseret revisor Søren
Rasmussen, er citeret for at have sagt til Berlingske Tidende den 14. februar 1991:
»Forslaget er udtryk for, at forslagsstillerne
har mistet kontakten med det virkelige liv.«
Så vil jeg til hr. Lykketoft sige: Hvis det nu
viser sig, at der er de huller - jeg forstår godt
den tankegang, man er inde på - så lad os efter
et stykke tids forløb se, om vi kan finde ud af at
stoppe de huller.
Det, vi skal tage stilling til, er, som jeg startede med at sige, beslutningsforslaget, som det
foreligger i sin nuværende form. Det kan Venstre ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
130529;name_party;":
Jeg kan henvise hr. Svend Aage Jensby til at
tale med de medlemmer af Ligningsrådet, han
måtte kende, ikke for at få oplyst konkrete sager, men for at få et indblik i, hvilken righoldig

3740

flora af brug og misbrug på disse områder der
allerede findes. Vi er i hvert fald nogle, der netop gennem medlemskab af Ligningsrådet har
set ting udvikle sig.
Med den større forskel, der nu er i procenterne mellem højeste personskat og selskabsskat,
vil det selvfølgelig blive attraktivt for mange
flere, som ikke har haft en personskatteprocent,
der afveg væsentligt fra selskabsskatten indtil
for et par år siden.
Jeg vil godt sige om de administrative indvendinger, vi har hørt også i skatteministerens
indledende bemærkninger, at det jo altid er
nemmere at lade være med at opkræve skat.
Det er administrativt langt det enkleste. Når
dette forslag har fået den formulering, det har,
så er det også, fordi vi var igennem et langt forhandlingsforløb i efteråret med den daværende
regering, hvor en lang række andre modeller
blev lagt frem og blev mødt med administrative
indvendinger.
Vi er ikke startet på bar mark. Dette er produktet af, at en række andre ting har været afprøvet, men har vist sig endnu mere komplicerede, hvis man overhovedet vil gennemføre en
beskatning.
Og så skal man selvfølgelig være opmærksom på, hvad det i hvert fald ikke fremgik af hr.
Svend Aage Jensbys indlæg at han var, at i og
med man har en kombination af et lagerprincip
og et bundfradrag på 10.000 kr. i avancen hvert
år, så skovler man i praksis de 80-90 pct. af alle,
der ejer aktier, ud af systemet hele tiden. Det er
præcis den misforståelse, også formanden for
de statsautoriserede revisorers skatteudvalg
gjorde sig skyldig i, dengang han udtalte sig.
Jeg har haft lejlighed til at tale med den pågældende siden hen, og han har erkendt, at han
i hvert fald ikke havde forstået den del af forslaget, da han udtalte sig. Derfor kan udtalelsen
ikke bruges så forfærdelig meget i denne debat.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
132538;name_party;":
Når jeg har bedt om en kort bemærkning, er
det, fordi det er mit indtryk, at hr. Svend Aage
Jensby er en af dem, der forstår problemstillingen, men måske heller ikke har det så godt med
den. Det synes jeg egentlig er en kvalitet ved hr.
Svend Aage Jensby.
Nu sluttede hr. Svend Aage Jensby med at sige, om ikke vi kunne prøve at vedtage de for-

3741

21/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændret aktieavancebeskatning";Stavad
132970;title_name;"slag, der ligger i Skatteudvalget, lukke for de
huller, som er blevet dokumenteret og har fået
skatteministerens blå stempel undervejs under
udvalgsarbejdet. Hvis det så viser sig, at der er
nogen, der bruger de huller, som vi godt ved er
der, må vi samle dem op.
Det er sådan noget, der skaber forståelig mistillid til at gennemføre lovgivning her, fordi et
flertal med vidt åbne øjne gennemfører lovgivning, som man ved ikke lever op til de krav, vi
stiller til alt muligt andet i vores samfund, for så
bagefter at komme løbende og prøve at stoppe
nogle propper i hullerne.
Derfor vil jeg kun sige, at jeg vil håbe, at hr.
Svend Aage Jensby kan påvirke skatteministeren, Venstres gruppe og regeringen til - inden
vi gennemfører L 4 B - at vi i det mindste med
hinanden får truffet en beslutning om, at dette
problem skal løses, og at det skal løses hurtigt,
for bare det, at vi får truffet beslutningen, så
man ved, at der kommer en lovgivning eksempelvis inden udgangen af 1991, vil forhindre
mange af problemerne.
Derfor en indtrængende appel både til skatteministeren, hr. Aagaard og hr. Svend Aage
Jensby om, at vi udviser så meget anstændighed, at vi ikke lukker op for huller, som dokumenteret har fået skatteministerens blå stempel
i en naiv tro på, at ingen vil bruge dem.
(Kort bemærkning).";Stavad
134293;name_party;":
Må jeg sige til hr. Lykketoft, at jeg talte i går
med statsautoriseret revisor Søren Rasmussen,
fordi jeg nødig ville komme i den situation, at
jeg skulle citere ham fra Berlingske Tidende for
noget, han ikke har sagt. I går bekræftede han
det, jeg allerede har citeret, og han tog ikke på
nogen måde afstand fra, at det beslutningsforslag, vi behandler, er ubrugeligt som instrument.
Jeg kan meget vel forstå forslaget derhen, at
man - for nu at bruge udtrykket - vil skovle en
masse småaktionærer ud hvert år, men det forhindrer ikke, at de pågældende aktionærer hvad enten man nu laver systemet på den ene
eller anden måde - dog skulle føre kontrol med,
om de opgørelser, man til syvende og sidst får
fra skattemyndighedernes side, holder vand, at
de er rigtige. Det gælder, uanset hvor meget
man skovler ud eller ej.

3742

Som jeg har sagt, kan man overhovedet ikke
kontrollere det, hvis vi taler om unoterede aktier og udenlandske aktier. Det kan man altså ikke.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
135293;name_party;":
Må jeg sige til hr. Svend Aage Jensby, at man
med det blotte øje ville kunne sortere hovedparten fra, men jeg er meget lidt interesseret i at
diskutere teknik. Det er et forsøg på at lægge et
forslag frem, som vi efter vores opfattelse kan
bruge til at løse problemet med og få samlet op
på store aktionærer, få lukket for spekulationsmulighederne.
Men hvis hr. Svend Aage Jensby vil give os et
tilsagn om, at vi sætter os ned og indgår en fast
formuleret aftale, der siger, at inden udgangen
af 1991 skal der være gennemført en lovgivning,
så vi får samlet storaktionærernes aktieavancer
op og får lukket hullerne, er vi parat til at diskutere teknikkerne, og vi har ingen følelser i forhold til at bruge den ene eller den anden måde,
bare vi opnår formålet. Hvis hr. Svend Aage
Jensby vil give det tilsagn, er vi nået langt. Men
det er jeg bange for bliver en hård kamp for hr.
Svend Aage Jensby, desværre. Den ville jeg
gerne støtte ham i over for hans eget bagland.";Stavad
136280;name_party;":
Samtidig med at SF vil udtrykke en positiv
indstilling, havde jeg egentlig tænkt at kaste
mig over en række af de tekniske problemer, jeg
synes der er i forslaget, herunder også de administrative problemer, men efter at have hørt debatten synes jeg, jeg må lægge en anden linie.
Jeg synes, det er skamløst, at de borgerlige ikke
i det mindste vil anerkende, at der da er et problem, at det er en kendsgerning, at det er muligt
at omgå reglerne, sådan som vi har fået det forelagt i Skatteudvalget i bilag i de seneste uger.
Det er da skamløst, at man end ikke vil erkende, at der er et problem. Det er da også en
kendsgerning, at kan man slippe med 38 pct. i
skat frem for 68 pct., gør man det. Hvem er det,
der gør det? Det er lige præcis velhavergrupperne.
I øvrigt er det ikke bare den personlige indkomst, man kan forvandle til den billigere beskatning. Det gælder også kapitalindkomst.
Hvis man er stor formueejer og ejer store
mængder pantebreve og obligationer, er man

3743

21/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændret aktieavancebeskatning";Jens Thoft
137347;title_name;"da godt tosset, hvis ikke man går sammen med
4 andre kolleger, som ejer samme store formuer, og laver et aktieselskab i fællesskab for så
selvfølgelig at likvidere med regelmæssige mellemrum. Man er da godt tosset, hvis ikke man
gør det. Men det er da for dårligt, at de borgerlige end ikke vil erkende, at der her er et problem. Så langt synes jeg da i det mindste vi burde kunne være kommet i dag.
SF er selvfølgelig villig til at støtte det socialdemokratiske forslag. Jeg ville gerne, om vi
kunne beskatte enhver form for avance. Jeg synes, det er utilfredsstillende, at man undgår beskatning, selv om jeg godt ved, at man lægger
nogle bundfradrag og siger, at småaktionærer
ikke skal betale skat. Men jeg synes, enhver
form for avance burde beskattes, og det skal
være min kritik af forslaget.
Men endnu en gang en appel til de borgerlige : Kan I da ikke erkende, at der er et problem,
og erkende, at vi, hvis vi ikke vil gøre noget ved
det, efterlader en ladeport åben i skattesystemet for velhavergrupper? Kan I da ikke komme
så langt i det mindste? Jeg synes, det er skamløst, at man end ikke erkender problemet. Så
blind bør man ikke være, selv om man er borgerlig.
Jeg kan heller ikke forstå, selv set fra en almindelig borgerlig liberal synsvinkel, at det
kan være rimeligt at indføre et skattesystem,
hvor de, der ønsker at omgå reglerne, slipper
langt billigere i skat og dermed konkurrencemæssigt får en helt anden stilling end dem, der
opfører sig hæderligt og anstændigt.
Der er da ikke meget liberalisme eller frisind
i, at de, der ønsker at undgå beskatning, så let
som ingenting kan undgå det. Kan vi dog ikke i
det mindste komme så langt, at I erkender, der
er et problem?";Jens Thoft
139078;title_name;":
Man skal være lidt forsigtig med den direkte
tiltale, også i I-form.";Henning Rasmussen
139164;name_party;":
Fremskridtspartiet kan ikke støtte det beslutningsforslag, der ligger her. Vi er enige med
skatteministeren i mange af de ting, der blev
sagt ved forhandlingens begyndelse. Vi mener,
at man skal medvirke til, at flere borgere bruger
aktieopkøb som opsparing og laver en langsigtet investering. Vi er selvfølgelig opmærksom-

3744

me på, at den også kan være risikofyldt. Vi mener også, at der er besværligheder ved en sådan
ordning, der er uoverskuelige. Det vil være
svært at administrere, og det vil ramme tilfældigt. Vi mener også nok, at det er et led i Socialdemokratiets jagt på hovedaktionærer.
Hr. Jens Thoft anmoder de borgerlige partier
om i hvert fald at indrømme, at der er et problem. Jeg vil da godt til hr. Jens Thoft sige, at
det er da rigtigt, at man da nemt kan lave konstruktioner - i denne sag - som medfører, at
man får en lavere beskatning, men som hr. Jens
Thoft også sagde, skal der i hvert fald være fire
kumpaner mere, der skal være enige i ordningen, for at det kan lade sig gøre. Men det vil altid være et problem, når man laver nogle indviklede regler. De vil altid kunne omgås, og det
vil nok fortsat være sådan, at den kloge narrer
den mindre kloge: men vi kan altså ikke støtte
forslaget.";Ole Donner
140406;name_party;":
Centrum-Demokraterne kan heller ikke støtte det socialdemokratiske beslutningsforslag.
Jeg vil gerne sige til Socialdemokratiet, at det er
en anden holding, der ligger til grund for os,
end den socialdemokratiske. Vi har en anden
holdning til erhvervslivet. Det troede jeg egentlig også at Socialdemokratiet havde, fordi det
har været meget optaget af arbejdspladser og
af, at det skal gå godt for erhvervslivet. Men
med dette forslag bliver erhvervslivet virkelig
rystet.
Jeg har fået mange henvendelser om dette
forslag. Dansk erhvervsliv er virkelig meget kede af det, hvis det bliver vedtaget her i Folketinget.
Man vil afskaffe 3-års-reglen, som en socialdemokratisk regering i øvrigt indførte i 1981.
Jeg synes, vi skal undersøge i udvalget, hvordan reglerne er i de andre EF-lande, som vi skal
samarbejde med. Jeg ved, at der i Tyskland kun
er en 6-måneders-regel, hvorefter man kan tage
pengene ud skattefrit. Jeg kunne da tænke mig,
at Danmark fik en 12-måneders-regel, så vi
gjorde det lidt mere lempeligt for erhvervslivet.
Vi mener, at dette forslag vil gøre det svært
for erhvervslivet at skaffe kapital, at skabe
grundlag for nye investeringer og for nye arbejdspladser, vi meget gerne skulle i gang med.

3745

235
21/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om ændret aktieavancebeskatning

(Kort bemærkning).";Bente Juncker
141738;name_party;":
Dér, hvor man kan forestille sig en særlig direkte sammenhæng mellem virksomhedens og
en persons økonomi, er vel i hovedaktionærtilfældene.
Om hovedaktionærbeskatning er der ikke,
som jeg har noteret det i forhandlingerne i efteråret, heller ikke i forhold til det forslag, regeringen fremsatte lige før nytår, den store forskel
i holdning. Derfor forstår jeg slet ikke fru Bente
Junckers betragtninger om, at det skulle være
erhvervsskadeligt. Vi mener faktisk, at det er et
forslag, som er overordentlig erhvervsgavnligt i
den forstand, at det forhindrer skattespekulanter i at have nogen tilskyndelse til at hive en
masse penge ud af virksomhederne ved disse
løbende likvidationer for at nøjes med en endelig beskatning på 38 pct. Jeg tror faktisk, at det
er udtryk for, at nogen har sammenblandet deres helt kontante privatøkonomiske interesser
med deres virksomheds- og beskæftigelsesinteresser her i landet, og at sammenhængen er
den omvendte. Det beder jeg om at man overvejer lidt nøjere, før man kaster sig over dette
forslag og siger, det er helt umuligt. Jeg mener,
at det er meget vigtigt for den almindelige følelse af, at vi lever i en retsstat, at man ikke ved
nogle få enkle kneb kan ændre sin personbeskatning fra 68 til 38 pct. eller sin kapitalafkastbeskatning fra måske 56 til 38 pct. Det er det,
der ligger i den nuværende tilstand.
Så mener jeg faktisk, at det kunne være nyttigt under udvalgsarbejdet at få kigget lidt nærmere på disse sammenligninger, som fru Bente
Juncker ønskede sig med andre lande, fordi det
er helt afgørende, hvad forholdet er mellem
person- og virksomhedsbeskatningen i de lande, man drager frem til sammenligning. Den tyske selskabsskatteprocent ligger væsentlig højere end den danske nu, og den skal oven i købet forhøjes.";Lykketoft
143534;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det er et væsentligt
problem, Socialdemokratiet har taget fat på
ved at fremsætte dette forslag. Jeg vil ikke, som
hr. Jens Thoft sagde før, være så skamløs at sige, at der slet ikke er noget problem i disse
manglende beskatninger, men jeg må nok sige,
at jeg synes, at det, der er lagt frem her, er meget
kompliceret og meget bureaukratisk.

3746

Der er heller ingen tvivl om, at slutresultatet
af forslaget vil løse problemet med, at man faktisk får nogle store gevinster ud til beskatning,
og at man i teorien og på papiret stadig bibeholder treårsreglen, men i praksis bliver treårsreglen udhulet, fordi man aldrig ved, hvornår
man er inde under den eller ej, fordi man laver
den bundgrænse. I praksis bliver det sådan, at
hver eneste af de 90 pct. af de aktieejere, som
ikke skal ind under beskatningen, hvert år vil
blive præsenteret for opgørelser, som vil være
fuldstændig uigennemskuelige for den enkelte
aktieejer.
Jeg ville sådan håbe, at man kunne finde en
enklere og en mere spiselig måde at foretage
denne beskatning på. Jeg kan ikke se, at Socialdemokratiets forslag kan anvendes, som det er.
Jeg synes, at vi skal gå meget ind i det i udvalget og diskutere, om vi kan gøre det på en anden måde. Den åbning vil jeg gerne være med
til at give, men jeg synes ikke, at det forslag, der
ligger her, er brugeligt. Jeg synes, at der er utrolig mange uafklarede punkter.
Et af problemerne er, at vi faktisk har en
glimrende enkeltregel, nemlig treårsreglen,
som har betydet et stort løft for aktieinvesteringerne i Danmark. Jeg vil da gerne spørge nogle
af dem, der har været med meget længe: Hvad
var der før treårsreglen? Hvorfor indførte man
den, og hvordan var beskatningsreglerne før
den tid? Det kunne måske give os nogle pejlemærker på, hvad det er, vi skal undgå at indføre
for at slippe for at få nogle bivirkninger. Der
har været en grund til, at man indførte treårsreglen, nemlig at man syntes, at danskerne investerede for lidt i erhvervslivet. Det vil jeg gerne have belyst under udvalgsarbejdet. Det er
altid problematisk, når man skal erstatte en enkelt regel, som naturligvis kan omgås, med en
kompliceret regel, men den komplicerede regel
kan også omgås. Det er nævnt af adskillige ordførere her i dag, at de nuværende hovedaktionærregler kan omgås, bare man er nogle stykker, der slår sig sammen om at ordne tingene og
så likvidere med tre års mellemrum.
Vi har tidligere diskuteret at flytte procentsatsen for hovedaktionærbegrebet. Vi har også 홢
tidligere sagt, at det vil vi da gerne kigge på. Så
er der i hvert fald flere, der skal være enige om
at lave en kompliceret omgåelse og udnytte et
system. Det betyder altså, at der skal et lidt større organisationstalent til at få det klaret. Der

3747

21/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om ændret aktieavancebeskatning";Elisabeth Arnold
146379;title_name;"bliver lidt færre, der kan finde ud af at få det til
at falde sammen, men dér støder vi også ind i
hensynet til dele af erhvervslivet, som vil synes,
at det rammer dem uretfærdigt. Der er eksempler på små virksomheder, hvor man har medarbejderaktier, og hvor en medarbejder faktisk
ret hurtigt kan blive hovedaktionær, hvis man
sætter grænsen f.eks. ved 10 pct., og så er vi igen
ude i en uhensigtsmæssig effekt af disse beskatningsændringer.
Endelig vil jeg nævne, at jeg synes, at det er
meget vigtigt, at vi i udvalgsarbejdet kigger på
det internationale, ikke bare på forskellen, som
hr. Lykketoft netop sagde, mellem det enkelte
lands personbeskatningsprocent og selskabsskatteprocent, men også på forskellen mellem
de enkelte landes aktiebeskatningsprocenter,
fordi vi har tilsluttet os kapitalliberaliseringsdirektiverne, vi har tilsluttet os EF, og vi har tilsluttet os den frie bevægelighed af kapitalen.
Det har hr. Jens Thofts parti, SF, ikke, men det
har Socialdemokratiet, og så må man altså også
tage konsekvenserne og sige, at så kan vi ikke
bremse alt. Der står i Socialdemokratiets forslag, at provenuet i løbet af få år vil være markant stigende. Mit bud er, at provenuet vil være
markant faldende, fordi der ikke vil blive mange aktieejere tilbage i Danmark. De vil sørge
for at investere steder, hvor der ikke beskattes
så hårdt. Den vinkel bliver vi nødt til at have
med, når vi gennemgår det i udvalget.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
147842;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Elisabeth Arnold, når
hun nu efterlyser den internationale selskabsbeskatning, at Industriministeriet for et par år
siden lavede en opgørelse, som viste, at den
danske beskatning, når man også tog hensyn til
fradragsmulighederne, lå på linie med den beskatning, der var i de øvrige EF-lande. Vi har så
siden ændret den danske beskatning, og jeg har
via udvalget spurgt ministeren, om vi kunne få
en ny opgørelse, der viste, når man gik ind med
de samme fradragsmuligheder, hvor meget det
reelle skattetryk er. Det er selvfølgelig beklage홢ligt, at ministeriet ikke har taget sig sammen og
har svaret på den slags endnu. Det er vi parat til
at vurdere, og vores fornemmelse er med de
ændringer, der er sket i Europa, at Danmark allerede i dag har en meget lav selskabsbeskatning. Ministeriet har ikke engang villet svare

3748

på, om det er rigtigt eller ej. Hvis vore forudsætninger er rigtige, kan man roligt støtte det socialdemokratiske forslag.";Klaus Hækkerup
148839;name_party;":
Der er vel næppe nogen, der vil hævde, at
dette forslag ville være enkelt at administrere.
Så vidt jeg kan vurdere, vil det være med til at
øge bureaukratiet.
Jeg mener, det er positivt med en spredning
af ejendomsretten. Det er positivt, at så mange
danskere som muligt bliver aktieejere.
Der er vel ingen af os, der ønsker, at man på
urimelig vis kan unddrage sig skattebetaling. Vi
må vel også erkende, at vi er ude i noget af en
balancegang, hvor man gerne vil animere til aktiekøb, men hvor går grænsen så dertil, hvor tilskyndelsen bliver urimelig i relation til, at man
må sige: Nej, her er der urimelig mange, der vil
kunne foretage en skatteunddragelse? Det er
klart, der er nogle afvejninger, og dér synes jeg
da selvfølgelig, at mange af de ting, som er
fremført her, må afprøves under udvalgsarbejdet.
Men jeg synes ikke, man har leveret, i det
man skriver her, en tvingende argumentation
for, at man skal foretage en ændring. Jeg forstår, at der er et voldsomt engagement hos Socialdemokratiet. Jeg vil da i og for sig gerne høre
Socialdemokratiet selv redegøre lidt for baggrunden for, at 3-års-reglen blev indført. Var
det ikke, hvis jeg ikke husker galt, under en socialdemokratisk regering, den blev indført?
Det var måske også hr. Lykketoft, der var skatteminister på det tidspunkt, men det har jeg ikke slået efter i annalerne. Det kan hr. Lykketoft
sikkert redegøre for. Hvordan var reglerne før,
så man kan se det lidt i historisk perspektiv?
Ligesom CD er jeg også interesseret i sammenligningen med andre lande. Jeg er også interesseret i det internationale perspektiv, som
jeg synes ordføreren for Det Radikale Venstre
meget rigtigt fremførte.
Vi er åbne for at få undersøgt de forskellige,
skal vi sige påstande, som fremføres i forslaget.
Men at man skulle komme med et lovforslag efter denne model, og at det ikke skulle have en
række utilsigtede, bureaukratiske virkninger, er
jeg ikke blevet overbevist om, kun om, at man
får en række negative effekter, som det ikke vil
være i nogens interesse at få gennemført.

3749

21/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om ændret aktieavancebeskatning";Kofod-Svendsen
150975;title_name;"Vi kan ikke støtte forslaget, som det ligger
her. Men vi er da interesseret i nogle analyser
for at få kulegravet de påstande og argumenter,
der fremføres.";Kofod-Svendsen
151144;name_party;":
Det, jeg har lyttet mig til, er, at i hvert fald
Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti
klart ser, at vi har et problem, og at man på den
anden side ser en række administrative problemer, lidt i retning af dem, skatteministeren også
fremdrog i sin indledning, ved at gennemføre
dette forslag.
Jeg vil gerne tilslutte mig det, hr. Stavad sagde tidligere. Vi er ikke forelskede i en bestemt
administrativ løsning. Vi har fremsat dette forslag for at få hul på en alvorlig diskussion. Vi
ved udmærket godt, at selv nok så megen indsigt og erfaring i, hvordan disse ting i hvert fald
ikke kan gøres og tidligere har været gjort, sætter os ikke i stand til fra oppositionsbænken at
lave et fuldt færdigt forslag. Derfor er det også
et beslutningsforslag, vi har fremsat for at understrege nogle intentioner og markere nogle
problemer.
Jeg vil håbe og tro, at jeg kan tage til indtægt,
at et flertal i Folketinget har samme ønske, og
at vi med udgangspunkt i dette forslag, men
måske endende med en helt anden model, kan
få taget fat på de reelle problemer. Det mener
jeg til gengæld er meget vigtigt.
Så vil jeg ikke sige andet og mere om det administrative end kort, at det er forkert, når det
f.eks. fra Venstres ordfører blev sagt, at dette
forslag betyder, at de fleste aktionærer skal
gemme en masse købs- og salgsnotaer i mange
år. Netop anvendelsen af lagerprincippet efter
3 år gør, at vi bare skal have rede på en engangsværdi til den saldoopgørelse, der i virkeligheden jo sker, og så vide, hvad der sker af
salg. Resten giver sig jo i de løbende statusopgørelser, som man under alle omstændigheder
skal gøre på sin selvangivelse. Jeg tror altså
nok, at der er nogle misforståelser også i det, hr.
Søren Rasmussen fra Foreningen af Statsautoriserede Revisorer oprindelig sagde om, hvor
meget papirarbejde der vil være i at køre en sådan model. Men hvis man kan gøre det anderledes, hvis man kan gøre det enklere, nå de
samme intentioner, er vi dybt, dybt interesseret.
Som jeg kort sagde tidligere, har vi faktisk afprøvet i dialog og forhandling med regeringen i

3750

efteråret en række andre metoder til at tackle
dette problem. Hver gang er vi blevet mødt med
en forbløffende mangel på konstruktivitet fra
den anden side. Det er også lidt den beklagelse,
jeg godt kunne udtale efter debatten i dag. Alle
har haft nogle indvendinger, men ingen har så
offensivt selv sagt, hvordan de kunne forestille
sig at man løste et problem - også de, der godt
kunne se problemet, har holdt sig langt væk fra
at formulere en løsning. Vi har altså vovet at
stikke hovedet ind i løvens gab og give et bud
på det, og vi håber meget, at det kan give baggrund for, at man begynder at tage problemet
alvorligt.
Jeg skal måske til sidst meget kort prøve at
svare på nogle af de spørgsmål om fortiden,
som blev rejst sidst i debatten. Jeg skal også huske at sige, at inspirationen til at vælge præcis
denne model har vi delvis fået fra de overvejelser, der i øjeblikket er ved at blive udformet i
lovgivning i Norge, så det er altså ikke grebet
ud af den helt blå luft. Jeg tror, at det vil være
meget nyttigt, at vi i det udvalgsarbejde, som
kommer, giver os tid og får bistand fra skatteministeren til at få belyst, hvordan tingene er
skruet sammen i vore nabolande, hvilke overvejelser om ændringer man dér har, og hvordan
person- og selskabsskatten spiller sammen i vore nabolande, for det er meget afgørende.
Om fortiden vil jeg bare sige, at jeg var medlem af den regering, der gennemførte 3-års-reglen. Jeg var selv - og det var meget udtalt - før
jeg blev minister, meget stærk kritiker af det
forslag. Jeg forsøgte også at overbevise mine
daværende koalitionspartnere, hvorfra jeg så at
sige arvede et fuldt færdigt lovforslag på det
tidspunkt, om, at man ikke skulle gennemføre
forslaget i den form. Det lykkedes ikke, og derfor blev det gennemført. Jeg har fra start til slut
og i alle de debatter, vi har haft i Folketinget i
den mellemliggende tid, sagt, at det var en
uholdbar konstruktion. Det var en uholdbar
konstruktion med et hovedaktionærbegreb,
som man bare skal være mere end 4 aktionærer
eller anpartshavere for at afskaffe for sit eget
vedkommende. Det er så mange eventyrligt banale skatteundvigelsesmanøvrer, hr. Stavad og
jeg og andre har kigget på i Ligningsrådet i årenes løb, som er blevet resultatet af det meget firkantede hovedaktionærbegreb, meget let manipulerbare hovedaktionærbegreb, som blev indført i 1981.

3751

21/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændret aktieavancebeskatning";Lykketoft
155675;title_name;"Den eneste gode grund, der måske var i 1981
til at vælge den model, var, at det var ikke ret
mange fortjenester, og det, man opnåede med
konstruktionen, var at begrænse tabsfradragsretten. Derfor var forslaget i sin oprindelige
skikkelse og på det bestemte tidspunkt i Danmarkshistorien, det blev gennemført, formentlig provenugivende, men det er også den eneste
grund, som kunne være på daværende tidspunkt til forslaget, ud over den forventning,
som vel mange havde, om, at man ved at tilskynde til aktieinvestering gennem større skattefrihed kunne stimulere kurserne og derved erhvervslivet. Hvis det var hovedintentionen, må
man sige, at det argument står uendelig meget
svagere efter 10 år, hvor der er sket en voldsom
internationalisering af aktiemarkederne, og
hvor en meget stor del af dem, der scorer store
gevinster på aktier, scorer dem på aktier i udenlandske firmaer.
Der er altså en afgrundsdyb forskel på situationen på aktiemarkedet i Danmark i foråret
1981, da den konstruktion, vi arbejder med i
dag, blev søsat, og så i foråret 1991, hvor vi er
gået ind i et fuldstændig integreret europæisk
kapitalmarked. Det, vi beder om, er altså, at et
folketingsflertal i den administrativt enklest
mulige form tager sig sammen til at drage nogle
konsekvenser af det.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
156990;name_party;":
Jeg synes, at det var prisværdig ærligt, at hr.
Lykketoft erkendte, at han var kommet i mindretal i den socialdemokratiske regering for 10
år siden, for det kunne da være nyttigt for virkelig at få sagen belyst at høre, hvordan de socialdemokratiske ministre på daværende tidspunkt
har argumenteret, og hvilke argumenter der har
medført, at hr. Lykketoft kom i mindretal. Jeg
synes da også, det ville være rart for sagens oplysning at få dem analyseret fra alle sider, for
jeg synes, det sidste indlæg vidner om, at sagen
er mere kompleks end som så.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
157583;name_party;":
Inspireret af hr. Lykketofts beskrivelse af alle
disse uhyrlige omgåelser, som man havde set i
Ligningsrådet gennem årene, hvor blot fem
personer kunne slå sig sammen om at lave disse

3752

forfærdelige spekulationer, vil jeg spørge,
hvorfor der så ikke er grebet fat om dette problem i Socialdemokraternes beslutningsforslag. Jeg kan ikke se i konstruktionen, at man
har taget fat om lige præcis dette problem med
antallet af personer.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
158055;name_party;":
Det er jo ikke første gang i de sidste ti år, Socialdemokratiet kommer med et forslag for at
tage fat på disse problemer. Det har vi forsøgt
adskillige gange i forskellige tekniske udformninger, jeg havde nær sagt i stadig jagt på det
bevægelige mål at finde det flertal i Folketinget,
der ville være interesseret i at sige: Javel, her er
et reelt problem, men der er også nogle administrative vanskeligheder, lad os så drage den
konsekvens af det, at vi prøver at finde en løsning på de administrative vanskeligheder. I stedet for dækker man sig altid bag de administrative vanskeligheder og siger: Det kan vi nok ikke løse administrativt, ergo får hullet lov til at
blive der.
Vi er kommet med mange bud på det i årenes
løb i forsøg på at samle et flertal i Folketinget,
men det forslag, der nu behandles, er jo et meget præcist svar på det. Jeg tror, man må erkende, at et forsøg på at løse undvigelsen fra beskatning, eksempelvis ved likvidationer, ved at
nedsætte grænsen for hovedaktionærstatus til
f.eks. 10 pct., vil være stort set uden virkning.
De mennesker, der er interesseret i at organisere sig ud af beskatning, kan også godt finde ud
af at være 10 om det.
Derfor er der ikke noget bedre kriterium efter
vores opfattelse for at indfange dem, som er det
reelle problem her, end at gå efter fortjenestens
størrelse. Den eneste definition på en hovedaktionær, der er håndterlig, er, hvor meget man
tjener. Man kan være storaktionær, hvis man
ejer en lille bitte brøkdel af General Motors og
være større end den største hovedaktionær i
Danmark. Hvis vi har et firkantet begreb om
antal ejere som det, vi opererer med nu, og det,
som regeringen prøvede at ændre lidt på ved
forslaget tidligere, så flytter man bare problemet en lille bitte smule.
Den eneste håndterlige måde at undgå omgåelsen på er et størrelseskriterium på fortjenesten, og heldigvis er aktieformuerne her i landet
så skævt fordelt, at hvis man tager det krite-

3753

21/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændret aktieavancebeskatning";Lykketoft
160086;title_name;"rium, kan man skovle de 80-90 pct. af vejen
med det samme.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
160185;name_party;":
Jeg glæder mig til, at vi skal fortsætte disse
diskussioner i det kommende arbejde i Skatteudvalget, men jeg vil blot sige til hr. Lykketoft, når hr. Lykketoft taler om et bevægeligt
mål, som i hans definition skulle være et flertal
her i Folketinget, at det efterhånden er mit indtryk, at det mest bevægelige mål, vi har i Danmark, er skatteplanlæggere. De er så bevægelige, at de lynhurtigt fjerner sig fra de fiduser, vi
prøver at stoppe herinde, og finder nogle nye
eller finder nogle i et andet land eller finder en
anden type værdipapirer, en anden type konstruktioner, de kan lave. Jagten er gået ind for
længst, og jeg er bange for, at byttet aldrig bliver nedlagt.";Elisabeth Arnold
160899;title_name;":
Hr. Lykketoft har ordet for en kort bemærkning, og så nærmer vi os afslutningen på debatten.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
161026;name_party;":
Vi giver aldrig op, vil jeg sige til fru Elisabeth
Arnold. Det er et evigt kapløb, men vi giver aldrig op.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Lykketoft
161291;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
32:

3754

Forslag tilfolketingsbeslutning omfrigivelse af
etableringskon tomidler.
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Fremsat 8/2 91)
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 11 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
33:
Forslag tilfolketingsbeslutning omfrigivelse af
investeringsfondshenlæggelser.
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Fremsat 8/2 91).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
162030;title_name;":
Fremskridtspartiet lægger med disse to beslutningsforslag op til særlige regler om frigivelse af etableringskonto- og investeringsfondsmidler, som lønmodtageren eller den erhvervsdrivende ikke inden anvendelsesfristens
udløb har anvendt til godkendte formål, dvs.
indkøb af afskrivningsberettigede aktiver.
Fremskridtspartiet foreslår, at midlerne efter
visse regler skal kunne frigives ved indskud på
rateopsparing eller livrente.
Fremskridtspartiets forslag er da på flere måder interessante, men de rejser også en række
betænkeligheder. Adgangen til at foretage indskud på etableringskonto og henlæggelse til investeringsfond er begrundet i ønsket om at styrke erhvervsinvesteringerne. Jeg frygter, at beslutningsforslagene vil udhule det formål. Forslagene vil kunne medvirke til at svække tilskyndelsen til erhvervsmæssige investeringer.
Hertil kommer, at forslagene i administrativ
henseende er belastende, i hvert fald besværlige. Lad mig bare nævne, at en sammenkobling
mellem lovgivningen omkring investeringsfonde og etableringskonti på den ene side og pensionslovgivningen på den anden side vil bevirke, at skattelovgivningen bliver meget mere
kompliceret. Pensionslovgivning er jo i .forvejen ret indviklet stof.
Jeg vil føje til, at mulighederne for at foretage
indskud på skattebegunstigede pensionsordninger i øvrigt er forholdsvis gunstige i dag, så
jeg ser ikke, at der er nogen speciel baggrund

3755

21/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om frigivelse af etableringskontomidler m.m.";Fogh Rasmussen
163553;title_name;"for, at disse midler skal kunne bruges netop til
indskud på pensionsordninger.
Jeg har bemærket, at beslutningsforslagene
indfører en ny skat, 35 pct.-afgiften, selv om
Fremskridtspartiet jo ellers skulle være imod
nye skatter. Men det er måske nok en lille ting
ved dette her.
Jeg må samlet sige, at der er selvfølgelig en
interessant baggrund for forslaget. Der har jo
da også ved tidligere lejligheder været tanker
fremme om, hvorledes man kunne anvende sådanne midler. Men regeringen kan altså ikke
støtte disse forslag ud fra en samlet betragtning.";Skatteministeren
164125;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne kan jeg erklære
mig enig med ministeren i de synspunkter, han
har gjort gældende om de to beslutningsforslag, Fremskridtspartiet har fremsat her. For os
at se vil de to beslutningsforslag kun have interesse i forbindelse med en eventuel afvikling af
adgangen til at foretage indskud til investeringsfonde og etableringskonti. Ellers synes det
med de begrundelser, ministeren har anført, ikke at være særlig interessant.
Dertil kommer, at forslagene ikke er ganske
let tilgængelige, det er ikke helt let at forstå,
hvad Fremskridtspartiet mener. Bemærkningerne til forslagene er jo også overordentlig
kortfattede.
Alt i alt må jeg derfor sige, at vi fra Socialdemokratiets side ikke er indstillet på at medvirke
til de forslag, der her er fremsat for Folketinget.";Klaus Hækkerup
164930;name_party;":
Jeg kan også indledningsvis tilslutte mig de
bemærkninger, som skatteministeren for et øjeblik siden gjorde om de to forslag.
De kan jo umiddelbart virke tiltalende. Jeg
vil da ikke afvise, at der foregår nogle uhensigtsmæssige investeringer, og at det selvfølgelig også kunne være fristende på én gang at få
en ekstra indtægt for statskassen og få pensionsopsparingen øget. Men de motiver, der
ligger bag etableringsloven og investeringsfondsloven, er efter vor opfattelse stadig væk til
stede. Det er jo, eller skulle gerne være, en stimulans til opsparing til opstart af egen virksomhed eller til nye og kommende erhvervsinvesteringer.
Når der tilsyneladende p.t. opsamles ret så
store midler i disse to ordninger, skyldes det

3756

måske en manglende lyst til at satse, at man nok
for øjeblikket indtager en afventende holdning.
Det er jo ikke mange år siden, at der herhjemme blev sat rekord i investeringer, og det var vel
at mærke også efter en periode med tilbageholdenhed. Derfor ønsker vi fortsat at opretholde
de ordninger, som vi her drøfter, også ud fra
den betragtning, at det jo for øjeblikket går ganske godt med pensionsopsparingen.
Jeg føler mig også overbevist om, at ministeren har ret i, at forslagene vil være administrativt belastende. Så alt i alt finder vi ikke nogen
grund til at støtte disse to forslag.";Aagaard
166285;name_party;":
Venstres ordfører, fru Mariann Fischer Boel
er blevet forhindret, og derfor skal jeg sige det,
hun utvivlsomt ville have sagt.
De to beslutningsforslag, som Fremskridtspartiet har fremsat, lægger op til en ændring af
reglerne for udbetaling af henholdvis investeringsfonds- og etableringskontomidler i utide.
Mulighederne for at indskyde skattefrit på disse konti sigter jo på, at henholdvis erhvervsdrivende og lønmodtagere kan spare op til senere
investering i maskiner og i egen virksomhed, og
hvad ved jeg.
Disse forslag går så ud på, at midlerne, dog
maksimum 500.000 kr., efter en afgift, en slags
skat på 35 pct., skal kunne frigives til rateopsparing m.v. De oprindelige lovregler for indskud på de konti, vi her taler om, er lavet for at
styrke erhvervsinvesteringerne og give incitament til opsparing til egen virksomhed, og vi
mener, at de to forslag, vi behandler, i virkeligheden er i strid med intentionerne bag disse
lovregler.
Hvis indskyderne på disse konti ikke mener
at kunne anvende midlerne, kan de trække dem
ud og blive beskattet. At vi alle sammen kunne
ønske, at skatten ved sådanne udtræk var betydelig lavere, det er en anden sag.
På den baggrund kan Venstre ikke støtte de
omhandlede forslag.";Svend Aage Jensby
167523;name_party;":
Fremskridtspartiet vil komme en række højtlønnede lønmodtagere til hjælp, som i tidernes
morgen indskød penge på etableringskonti, og
som nu har bøvl med at få pengene brugt, bl.a.
fordi Folketinget har stoppet for det meste af
den spekulation i anparter, som det var muligt

3757

21/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om frigivelse af etableringskontomidler m.m.";Jens Thoft
167901;title_name;"at benytte sig af. Det er i dag blevet langt sværere at få status som etableret erhvervsdrivende,
hvis man rent faktisk ikke har tænkt sig at etablere sig.
De, der har tænkt sig at etablere sig, har masser af muligheder for det. Der er jo alle de dér
svindelnumre, hvor tandlæger og andet højtlønnet godtfolk lod, som om de etablerede sig i
et anpartsselskab. Og nu synes Fremskridtspartiet så, at de skal slippe med 35 pct.s afgift mod,
at resten, altså de 65 pct. af det bundne beløb,
overgår til en pensionsordning og altså fortsat
vil være bundet. Dog vil man ikke give skattefradrag for sådanne bindinger. Lidt anstændighed er der da! Som jeg sagde om et tidligere forslag: Lidt logik og lidt anstændighed er der da i
Fremskridtspartiets forslag. Fordelen ved forslaget er, at statskassen får 35 pct.-afgiften lige
her og nu og man slipper for flere dikkedarer
med disse konti, herunder bøvlet med at holde
styr på efterbeskatningen.
Min umiddelbare reaktion er, at jeg ikke synes, det er nogen god idé, men vi vil gerne i udvalget undersøge, hvor store problemer der er
med kontrol med efterbeskatningen, og jeg vil
også gerne undersøge, om det er en god eller en
dårlig forretning for statskassen. Skulle det vise
sig - hvad jeg ikke tror, men skulle det vise sig at det er en god forretning, så vil jeg være mere
positivt indstillet, end hvis det viser sig at være
en dårlig forretning.
Vi har ikke nogen som helst intentioner om,
det vil jeg gerne understrege, at de mennesker
slipper ud af den efterbeskatningsklemme, som
de jo selv har bragt sig i, fordi de forsøgte at
undslippe skatten i tidernes morgen.
Altså i det store og hele en negativ reaktion,
men vi vil godt kigge på det i udvalgsarbejdet.
Hvis det viser sig, at der er administrative fordele ved forslaget og det i øvrigt ikke koster staten tabt provenu, så lad os se på det i udvalget.
Og det gælder både beslutningsforslag nr. B 32
og B 33, selv om principperne i B 33 jo handler
om de erhvervsdrivende, som i øvrigt har langt
færre problemer med at få anvendt pengene
end lønmodtagerne.
For så vidt angår investeringsfondsmidler er
der ikke nær de problemer, som der er omkring
etableringskontomidlerne. Fremskridtspartiet
har jo ret i, at der er en række højtlønnede, som
nu er ved at komme rimelig meget i klemme,
fordi det snart er elleve år siden, at man stram-

3758

mede op, sådan at midlerne skulle bruges i løbet af ganske få år, så det er da rigtigt nok, at det
er et problem. Lad os se på det i udvalget.";Jens Thoft
170415;name_party;":
Ligesom den foregående taler vil også Det
Radikale Venstre tage de positive briller på i
den forstand, at vi synes, der kan være ting her,
som måske kunne være værd at overveje at kigge nærmere på.
Det er jo ikke altid i rent spekulationsøjemed, at personer opretter en etableringskonto.
Der findes faktisk personer, som tror, at de kan
komme til at starte egen virksomhed, og som i
løbet af nogle år opdager, at det kunne de altså
ikke alligevel. Og jeg må indrømme, at så synes
jeg faktisk, det er fornuftigt, at de får mulighed
for at sætte pengene i en pensionsopsparing i
stedet for at købe biler på gule plader eller
skibsanparter, som også har været anvendt, eller Herefordkøer, som jeg også har hørt eksempler på.
Kort sagt, der kan da være noget, der ud fra
et nationaløkonomisk synspunkt tilsiger, at det
er fornuftigt, at folk sparer penge op til deres
alderdom ved pensionsopsparing, i stedet for at
de går ud og køber investeringer, som ikke har
nogen forretningsmæssig værdi, men kun har
det ene formål at nedbringe skatten. Derfor synes jeg, vi skal kigge på det i udvalget. Umiddelbart kan der være nogle skatteregler, som
betyder, at det her vil være en dårlig idé, men
jeg synes, vi skal tage de positive briller på og
se, om vi kan finde nogle eksempler, som kan
bringe os nærmere et mål.";Elisabeth Arnold
171740;name_party;":
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne takke
for de trods alt positive meldinger, der har været på vores beslutningsforslag.
Ministeren gav udtryk for, at det var interessante tanker, men der var en række betænkeligheder, og flere af de andre ordførere har givet
udtryk for, at de har den samme bekymring.
Ministeren nævnte også, at en sammenkobling
af disse regler med pensioner vil blive kompliceret. Det kan jeg også være enig i.
Så drillede ministeren lidt ved at sige, at
Fremskridtspartiet ville indføre en ny skat på
35 pct. Ja, hr. minister, det er rigtigt, at vi foreslår 35 pct., men det er jo i stedet for de 100 pct.,
som de nu kommer af med. Om det er en ny

3759

21/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om frigivelse af etableringskontomidler m.m.";Ole Donner
172514;title_name;"skat eller en lidt mindre skat end den eksisterende, det kan vi så diskutere.
Når vi har fremsat disse forslag, er det jo heller ikke, fordi vi mener, at der skal kunne spekuleres i at skyde ind på disse konti for senere
at kunne hæve dem til en pensions- eller livrente, men så er det jo, fordi vi gerne vil være med
til at kunne afvikle disse konti. Der findes jo en
række personer, som det rigtigt blev sagt af fru
Elisabeth Arnold, der rent faktisk på et tidspunkt tror på, at de kan komme til at etablere
sig som selvstændige, men som så på et senere
tidspunkt finder ud af, at de altså ikke har mulighed for det alligevel. Og så er det rigtigt at så
har man brugt, investeret, pengene i skibsanparter, Herefordkøer, sodavandsfabrikker, telte i Spanien, og hvad man ellers har kunnet finde ud af.
Jeg er glad for, at der i hvert fald fra flere ordførere er sagt, at man godt vil være med til at se
på det i udvalget, for det er altså ment som en
hjælp til dem, der gerne vil ud af systemet igen
på en eller anden måde.
Nu sagde hr. Jens Thoft på et tidspunkt, at
det kun kunne dreje sig om etableringskontomidler. Investeringsfondshenlæggelserne var
ikke noget problem, sagde hr. Jens Thoft. Det
har hr. Jens Thoft også ret i i 95 pct. af tilfældene, men der findes rent faktisk små købmænd,
som må give op på grund af konkurrencesituationen i dag, og der kan altså stadig væk være
nogle af dem, der har nogle investeringsfondshenlæggelser. Vi mener, at det ville være rimeligt også at give de små grupper en hjælp, så de
kunne komme ud systemet på en rimelig måde.
Der findes altså nogle.
Men jeg er glad for, at man vil se positivt på
det i udvalget, for der ligger da også nogle andre tanker i det. Alle her i salen ved, at det bliver misbrugt for at få pengene ud, fordi folk nu
siger, at de hellere vil købe noget og tabe noget
på det, end de vil af med næsten 100 pct. i skat.
Hvis vi gennemførte nogle af de tanker - det behøver ikke at være i denne form, men bare i den
retning - så ville man altså mindske det forbrug, der var til indkøb af fuldstændig unødvendige ting. Man ville også, som jeg tror hr.
Aagaard sagde, lige her og nu få et beløb i statskassen, og alle ved jo, at det ikke ville være nogen skade til. Og endelig ville der være nogle
enkelte grupper, som ville få deres pensionsopsparing forbedret.

3760

Jeg er meget glad for, at man vil se på det i
udvalget, og jeg håber, at vi sammen kan finde
frem til en overgangsordning for nogle af de
små grupper, der kan være tale om.";Ole Donner
175042;name_party;":
Jeg beklager meget, at jeg ikke nåede herned,
da det var min tur til at gå ind i rækken. Jeg var
optaget af et andet møde samtidig.
Jeg skal kort sige, at Kristeligt Folkeparti ikke støtter de to af Fremskridtspartiet fremsatte
forslag. Vi mener, at de etableringskonto- og investeringsfondsordninger, vi har, er utrolig vigtige for dem, der vil spare op til at etablere sig.
Så kan Fremskridtspartiet sige: Jamen der er
nogle gange, hvor det ikke virker helt hensigtsmæssigt, men jeg synes, at det, man lægger op
til her, har mange skadevirkninger. Jeg tror, at
unge mennesker, som vil etablere sig med en
selvstændig virksomhed, har en vældig god tilskyndelse til opsparing.
Det er muligt, at vi kunne forenkle reglerne
omkring ordningerne. Vi ville gerne gå med til
at se på, om man kan gøre dem lidt mere smidige og strømlinede, men så skal det være ud fra
den målsætning, at vi skal fremme opsparingen. Som jeg læser disse forslag, tror jeg, at de
vil have den modsatte virkning. Opsparingen
bliver ikke fremmet ved disse forslag. Vi vil gerne være med til at gøre gode ordninger bedre,
men det mener vi ikke forslagene lever op til, og
derfor afviser vi dem.";Kofod-Svendsen
176224;name_party;":
Jeg siger tak til hr. Kofod-Svendsen for de
positive bemærkninger. Jeg vil godt endnu en
gang understrege, at vi er helt enige med det øvrige Folketing i, at reglerne om investeringsfondshenlæggelser og etableringskonti har til
formål at styrke opsparingen, for at de, der skal
starte nye forretninger ved hjælp af egen opsparing, kan have mere til brug, når de skal starte
op, og at skattereglerne også er lempelige for de
igangværende virksomheder, for at de kan investere og henlægge til senere brug.
Men det, som vi mener med forslagene - og
det må jeg så beklage at jeg måske ikke tydeligt
nok har redegjort for i forslagene - er, at vi kunne hjælpe de enkelte mennesker og enkeltmandsejede firmaer, der gerne vil ud af ordningen, ud af den på en eller anden fornuftig måde.
Det er også derfor, vi foreslår, at der skal beta-

3761

21/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. om frigivelse af etableringskontomidler m.m.";Ole Donner
177158;title_name;"les en engangsafgift, der skal være et maksimumsbeløb, og der skal være en tidsperiode af
en eller anden længde, for at man overhovedet
skal kunne komme ind under disse forslag. Det
har jeg nok ikke fået tydeligt nok frem, men det
kan vi jo så komme ind på i udvalget.
Men jeg takker i hvert fald hr. Kofod-Svendsen for de positive bemærkninger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
177661;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
58:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk tilslutning til EF-asylkonventionen.
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 13/3 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
178131;name_party;":
Sagen om underskrift på og ratifikation af
EF-asylkonventionen har justitsministeren og
dermed regeringen tacklet på en højst forunderlig vis.
For 9-10 måneder siden forelagde justitsministeren spørgsmålet for Markedsudvalget,
men det skete med bemærkninger om, at en ratifikation ville kræve meget omfattende ændringer af vor udlændingelov. Et flertal i Folketinget delte ikke denne opfattelse, og på denne
baggrund undlod regeringen at underskrive
konventionen ved Dublinmødet i juni 1990.
At flertallet havde ret i sin vurdering, kan vi
jo nu se af det foreliggende beslutningsforslag,
hvor justitsministeren opregner de ændringer

3762

af udlændingeloven, som direkte udspringer af
konventionen, og det er unægtelig langt færre
og langt mindre omfattende ændringer end
oprindelig hævdet af ministeren.
I Socialdemokratiet er vi dybt forundrede
over, at ministeren har fundet det nødvendigt at
fremsætte et beslutningsforslag. I dag, mere
end 9 måneder efter at konventionen er færdig,
kommer regeringen og beder Folketinget opfordre regeringen til at fremsætte et forslag om
ændring af udlændingeloven, så Danmark kan
ratificere konventionen. Jeg har forstået på ministeren, at forklaringen er, at når dette beslutningsforslag er vedtaget, så mener han at have
det fornødne parlamentariske grundlag for at
underskrive konventionen til sommer.
Hvorfor skal vi dog have dette omsvøbsdepartement? Hvorfor i alverden har ministeren
ikke brugt alle disse måneder til i stedet at udarbejde et forslag til ændring af udlændingeloven nøjagtig på de områder, hvor det er nødvendigt af hensyn til ratifikationen? Den eneste
forklaring, jeg kan finde på denne mærkværdige fremgangsmåde, er, at ministeren først gerne
vil have vort ja til konventionen, og så vil han til
efteråret fremsætte forslag til ændring af udlændingeloven, som dels vil indeholde de nødvendige ændringer for, at vi kan ratificere konventionen - ændringer, som vi naturligvis ville
være forpligtede på, hvis vi havde sagt ja til dette beslutningsforslag - og dels vil indeholde en
lang række ændringer af den type, han skitserede sidste sommer, og som han af helt andre årsager vil have ind i loven.
Jeg må derfor sige helt umisforståeligt til justitsministeren, at sådan leger vi ikke. Socialdemokratiet kan se en række fornuftige grunde til
at få en EF-asylkonvention, men forudsætningen for vort ja både til underskrivelsen og senere til ratifikationen er, at ministeren har fremsat
et lovforslag med de ændringer, der er nødvendige af hensyn til konventionen.
Dersom et sådant forslag indeholder de nødvendige og kun de nødvendige ændringer, skal
vi ikke nødvendigvis forlange det færdigbehandlet, før vi kan give vort tilsagn. Men vi vil
ikke af ministeren bringes i en situation, hvor vi
først har sagt ja til konventionen og derefter ikke kan stemme for ændringen af udlændingeloven, fordi ministeren har ønsket at hyppe en
lang række andre kartofler, som ikke er begrundet i konventionen.

3763

21/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om dansk tilslutning til EF-asylkonventionen";Dorte Bennedsen
181203;title_name;"Hvad angår selve konventionen, så er vi bekymrede over, at proceduren er tilrettelagt således, at der faktisk kan gå op til 10 måneder, før
en asylansøgning begynder at blive realitetsbehandlet. Vi er helt klar over, at vi ikke kan ændre på konventionsteksten, men vi vil gerne bede ministeren om, at han, når han fremsætter
forslag med de nødvendige ændringer, også redegør for, hvorledes han vil sikre, at disse meget lange tidsfrister ikke bliver udnyttet for
Danmarks vedkommende.
Vi kan altså ikke tilsige dette forslag en velvillig behandling, men jeg går ud fra, at vi i dag
fra ministeren får tilsagn om, at Folketinget får
det nødvendige lovforslag, og så vil vi formentlig kunne handle meget hurtigt.";Dorte Bennedsen
181936;name_party;":
Det var en interessant tale, som den socialdemokratiske ordfører havde: det skal jeg vende
tilbage til til sidst.
Det Konservative Folkeparti kan støtte beslutningsforslaget. Vi synes, det er godt, at vi
går i gang med at behandle det, som de øvrige
11 EF-lande underskrev i Dublin sidste år,
nemlig konventionen om EF-asyl.
Jeg vil godt understrege, at beslutningsforslaget jo ikke lægger op til at foreslå nogle ændringer ud over dem, der er strengt nødvendige
for at gennemføre konventionen. Og den lægger op til princippet - og det er et godt og et rigtigt princip - at ét og kun ét land inden for EF
skal behandle asylansøgerne, således at disse
ikke måtte blive kastebolde mellem forskellige
lande. Men jeg fornemmede også, at det ikke
var her, ordføreren for Socialdemokratiet var
uenig.
Jeg skal ikke gennemgå det yderligere, men
bare sige i anledning af det, som fru Dorte Bennedsen sagde om, at hun og hendes parti betragtede det som omsvøb - hvorfor ikke komme
til sagen straks? - at hvis det skulle vise sig, at
der er et flertal for det, så vil det ikke være Det
Konservative Folkeparti, der modsætter sig en
sådan hurtig løsning.";Helge Adam Møller
183106;name_party;":
Venstre kan tilslutte sig dette beslutningsforslag fra justitsministeren. Vi synes, det er på tide, at der nu bliver truffet foranstaltninger, så vi
kan få ratificeret denne konvention. Jeg kan
meddele på Venstres vegne, at vi også vil være

3764

enige i de ændringer, som justitsministeren allerede hermed har annonceret der skal foretages i vor udlændingelov.
Vi kan altså stemme for det foreliggende forslag.";Birthe Rønn Hornbech
183538;name_party;":
Jeg må starte med at sige, at jeg ligesom fru
Dorte Bennedsen har undret mig over fremgangsmåden, for det kan blive noget svært at
overskue, hvad det er, man siger ja til, hvis man
siger ja til beslutningsforslaget, sådan som det'
ligger her.
Det mest konkrete punkt, jeg stødte på, er
pkt. 2 i beslutningsforslaget, hvor der står, at
man for at undgå dobbeltbehandling af sagerne
skal ændre i udlændingelovens § 48, stk. 2. Men
jeg aner ikke, hvad det er for ændringer, man
skal foretage i § 48, stk. 2. Så vidt jeg kan se, kan
vi slet ikke opretholde den famøse regel, som
kom ind i udlændingeloven i 1986. Vi får ingen
mulighed for at sende folk tilbage til dér, hvor
de kom fra. Vi skal behandle en asylansøger,
der kommer her og søger asyl.
Det er en af grundene til, at SF ikke er så negativ over for tilslutningen til konventionen,
som man måske skulle tro SF ville være. Det er
vi faktisk ikke, for vi har altid - lige så længe vi
har beskæftiget os med flygtningelovgivning ment, at det ville være godt og rimeligt med et
samarbejde mellem alle de demokratiske lande
i Vesteuropa om at få nogenlunde ensartede
asylregler og i hvert fald et samarbejde på dette
område. Så der er meget i konventionen, som vi
synes er godt.
Jeg betragter det sådan - for nu at holde mig
lidt til konventionsteksten - at når et menneske
passerer en grænse til et EF-land, så skal ansøgningen om asyl behandles. Og det er jo et fremskridt i forhold til situationen i Danmark i dag.
På den anden side har vi et par gange spurgt i
Retsudvalget om reglerne for asylgivning i de
andre EF-lande, og jeg vil godt have mere klart
overblik over, hvordan reglerne egentlig er i
lande som Italien, Grækenland, Spanien og
Portugal, inden jeg tager endelig stilling til konventionen, for kan vi være sikre på, at de ikke
alene behandler en asylansøgning, der kommer
- det bliver de jo nødt til efter konventionen men kan vi også være sikre på, at de tildeler de
folk asyl, som har ret til at få asyl?

3765

21/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om dansk tilslutning til EF-asylkonventionen";Ebba Strange
185621;title_name;"Det er de spørgsmål, som jeg kan bebude til
selve konventionsteksten, og det er klart, at
dem skal vi gerne have et svar på, inden vi siger
endeligt ja til konventionsteksten.
Det sidste med hensyn til konventionsteksten er også det samme, som fru Dorte Bennedsen har været inde på. Jeg synes, det lyder af
meget med de lange tidsfrister, og jeg prøver at
sætte mig ind i det menneskes situation, som
først venter i ét land i op til 6 måneder og så
venter i op til 3 måneder på, at et andet land
skal tage stilling til, om det nu er det land, der
skal behandle sagen. Og alt efter, hvad de så
finder ud af, så kan der gå en måned til, inden
der bliver taget endelig stilling til, ikke hvor
vedkommende skal have asyl, eller om han
overhovedet skal have det, men hvor den sag
rettelig hører hjemme. Det synes jeg dårligt
Vesteuropa kan være bekendt over for asylansøgere.
Vi ved i forvejen fra både Tyskland og Danmark, at de lange ventetider er en psykisk belastning. Vi ved, at de indimellem er nødvendige. Vi ved, de er særlig lange i Tyskland: de bliver mange gange også lange i Danmark. Vi ved,
de er en psykisk belastning, og så ligefrem at
skrive ind i konventionsteksten, at så lang tid
må der godt gå, synes jeg ikke er rart. Jeg håber,
at det i hvert fald er maksimumsregler, for jeg
ved godt, at selve konventionsteksten kan vi ikke stå her i det danske Folketing og ændre på.
Men som sagt, de spørgsmål, jeg har bebudet, vil vi fra SF's side godt have svar på, inden
vi siger endeligt ja til konventionen. Og med
hensyn til hvad det er for en dansk beslutning,
der skal træffes inden, ville jeg også sætte stor
pris på at få nøjagtigt at vide, hvad det er for
ændringer, der er nødvendige i den danske udlændingelov, før jeg siger ja.";Ebba Strange
187382;name_party;":
I juni måned 1990, da ministeren skulle til
Dublin med henblik på undertegnelsen af EFasylkonventionen, var der ikke tilslutning i
Markedsudvalget til at sige ja, idet man ikke
kunne få sikkerhed for ordvalget i teksten. Vores krav var - og er - at vi får indført en ensartet
asylpolitik i hele EF, og at det bliver præciseret,
at det er det land, der modtager en asylansøger,
der skal behandle og forsørge denne asyland,
indtil denne bliver statsborger i landet. Først
derefter vil man kunne regnes som EF-borger,
der frit kan rejse rundt i hele EF.

3766

Jeg skal her spørge ministeren, om han kan
bekræfte, at Fremskridtspartiets ønsker med
denne konvention hermed er blevet opfyldt.
Derudover mener Fremskridtspartiet, at den
danske udlændingelov skal strammes gevaldigt
op, inden vi ratificerer EF-asylkonventionen,
for at bistandsloven ikke kan misbruges på dette område.
Ministeren skriver i sin fremsættelsestale, at
han forbeholder sig ret til efterfølgende at lave
ændringer af udlændingeloven. Her er det, vi
mener, at disse ændringer skal ske, før vi ratificerer konventionen.
Med hensyn til punkt 3 i beslutningsforslaget
vil jeg gerne spørge ministeren, i hvilket omfang han forventer at denne passus vil blive benyttet og skal benyttes. Ligeledes bedes ministeren redegøre for, i hvilket omfang Danmark
kommer til at modtage udlændinge, der falder
ind under punkt 4 i beslutningsforslaget.
Spørgsmålet skal ses i lyset af, at Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at Danmark kun
skal tage sig af FN-kvoteflygtninge og eventuelle bådflygtninge. Sluttelig skal jeg gøre det
klart, at Fremskridtspartiet er overvejende positivt over for beslutningsforslaget og ser frem
til en grundig udvalgsbehandling, selv om tiden
er ganske knap.";Tom Behnke
189156;name_party;":
Centrum-Demokraterne finder det ikke blot
nødvendigt, men også i samklang med vor opfattelse at Danmarks tilslutning til De Europæiske Fællesskaber at medvirke til sådanne ændringer i udlændingeloven, at denne bringes i
overensstemmelse med EF-asylkonventionen.
Når den endelige ratifikation fra dansk side
har fundet sted, er den sidste brik lagt på plads,
for at konventionen kan blive gældende i hele
EF-området. Det får bl.a. det gode til følge for
asylansøgeren, at denne ikke skal være kastebold imellem forskellige lande, men vil kunne
få sin ansøgning behandlet umiddelbart af det
land, der ifølge konventionen er forpligtet. Det
hindrer f.eks. ikke Danmark i at overtage behandlingen af ansøgninger, hvis der er forhold,
der taler herfor.
Der har fra tid til anden i enkeltstående tilfælde været fremsat kritik af den lange behandlingstid, der er forekommet ved asylansøgninger, og det er CD's opfattelse ved at læse artikel
11, stk. 1 og 4, som også fru Ebbe Strange i sit

3767

21/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. om dansk tilslutning til EF-asylkonventionen";Svend Aage Jensen
190250;title_name;"indlæg har gjort opmærksom på, at alene det at
nå frem til en beslutning om overtagelse af en
asylansøgning i værste fald kan tage 9 måneder,
hvilket stadig væk er en urimelig lang tid, asylansøgeren skal vente, indtil hans/hendes sag
kan blive behandlet. Det er utvivlsomt meget
belastende at måtte være interneret i så lang tid
i uvished om den endelige afgørelse.
CD hilser med tilfredshed, at justitsministeren senere vil lægge op til en bred debat om
eventuelle ændringer af udlændingeloven, og
vi ser gerne, om flygtninge fra fjernere lande
kunne opsamles og fordeles af EF på grundlag
af aftalte kvoter, og at spontanflygtninge så var
de mennesker, som i vor nærhed måtte flygte
fra hus og hjem på grund af uacceptable overgreb fra myndighederne eller af mangel på beskyttelse.
Centrum-Demokraterne giver hermed tilsagn om medvirken til sådanne ændringer i udlændingeloven, at Danmark straks kan undertegne konventionen med forbehold for senere
ratifikationer.";Svend Aage Jensen
191244;name_party;":
Det Radikale Venstre ser gerne, at også Danmark kan ratificere asylkonventionen, men Det
Radikale Venstre må stille det krav, at vi meget
nøje ved, hvilke ændringer i udlændingeloven
der skal gennemføres. Det vil for os være en
klar forudsætning for at støtte dette beslutningsforslag.";Niels Helveg Petersen
191552;name_party;":
Jeg kan fatte mig meget kort og sige, at Kristeligt Folkeparti ord til andet er enige i det, der
blev sagt fra Det Radikale Venstres side, så vi
tilslutter os på de vilkår.";Kofod-Svendsen
191753;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for de indlæg, der er holdt. Jeg er ikke utilfreds med de
tilkendegivelser, der er kommet fra partierne.
Så vidt jeg kunne lytte mig frem til, er der et
klart flertal for, at Danmark kan underskrive
konventionen.
Der var ingen, der vendte sig direkte imod de
relativt få ændringer, som er beskrevet i beslutningsforslaget, og som må forudsættes gennemført i vores egen udlændingelov, hvis der
ikke skal være utilsigtede virkninger.

3768

Alle andre 11 EF-lande har nu underskrevet
konventionen og valgte sidste år at sætte deres
ratifikationsprocedure i stå, indtil Danmark
havde underskrevet, med forventning om at det
var sket i december måned, hvor det bl.a. på
grund af folketingsvalget ikke var muligt. Derfor mener jeg, det er meget vigtigt, at vi nu i løbet af de kommende måneder får mulighed for
at bidrage med en dansk underskrift, så meget
mere som der både i kredsen af EF-lande og i
andre nordiske lande og andre europæiske lande uden for EF-området er et ønske om, at denne konvention skal kunne omfatte andre end
EF-landene. Det ville unægtelig stille Danmark
i en besynderlig situation, hvis alle andre EFlande valgte at lade dette blive en konvention
mellem 11 lande og så samtidig åbnede for en
udvidelse, hvor vi måtte se, at andre nordiske
lande tilsluttede sig, uden at Danmark kunne.
Jeg skal ikke her i dag gennemgå hele forhistorien, for til fru Dorte Bennedsens bemærkninger om den procedure, der var valgt, må
man unægtelig sige, at forhistorien også har adskilt sig fra, hvad vi har oplevet i forbindelse
med debatten om så mange andre konventioner. Vi havde oprindelig fra den daværende regerings side den indstilling, at Danmark burde
have underskrevet fra starten og så efterfølgende have gennemført de ændringer af udlændingeloven, som var nødvendige, men dér fulgte vi
det flertal i Folketinget, som anbefalede os ikke
at gøre det.
Når vi valgte i denne omgang at fremlægge
hele sagen som et beslutningsforslag, skal det
bl.a. ses i lyset af, at der dengang fra en række af
Folketingets partier blev rejst kritik, fordi man
følte, at konventionen var meget uoverskuelig,
at det var en meget omfattende tekst. Netop
derfor kunne et beslutningsforslag være egnet
til, at man mellem første- og andenbehandlingen kunne gå mere i dybden med stoffet.
Jeg havde gerne set, at vi i forbindelse med
asylkonventionen også fik lejlighed til en bredere gennemgang af vores udlændingelovgivning, men jeg har måttet konstatere på grundlag af de udtalelser, der er faldet fra et klart flertal af partier, at et sådant ønske er der ikke. Det
er derfor, beslutningsforslaget indeholder adgangen til, at vi kan underskrive og på et efterfølgende tidspunkt ratificere, men med ændringer, der er så snævert affattet, at de står i direkte
sammenhæng med asylkonventionen. Den bre-

3769

21/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om dansk tilslutning til EF-asylkonventionen";Engell
194695;title_name;"dere debat om udlændingeloven må vi så tage i
en anden sammenhæng, og det vil regeringen
selvfølgelig også lægge op til.
Fru Dorte Bennedsen og også fru Ebba
Strange var inde på spørgsmålet om de 10 måneder, og det er rigtigt, at hvis man lægger de
forskellige frister sammen, som er i konventionen, giver det i alt 10 måneder. Jeg kan sige, at
det første udkast, der lå til konventionstekst, indeholdt nogle frister, som var væsentlig længere. Fra dansk side har vi under hele arbejdet
med udformningen af konventionen lagt megen vægt på at forsøge at få en afkortning af disse frister, og det kan man også sige er lykkedes,
selv om der fortsat er tale om et ganske langt
tidsrum.
Med hensyn til de frister, som vi fra dansk side selv er herre over, er der naturligvis ikke noget, der tvinger os til at udnytte dem fuldt ud, og
jeg kan derfor godt love, at vi vil bestræbe os på
i alle tilfælde at træffe afgørelser så hurtigt som
overhovedet muligt, dels i det tilfælde hvor
Danmark ønsker at fremsætte anmodning om
overtagelse over for en anden medlemsstat,
dels i det tilfælde hvor Danmark bliver anmodet om at overtage en asylansøger. Det vil efter
min opfattelse være bedst af hensyn til asylansøgeren, at man så hurtigt som muligt får en afklaring af, hvilken medlemsstat der skal behandle ansøgningen: hertil kommer så, at vi ikke fra dansk side ønsker at bruge flere ressourcer end nødvendigt på asylansøgere, hvis ansøgninger ikke skal behandles af os.
Det er sådan i vores udlændingelov i dag, at
beslutning om afvisning skal være truffet inden
3 måneder efter indrejsen, og derfor kunne man
godt forestille sig, at vi internt i Danmark fastsatte en kortere frist end de seks måneder: det
kunne f.eks. være 3 måneder for at fremsætte
anmodning over for en anden medlemsstat om
overtagelse af en asylansøger. Det vil vi fra Justitsministeriets side gerne overveje i forbindelse med udformningen af det lovforslag, som
skal fremsættes med henblik på ratifikationen
af konventionen. Det er klart, at vi ikke kan
hindre, som konventionsteksten nu er udformet, at andre lande udnytter deres frister fuldt
ud, men på den baggrund kan jeg i hvert fald
tilsige, at det er et felt, som vi er opmærksom
på, hvor vi har bidraget til en afkortning så meget, som det nu var muligt, og hvor vi også har
mulighed for i vores nationale lovgivning at gøre noget.

3770

Fru Ebba Strange var inde på spørgsmålet
om, hvordan reglerne er i andre lande. Hertil er
at sige, at det er et område, som man også har
drøftet i EF-sammenhæng, fordi der er utrolig
mange varianter, kan man sige, af udlændingelovgivningerne og også af den måde, hvorpå de
administreres i de enkelte EF-lande. Som et tilløb til en større koordinering af hele udlændingepolitikken i de kommende år - hvad man jo
nok må forestille sig vil ske - har man fra Fællesskabets side igangsat et arbejde, hvor man
indkalder oplysninger om, hvordan lovgivningen og administrationen er i de enkelte lande,
så man bare kan danne sig et overblik over,
hvordan udlændingeloven egentlig fungerer i
medlemslandene. Det er et arbejde, der pågår.
Jeg tør ikke helt sige, hvor langt man er kommet, men det er en ganske stor operation, der
her er tale om. Men vi vil naturligvis gerne forsøge at oversende det materiale, der måtte ligge
på området, til udvalget.
Hr. Tom Behnke spurgte mig, om Fremskridtspartiets krav om en fælles asylpolitik var
imødekommet med det forslag, der foreligger
her. Dertil må jeg klart sige, at det er der ikke
tale om i den forstand, at det, asylkonventionen
vedrører, jo er ansvaret for, hvem der er forpligtet til at behandle asylansøgninger. Det er jo ikke et forslag, som beskæftiger sig med den materielle del af udlændingelovgivningen, som jeg
lige har været inde på: det er noget, der formentlig først vil komme til at ske over en årrække. Der er altså ikke tale om, at vi med dette forslag lægger op til, lige så lidt som andre lande
gør det, at ensarte, at harmonisere vores materielle udlændingelovgivning.
Både hr. Niels Helveg Petersen og hr. KofodSvendsen var, som jeg tolkede det, positive
over for, at vi fra dansk side kan underskrive,
men ønsker en lidt stærkere præcisering af,
hvilke lovændringer det så må føre til i den
danske udlændingelov. Det er jo bl.a. det, vi nu
får lejlighed til at gå i dybden med i forbindelse
med udvalgsarbejdet.
Som jeg startede med at sige, tror jeg, det er
vigtigt, også af hensyn til den udvikling, der er i
gang i Europa, at vi ikke bringer os i en situation, hvor denne sag får lov til at ligge til på
den anden side af sommerferien. Jeg kan nære
en bekymring for og en forventning om, at andre lande vil gå i gang med ratifikationsproceduren og vi derved bliver stillet i en vanskelig

3771

21/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. om dansk tilslutning til EF-asylkonventionen";Justitsministeren
199520;title_name;"situation. Der kan jo også være konsekvenser af
en sådan udvikling - også negative konsekvenser i forhold til Danmark.
Derfor vil jeg da gerne benytte den tid, der
nu er efter førstebehandlingen, til at drøfte med
de partier, der har erklæret sig positive i dag,
om vi kan finde en måde, sådan at Danmark ikke bliver bragt i den negative situation, som jeg
her har beskrevet.";Justitsministeren
199915;name_party;":
Ministeren sagde om forhistorien, at en af årsagerne var, at Folketinget havde fundet konventionen uoverskuelig. Det tror jeg nu ikke
helt er tilfældet. I hvert fald hvis jeg sammenligner den med f.eks. ministerens forslag til medieansvarslov, forekommer konventionen mig
at ligge på linje med læse let-bøgerne. Det, der
var uoverskueligt ved den lejlighed, var det utal
af ændringer, ministeren mente skulle ske i vores udlændingelov. Men lad det nu ligge.
Ministerens svartale her fra talerstolen var
om ikke uoverskuelig, så dog i hvert fald noget
uklar, og jeg er lidt interesseret i at få at vide,
om Retsudvalget efter ministerens opfattelse
nu skal gå i gang med at arbejde med dette beslutningsforslag. Hvis vi skal det, så vil vi selvfølgelig stille en række spørgsmål til ministeren. Men så vidt jeg kan skue her i dag, kan det
jo kun ende i en beretning, der vil lyde: Jamen
vi kan ikke tage stilling til dette forslag, før vi
har den endelige lovtekst.
Når jeg spørger nu, så er det ikke kun for at
drille ministeren: det er jo også, fordi Folketingets Præsidium faktisk spørger os i Retsudvalget: Vil I være venlige at svare på, hvilke forslag
I skal have gennemført, og hvilke I ikke skal have gennemført?
Jeg går ud fra, at ministeren ikke er interesseret i, at Retsudvalget nu her på sit næste møde
beslutter sig for at meddele Folketingets Præsidium, at beslutningsforslag nr. B 58 ikke skal
gennemføres: det skal lægges til beretning.
Så lidt klarere tale, hr. minister, det var måske ingen skade til!";Dorte Bennedsen
201454;name_party;":
Jeg forstår godt ministerens ønske om, at
Danmark hurtigt skal kunne ratificere konventionen. Men så vil jeg spørge ministeren: Når
ministeren nu er så helt præcis klar over, hvad
det er for ændringer, et lovforslag skal indehol-

3772

de, som skal ændre vores udlændingelovgivning, er det så så svært at lave? Kan det ikke
laves i løbet af relativt kort tid, sådan at vi kan
få det at se i Folketingets Retsudvalg, inden vi
siger ja eller nej? For man har jo åbenbart helt
check på det. Kunne det ikke laves i løbet af påsken?";Ebba Strange
202011;title_name;":
Fru Dorte Bennedsen bad om en lidt klarere
tilkendegivelse om det videre arbejde. Det, jeg
kan bidrage med, er det synspunkt, som jeg også var inde på i mit sidste svar. Jeg mener, det er
afgørende, at vi kan underskrive konventionen,
men det er også vigtigt, at der er politisk enighed, at der er et flertal her i Folketinget, som er
parat til at støtte de konsekvensændringer, der
vil være direkte affødt af den udformning, som
asylkonventionen har. Så der er en sammenhæng: der må være denne sikkerhed, og det er
lige præcis den metode, som kan være mest velegnet til at nå dette resultat, som jeg i lyset af
denne førstebehandling gerne vil diskutere
med de partier, der både har erklæret sig positive over for, at vi kan ændre asylkonventionen,
og som ikke har afvist, at der på nogle af de
punkter, som bl.a. er beskrevet i beslutningsforslaget, vil være behov for at ændre den danske
udlændingelov.
Så spørger fru Ebba Strange, om det ikke kan
ske meget hurtigt, om vi ikke meget hurtigt vil
kunne udarbejde sådanne forslag. Det vil jeg
da bestemt ikke afvise, men det er jo en af de
ting, som jeg synes der vil være god grund til at
drøfte efterfølgende. Nu har et flertal jo ikke
ophævet helligdagsloven endnu, så derfor ved
jeg ikke, om det kan blive her i påsken, men så
kan det i hvert fald blive umiddelbart derefter.
(Kort bemærkning).";Engell
203382;name_party;":
Jeg forstår godt, at det ikke er rart for ministeren at skulle stå her og erkende, at det beslutningsforslag, som er lagt frem her i dag, får han
ikke gennemført. Og den sidste argumentation
kørte jo unægtelig i ring.
Jeg vil gerne citere kort fra den ordførertale,
jeg holdt, og som jeg her har nedskrevet:
»Når ministeren har fremlagt et lovforslag
med de ændringer, der er nødvendige af hensyn
til konventionen, med sådanne forslag, der indeholder de nødvendige og kun de nødvendige

3773

21/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. om dansk tilslutning til EF-asylkonventionen";Dorte Bennedsen
203977;title_name;"ændringer, skal vi ikke nødvendigvis forlange
det færdigbehandlet, før vi giver vort tilsagn.«
Og jeg slutter med at sige:
»Men jeg går ud fra, at vi i dag får ministerens tilsagn om, at Folketinget får det nødvendige forslag, og så vil vi formentlig kunne handle hurtigt.«
Jeg kan selvsagt ikke gå op her i dag og skrive
en blankocheck og sige, at uanset hvordan teksten ser ud fra ministerens side, så er Socialdemokratiets ja med. Men jeg har sagt, at vi kan se
gode grunde til at vedtage denne konvention,
og hvis ministeren også efter vores opfattelse
kun medtager de ændringer, der er nødvendige,
og kun dem af hensyn til konventionen, så vil vi
være velvilligt indstillet til en hurtig behandling.";Dorte Bennedsen
204708;title_name;":
Jeg lyttede meget grundigt til, hvad fru Dorte
Bennedsen sagde, og jeg mener i og for sig ikke,
at jeg talte i ring her i min anden besvarelse.
Det, jeg gav udtryk for, var, at der er intet, jeg
hellere vil, end at vi når det mål, at vi kan underskrive. Men jeg må samtidig også sige, at der
er nogle konsekvensændringer, som vi skal have på plads, og som der skal være enighed om i
udlændingeloven, og det er præcis det, vi nu vil
drøfte i lyset af denne førstebehandling. Og jeg
må konstatere, at der var et klart flertal her i
Folketinget, der gav tilslutning til, at Danmark
kunne underskrive denne konvention. Det, vi
så skal have på plads, er konsekvensændringerne, og det er den sammenkædning, j e g nu gerne
vil diskutere så hurtigt som muligt med Folketingets partier.
Vi er enige om målet: metoden har vi lagt op
her fra regeringens side - det mener vi var den
rigtige også i forhold til den forhistorie, der har
været omkring beslutningsforslaget. Men det
vigtigste for os er, at vi når frem til målet, og det
prøver vi så så hurtigt som muligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.

3774";Engell
205929;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
Af Ebba Strange (SF) m.fl.
(Fremsat 8/2 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
206361;title_name;":
Det er mindre end et år siden, at Folketinget
sidst havde spørgsmålet om dommerundersøgelser til drøftelse. En stor del af debatten dengang angik netop spørgsmålet, om dommerundersøgelserne skal foregå for åbne eller for lukkede døre. Drøftelserne endte med en bred politisk tilslutning til den gældende ordning,
hvorefter dommerundersøgelser gennemføres
efter retsplejelovens almindelige regler, og det
vil sige for åbne døre, men at justitsministeren
dog i særlige tilfælde kan bestemme, at undersøgelsen skal foregå for lukkede døre.
Der var, som fru Ebba Strange selv fremhævede det under tredjebehandlingen af lovforslaget i Folketinget (Folketingets forhandlinger, sp. 11.203), tale om en grundlæggende politisk uenighed mellem SF og Fremskridtspartiet på den ene side og Folketingets øvrige partier på den anden side om, hvem der skal afgøre,
om en sag skal undersøges for åbne eller for
lukkede døre.
Spørgsmålet blev dengang undergivet en
grundig debat, og jeg kan i virkeligheden ikke
se, at de principielle synspunkter, som dengang
var fremme, ikke skulle gælde i dag.
Hertil vil jeg blot sige, at tamilsagen har sin
særlige baggrund, og at denne undersøgelse nu
foregår for åbne døre. Det er derfor ikke tamilsagen, som vi skal drøfte her i dag, men det er
formen for fremtidige undersøgelser.
I den forbindelse er der efter min opfattelse
grund til at pege på, at undtagelsesadgangen
for princippet om åbne døre er meget snævert

3775

21/3 91: l. beh. af f. 1.1. om ændring af retsplejeloven";Engell
207891;title_name;"formuleret. Det følger af bestemmelsens forarbejder, at regeringens adgang til mere generelt
at træffe bestemmelse om, at undersøgelsen
skal foregå for lukkede døre, er begrænset til
tilfælde, hvor det skønnes nødvendigt for at varetage hensynet til statens sikkerhed, fremmede
magter, eller hvor andre helt specielle forhold
gør sig gældende. En sådan adgang til at træffe
en generel bestemmelse om, at en undersøgelse
skal foregå, uden at offentligheden har adgang
til at overvære afhøringer osv., er ikke så usædvanlig, som SF vil gøre den til.
Efter reglerne i tjenestemandslovens kapitel
4 foregår tjenestemandssager for lukkede døre:
det gælder også undersøgelser, som i øvrigt
gennemføres efter retsplejemæssige principper.
Jeg kan nævne bestemmelsen i sølovens § 311,
hvorefter industriministeren i særlige tilfælde
kan nedsætte en undersøgelseskommission til
at undersøge skibsulykker. Undersøgelseskommissionen kan generelt bestemme, at undersøgelsen skal foregå for lukkede døre.
Undersøgelser af flyhavarier efter luftfartsloven foregår også for lukkede døre, og det samme var gældende for de tidligere anvendte
dommerundersøgelser på et ulovbestemt
grundlag og for de parlamentariske undersøgelsesudvalg, som blev nedsat bl.a. i forbindelse med begivenhederne ved besættelsen af den
danske ambassade i Berlin.
Når vi drøfter, om dommerundersøgelserne i
fremtiden undtagelsesvis skal kunne foregå for
lukkede døre, når ganske særlige forhold gør
sig gældende, må man også huske på, at undersøgelserne ikke har karakter af retssager. Der
skal ikke afsiges nogen dom, undersøgelsesretten har ingen dømmende magt, men skal jo følges op af tjenestemandssager, straffesager og
erstatningssager, hvis der findes grundlag for at
søge et retligt ansvar gjort gældende.
Efter min opfattelse var det rigtigt, at vi fik et
nyt, klart retsgrundlag for dommerundersøgelserne. Det var også rigtigt, at der i de nye regler
blev givet en vis meget begrænset adgang til at
træffe bestemmelse om, at undersøgelsen skal
foregå for lukkede døre, og jeg mener ikke, man
kan udelukke, at der i visse særlige tilfælde kan
være brug for at have en sådan valgmulighed,
og jeg er sikker på, at de enkelte ministre og den
til enhver tid siddende regering forud for hver
undersøgelse vil overveje spørgsmålet meget
grundigt og sagligt. Vi må heller ikke glemme,

3776

at undersøgelsen jo vil blive fulgt op af en samlet redegørelse, og at denne redegørelse vil blive offentliggjort.
Så med det som udgangspunkt må jeg sige, at
jeg ikke mener, der er meget, der er ændret i situationen, siden vi drøftede forslaget for ikke så
forfærdelig længe siden, og regeringen har naturligvis den samme holdning, som vi havde på
det tidspunkt.";Justitsministeren
210627;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Ole Espersen, ikke
kan være til stede, skal jeg meget kort redegøre
for vor holdning til dette forslag.
Vi er enige i det grundlæggende princip om,
at der skal være åbenhed i retsplejen, og også
ud fra den holdning stiller vi os positive over
for dette forslag. Men vi finder, at der kan være
nogle problemer i forholdet til tjenestemandsundersøgelser og hele det kompleks. Det var hr.
Ole Espersen også inde på, da man drøftede sagen i juni 1990, men det er, skal vi sige en problemkreds af en mere snørklet og indviklet karakter, som nok er bedst egnet til, at vi tager
spørgsmålet op til drøftelse i udvalget. Men vores udgangspunkt er altså en positiv holdning
til forslaget.";Dorte Bennedsen
211359;name_party;":
Jeg er kommet i den for mig helt usædvanlige
situation, at jeg er ked af, at hr. Ole Espersen
ikke er til stede i salen, og at det er fru Dorte
Bennedsen, der på hans vegne holder ordførertalen, for den konklusion, man har nu, er jo i
modstrid - og derfor lidt overraskende for mig
- med det, hr. Ole Espersen sagde den 30. maj
sidste år, altså for mindre end 10 måneder siden, da vi behandlede forslaget. Jeg citerer fra
Folketingets forhandlinger 1989-90, sp. 10.843,
hvor hr. Ole Espersen i slutningen af sin ordførertale ved tredjebehandlingen sagde:
»Nu får vi et enstrenget system med undersøgelsesretter, der kan nedsættes på en mere fleksibel måde og som den altovervejende hovedregel vil arbejde for åbne døre og efter retsplejelovens øvrige principper med vidnepligt og vidneansvar. Det er vi tilfredse med, og derfor
stemmer vi for lovforslaget.«
Det, som hr. Ole Espersen altså var tilfreds
med for knap 10 måneder siden, er han tilsyneladende ikke tilfreds med i dag, og det ville være spændende at få opklaret, nøjagtig hvad det

3777

237
21/3 91:1. beh. af f. t. l. om ændring af retsplejeloven";Helge Adam Møller
212494;title_name;"er, der er sket af sensationelle ting i den mellemliggende periode.
Det Konservative Folkeparti går imod lovforslaget. Hvis jeg skal opsummere det ganske
kort i nogle hovedpunkter og begrundelser, er
det først og fremmest det, at vi behandlede denne sag meget indgående for 10 måneder siden,
og efter vores mening er der ikke sket nogen
ting, som ændrer forudsætningerne for den debat og de konklusioner, som et stort flertal i
Folketinget drog på det tidspunkt.
Jeg vil også gerne understrege, at det klart og
tydeligt fremgår af den eksisterende regel, som
blev indført vedrørende dette emne i retsplejeloven, at det kun er i meget specielle tilfælde,
justitsministeren eller regeringen har denne
mulighed for at benytte sig aflukkede døre: det
er, hvis det drejer sig om statens sikkerhed, forhold til fremmede magter eller andre helt specielle forhold. Altså den altovervejende hovedregel er, som den selvfølgelig også bør og skal være: åbne døre.
Så nævnte justitsministeren et antal områder, der imødegik SF's påstand om, at det var
noget forholdsvis sjældent. Jeg må indrømme,
at flyhavarierne havde jeg ikke selv fundet frem
til, men der var altså tjenestemandssager, skibsulykker, undersøgelseskommissioner og åbenbart også flyhavarier, så det er altså et princip,
vi også anvender i andre heldigvis ikke særlig
ofte forekommende situationer.
Konkluderende vil jeg sige, at vi synes, det
var godt og rimeligt, at vi fik indført dette princip om dommerundersøgelser i retsplejeloven
sidste år. Vi synes fortsat, det er rigtigt, at regeringen har en mulighed for i helt specielle tilfælde at bestemme, at dørene skal være lukkede, og vi kan derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
214210;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller fik formuleret sig, så
nogle kunne gå hen og tro, at ordførertalen for
Socialdemokratiet ville have været anderledes,
hvis det havde været hr. Ole Espersen, der havde stået her i stedet for mig. Jeg er ikke sikker
på, at hr. Helge Adam Møller gjorde dette bevidst, da han normalt er et pænt og venligt menneske. Men for at rydde al misforståelse til side
kan jeg hilse og sige, at det ville ikke have ændret ved ordførertalen: jeg talte på vegne af hr.
Ole Espersen.

3778

Når hr. Helge Adam Møller så spørger, hvad
der er sket, vil jeg sige, at hr. Helge Adam Møller udmærket kender forhistorien. Vi ville gerne
have disse dommerundersøgelser, det var muligt på visse konditioner på det tidspunkt, det
måtte vi acceptere for at få dem. Verden er gået
videre, og jeg skal ikke repetere, hvad der er
sket i de ni måneder siden da. Der er sket ganske meget på visse områder: det har altså fået
SF til at fremsætte dette lovforslag, og vi siger,
at vi gerne vil se positivt på det. Vi mener stadig, der er de problemer, som hr. Ole Espersen
berørte i maj-juni 1990, da lovforslaget var til
behandling, og det er dem, vi gerne vil have set
på under udvalgsarbejdet.";Dorte Bennedsen
215421;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Svend Aage Jensby, ikke kan være til stede, skal jeg ganske kort
gøre rede for Venstres synspunkter i denne sag.
Vi synes, det er lidt overflødigt at komme
med dette lovforslag. Jeg kan dog berolige forslagsstillerne med, at vi i Venstre naturligvis
mener, at både retssager og andre former for
dommerundersøgelser for lukkede døre skal
ske i meget begrænset omfang, men også i retsplejelovens generelle regler om både civile sager og strafferetssager er der jo muligheder for
lukkede døre. Vi finder, at det er nødvendigt, at
der er denne snævre adgang også i disse former
for dommerundersøgelser, og vi kan derfor ikke støtte forslaget.";Birthe Rønn Hornbech
216105;name_party;":
Fremskridtspartiet er for det fremsatte lovforslag, som vi også gav udtryk for i 1990. Dengang var det kun Fremskridtspartiet, der stemte
imod indførelsen af § 21 a. Meget bemærkelsesværdigt undlod SF ved den lejlighed at stemme. Nu har SF så taget initiativ til fjernelse af §
21 a. Det er jo glædeligt, og det er også glædeligt, at Socialdemokratiet er med på vognen.
Lovændringen dengang blev jo kun indført på
baggrund af én eneste konkret sag, og det er
helt urimeligt, at man laver lovgivning på basis
af enkeltsager.
Endvidere vil jeg henvise til de meget vise
ord, der blev sagt af hr. Knud Lind og hr. Glistrup dengang, jf. Folketingstidende 1989-90,
sp. 10.846 med absolut mange flere.
Det, der er forkert i denne sag, er, at den lovgivende magt griber ind i den dømmende magt,

3779

21/3 91:1. beh. af f. 1.1. om ændring af retsplejeloven";Tom Behnke
216973;title_name;"når egne folks sager skal prøves ved retten: det
er jo det, der er tilfældet, og det er et usundt
princip. Derfor skal § 21 a fjernes og slettes så
hurtigt som muligt.";Tom Behnke
217163;name_party;":
Sidst, dette spørgsmål blev behandlet, var
der bred enighed om, at retsplejelovens almindelige regler skal være gældende, det vil sige, at
dommerundersøgelse skal ske for åbne døre,
men at justitsministeren i specielle tilfælde kan
bestemme, at undersøgelsen sker for lukkede
dore.
Spørgsmålet blev dengang grundigt debatteret, og det er stadig CD's holdning, at justitsministerens ret til i særlige tilfælde at forlange en
dommerundersøgelse foretaget for lukkede døre skal bibeholdes. En undersøgelse afsluttes jo
ikke med en dom, men skal følges op af en sag,
for at et retligt ansvar kan gøres gældende. CD
nærer derfor intet ønske om at medvirke til det
af SF fremsatte lovforslag om ændring af retsplejeloven.";Svend Aage Jensen
217907;name_party;":
Jeg vil henvise til, hvad Det Radikale Venstres ordfører, fru Kirsten Lee, sagde om dette
spørgsål, sidst det var til behandling, og meddele, at jeg finder lovforslaget inderligt overflødigt. Den tilstand, vi har nu, er helt tilfredsstillende.";Niels Helveg Petersen
218173;name_party;":
Jeg synes, SF meget præcist i bemærkningerne redegør for det, der var problemstillingen,
da vi behandlede det tilsvarende spørgsmål for
ikke så lang tid siden, nemlig hvorvidt der skulle gælde særlige regler for dørlukning i dommerundersøgelser, eller retsplejelovens almindelige regler skulle gælde.
Vi mener nu som sidst, at retsplejelovens almindelige regler bør være gældende. Kristeligt
Folkeparti stillede også et ændringsforslag herom. Vi var klar over, at der var en speciel sag,
og, okay, der var lavet en aftale mellem nogle
partier - vi var ikke med - om, at den skulle foregå for lukkede døre. Men fremadrettet ønskede vi, at der skulle gælde helt de samme regler
som efter retsplejelovens bestemmelser. Og det
betyder, at der er mulighed for lukning af dørene, men at der ikke skal gøres nogen særlige
regler gældende. Det kunne vi ikke få flertal for

3780

dengang, fordi Socialdemokratiet ikke ønskede
at være med. Nu hilser jeg med glæde, at Socialdemokratiet har skiftet standpunkt. Det er
helt legitimt at blive klogere, og derfor ser alt
ud til, at vi får flertal for dette lovforslag. Det
medvirker vi gerne til.";Kofod-Svendsen
219326;name_party;":
I modsætning til det forrige forslag, vi behandlede, er dette meget nemt at læse. Jeg har i
alt fald aldrig i mit liv udarbejdet så kort et lovforslag.
Derfor kan jeg ikke rigtig forstå, at nogen
kan misforstå det. For når hr. Tom Behnke siger, at Fremskridtspartiet var det eneste parti,
der stemte imod lovforslaget om dommerundersøgelser i fjor - SF undlod at stemme - så er
det jo rigtigt. Og det var, fordi vi i modsætning
til Fremskridtspartiet gerne ville have bestemmelsen om dommerundersøgelser ind i retsplejeloven. Og vi foreslår ikke i dag § 21 a fjernet.
Vi foreslår ikke engang § 21 a, stk. 3, fjernet,
men sådan en lille sætning, et enkelt punktum i
§ 21 a, stk. 3. Vi vil gerne have § 21 a stående.
Dette til hr. Tom Behnke for lige at rette misforståelsen, og også sådan som jeg hører nogle af
ordførerne i hvert fald. Vi foreslår ikke med
dette lovforslag, at nu skal dommerundersøgelser altid foregå for åbne døre. Det er lige præcis
den sætning, vi fjerner. Vi foreslår, at dommerundersøgelser underkastes de almindelige regler for dørlukning, som står i den danske retsplejelov. Jeg har oven i købet i bemærkningerne henvist til kapitlerne og paragrafferne, hvori
reglerne om dørlukning står i retsplejeloven.
Det var det, vi var enige med Kristeligt Folkeparti om sidste år. Og jeg kan historien om,
hvorfor vi ikke kunne få flertal for det i fjor:
den vil jeg ikke redegøre for her fra Folketingets talerstol, fordi vi var i en speciel situation i,
fjor. Vi var nogle, der forfærdelig gerne ville have lavet en helt bestemt undersøgelse, og p å
den baggrund udviklede tingene sig, som de
gjorde.
Ministeren spørger, hvorfor vi allerede kommer med det igen: regeringen har i hvert fald
ikke skiftet standpunkt. Det er godt nok en anden regering, så det kunne jo godt være, en del
af regeringen havde skiftet standpunkt. Det undrer mig meget, når man kender De Radikales
grundlæggende retspolitiske holdninger, at De
Radikale ikke har, nu hvor de ikke er medlem

3781

21/3 91:1. beh. af f. 1.1. om ændring af retsplejeloven";Ebba Strange
221391;title_name;"af regeringen. Det er faktisk bl.a. for at afprøve
det, at jeg fremsatte lovforslaget. Men jeg ved i
hvert fald, at der er en række partier, som er frigjort fra en ganske bestemt indforståethed og
aftale, som lå i det lovforslag, der blev vedtaget
i fjor.
Derfor prøver vi selvfølgelig, fordi vi synes,
tidspunktet er rigtigt. Og derfor er det egentlig
også lidt uinteressant for mig, at både justitsministeren og hr. Helge Adam Møller ruller op
med Sø- og Handelsretten, og jeg ved ikke,
hvad det er for en masse retter, der har lukkede
døre i nogle sager. Det ved jeg godt, for det
snakkede vi om for 10 måneder siden, og jeg siger ikke, at der altid skal være åbne døre, jeg
siger, at retsplejelovens almindelige regler skal
gælde. Det gør jeg - og det var det principielle,
det var det i fjor, og det er det i år - fordi jeg
synes, at det er en utidig sammenblanding af
den lovgivende og den dømmende magt, at det
er ministeren, der skal bestemme, om dørene
skal lukkes. Efter SF's retspolitiske opfattelse
er det retten, der bestemmer dette, og sådan vil
det også blive i alle dommerundersøgelserne,
hvis dette lovforslag bliver vedtaget.
Det er indholdet i dette lovforslag, der fylder
fem ord!
Jeg er naturligvis villig til at se på det med tjenestemandssagerne. Jeg kan ikke rigtig se, hvor
det er, de kommer i klemme, men det var fru
Dorte Bennedsens indvending, og jeg kan godt
huske, at hr. Ole Espersen i fjor påpegede, at
der var et problem her. Det kigger vi selvfølgelig på. Det har åbenbart ikke været noget problem, for det var først besluttet, at den dommerundersøgelse, der for tiden foregår ovre i Højesteret, skulle ske for lukkede døre, men så åbnede man dørene. Tjenestemændene bliver afhørt, og de har bisiddere med, så tilsyneladende er der ingen problemer i at foretage den afhøring for åbne døre, hvis bare man kan få en
bisidder med.
Det er min opfattelse af det. Jeg er selvfølgelig villig til at diskutere i udvalget, om der skulle være andre problemer forbundet med det,
men ellers er jeg glad for tilslutningen. Der er
meget, der tyder på, at vi kan få lovforslaget
vedtaget.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
223533;name_party;":
Uanset fru Ebba Stranges kommentar til un-

3782

dertegnede og præcisering af lovforslagets ordlyd er Fremskridtspartiet stadig væk for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
223822;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
36:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse
af reglerne vedrørende prøveløsladelse, orlov og
udgang uden ledsager.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 8/2 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
224306;title_name;":
Det er naturligt, at Fremskridtspartiet med
dette forslag til folketingsbeslutning tager emnerne, der vedrører prøveløsladelse, orlov og
udgang, op her i folketingssalen. Forholdet er
jo det, at der i den senere tid har været en, synes
jeg, spændende både offentlig og politisk debat
vedrørende netop disse kriminalpolitiske
spørgsmål.
Jeg har selv i slutningen af forrige år taget
spørgsmålet om administrationen af en række
goder for de indsatte i vore fængsler op med Direktoratet for Kriminalforsorgen. Jeg har den
grundopfattelse, at de indsatte fortsat skal have
adgang til f.eks. udgang, orlov og prøveløsladelse, men borgerne må jo til gengæld også have sikkerhed for, at kriminalforsorgen, som administrerer ordningerne, foretager en nøje og
tæt individuel vurdering af hver enkelt sag, så
vi forhindrer misbrug eller i hvert fald reducerer omfanget af misbruget til det absolut minimale. Det må være et berettiget krav, som borgerne i vort land kan stille.

3783

21/3 91: 1. beh. aff. t. beslutn. vedr. prøveløsladelse, orlov og udgang uden ledsager";Engell
225391;title_name;"Det er baggrunden for, at jeg allerede sammen med Direktoratet for kriminalforsorgen
har taget spørgsmålet op og bl.a. iværksat en
nærmere undersøgelse af administrationen af
reglerne om udgang og prøveløsladelse. Der er
tale om et omfattende arbejde, som skal klarlægge, om ordningerne administreres nøje individuelt ud fra en vurdering af misbrugsrisikoen, og jeg har bedt direktoratet om at udarbejde
et egentligt katalog over, hvilke muligheder der
kunne være for en opstramning af praksis ved
administrationen af disse ordninger.
Jeg mener, det er helt berettiget, at borgerne
og politikerne stiller krav til en tæt styring og
noje administration vedrørende disse goder for
de indsatte i vore fængsler. Det er helt nødvendigt af hensyn bl.a. til ofrene for forbrydelser,
udsatte grupper i samfundet, i det hele taget af
hensyn til den tryghed, som er vigtig i hverdagen. Så det sigte, som beslutningsforslaget fra
Fremskridtspartiet vel kan siges at være et udtryk for, er jeg ikke uenig i.
Men når jeg skal kommentere forslaget om
en skærpelse af reglerne om prøveløsladelse og
udgang, synes jeg, det er vigtigt at huske på,
hvordan det forholder sig med omfanget af det
misbrug, som finder sted af disse ordninger, og
også se på misbrugets karakter. Og heldigvis viser tallene, at der er tale om en meget lav misbrugsprocent. Det er overordentlig sjældent, at
indsatte på udgang begår ny kriminalitet, det
svinger omkring 0,3 pet.
Hvad så med prøveløsladelser? Ja, her ligger
det sådan, at ca. 90 pet. af dem, der kan prøveloslades, også bliver det. Næsten alle indsatte,
der sidder i de åbne fængsler, bliver løsladt på
prøve, og af dem, der har begået mere alvorlige
forbrydelser, og som har fået længere straffe og
derfor typisk sidder i de lukkede fængsler, løslades omkring 75 pet. før fuld afsoningstid.
Der foreligger for så vidt ingen undersøgelser, der specifikt går på, i hvilket omfang prøveløsladte begår nye strafbare forhold netop i
den fastsatte prøvetid. Imidlertid foretager kriminalforsorgen generelle recidivundersøgelser
med henblik på at klarlægge tilbagefaldet til
kriminalitet. Man arbejder med observationsperioder på to år fra løsladelsestidspunktet,
hvilket svarer til den typiske prøvetid. Den seneste undersøgelse på området, som er offentliggjort i kriminalforsorgens årsberetning for
1987, viser, at omkring halvdelen af de fæng-

3784

selsdømte, som blev løsladt på prøve, efter at
have udstået to tredjedele af straffen begik ny
kriminalitet inden for dette tidsrum. Jeg mener
også, dette tal maner til eftertanke og til nærmere analyser.
Når man, som vi gør det i dag, diskuterer
ordninger som udgang og prøveløsladelse, er
det nødvendigt at gøre sig klart, hvilket formål
der ligger bag disse institutter. Ser vi på udgangen først, er det jo sådan, at der findes mange
forskellige typer af udgang, men de mest almindelige er udgang til, at man kan holde kontakt
med familien, og udgang til at arbejde eller
modtage undervisning uden for fængslerne.
Begge former har altså det klare formål at
forbedre de indsattes muligheder for at klare
sig uden kriminalitet efter løsladelsen. Samfundet skal naturligvis prioritere indsatsen over for
ofre og skadelidte i forbindelse med forbrydelser, men efter min opfattelse har samfundet også en betydelig interesse i, at de krminelle - efter afsoningen af en straf - holdes fri af ny kriminalitet, og her tror jeg, at forholdene for de
indsatte i forbindelse med afsoningen spiller en
afgørende rolle.
Ud over at begrænse risikoen for kriminalitet
medvirker udgangsinstituttet også til at forhindre en forråelse af fængselsmiljøet med de følger, som det har for den enkelte indsatte. Et helt
lukket fængselssystem, som vi kender en række
steder i udlandet, kan godt være fremmende for
aggressivitet og hadefuldhed både mellem de
indsatte indbyrdes og mellem de indsatte og
personalet. Vi har i udlandet oplevet en række
eksempler på ganske voldelige begivenheder,
som i virkligheden har understreget dette. Det
er ikke noget, som man efter min opfattelse bør
tilstræbe her i landet, og som nogen kan være
tjent med, for den indsatte, som er produktet af
et sådant system, vil typisk være langt farligere
ved løsladelsen end ved indsættelsen. Allerede
i dag er det efter de gældende regler en forudsætning for udgang, at der ikke kan antages at
være fare for misbrug. Der skal udvises en særlig forsigtighed ved misbrugsvurderingen, hvis
man har at gøre med indsatte, som er dømt for
farlig kriminalitet, og det kan f.eks. være brandstiftelser, grove volds- og sædelighedsforbrydelser eller berigelsesforbrydelser forbundet
med vold.
Naturligvis skal der også anlægges en skærpet vurdering over for indsatte, som under en

3785

21/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. prøveløsladelse, orlov og udgang uden ledsager";Justitsministeren
230210;title_name;"aktuel afsoning eller tidligere har begået strafbare forhold eller er undveget eller har forsøgt
at undvige i forbindelse med udgang.
Fremskridtspartiet har i sit beslutningsforslag foreslået, at politiet i udgangssager får en
særlig vetoret, men det er faktisk sådan allerede
efter de gældende regler, at anstalterne i en
række sager skal indhente en udtalelse hos politiet. Det drejer sig bl.a. om de kategorier af
indsatte, jeg lige har nævnt, og der gælder også
en særlig høringsregel for recidivister - altså
indsatte, som er faldet tilbage til ny kriminalitet
- og for udlændinge, som skal udvises.
Hvis politiet fraråder udgang, skal sagen forelægges for Direktoratet for Kriminalforsorgen, og jeg kan sige, at der sker høringer af politiet i 800-900 sager om året, og der er enighed
mellem politiet og kriminalforsorg i langt den
overvejende del af sagerne.
Hvad angår prøveløsladelsen, foretages der
her allerede i dag en individuel vurdering af,
om det er forsvarligt at løslade en indsat på prøve eller ej. Særlig for de indsatte, som har begået de mere alvorlige forbrydelser, må der foretages en nøje og påpasselig vurdering, men i
disse overvejelser indgår rigtignok også, om det
er forsvarligt at lade være med at prøveløslade
og dermed lade den indsatte afsone hele straffen. Det betyder nemlig, at der ikke bliver mulighed for en efterfølgende kontrol med den
løsladtes gøren og laden. Prøveløsladelsen indebærer derimod mulighed for at pålægge den
løsladte et tilsyn og i den forbindelse angive de
vilkår, som skønnes nødvendige for at begrænse risikoen for ny kriminalitet.
Jeg tror, at en gradvis udslusning af de indsatte fra vort fængselssystem er en fornuftig løsning i en lang række tilfælde, men udslusningsprocessen skal være omhyggelig, således at der
ikke opstår en fuldstændig automatik i systemerne.
Jeg har samlet den vurdering, at ordninger
som udgang og prøveløsladelse kan medvirke
til at begrænse risikoen for ny kriminalitet samt
sikre en fornuftig tilbagevenden for de indsatte
til vort samfund, ligesom ordningerne hjælper
med til et ordentligt klima i fængslerne. Men
ordningerne skal administreres stramt og individuelt, der skal reageres på misbrug, og der
skal udløses sanktioner i de tilfælde, hvor indsatte udnytter eller misbruger disse ordninger,
naturligvis i særlig grad hvor der begås ny kriminalitet.

3786

Så jeg vil samlet ikke udelukke, at der kan
være behov for, at reglerne omkring disse ordninger strammes op. Jeg vil heller ikke udelukke, at der kan være tale om lovinitiativer, eller
at det kan være, at det mest fornuftige er en opstramning, som gennemføres af Direktoratet
for Kriminalforsorgen i forhold til de enkelte
fængsler. Det er det arbejde, som nu er sat i
gang, og som jeg nævnte i indledningen af mit
indlæg.
Det er oplagt, at når resultatet af disse undersøgelser er tilendebragt, og når jeg har afsluttet
mine overvejelser, vil jeg vende tilbage til Retsudvalget, sådan at vi sammen kan drøfte, hvilke
initiativer der kan være nødvendige for at tilrettelægge kriminalforsorgens virksomhed sådan,
at misbrug af disse muligheder undgås.
Jeg er enig med Fremskridtspartiet i, at der
kan være grund til, at vi i Folketinget ser nærmere på bestemmelserne om prøveløsladelse
og udgang, men den overvejelse bør først foretages, når jeg har gennemført min vurdering
sammen med Direktoratet for Kriminalforsorgen.
I den forbindelse mener jeg også, det kunne
være en god idé til overvejelse, såfremt Folketingets Retsudvalg ville modtage en indbydelse
til at besøge nogle af vore fængsler - det kunne
f.eks. være i sommerens løb - hvor vi kunne
sætte særlig fokus netop på disse spørgsmål.
Det vil jeg i hvert fald meget gerne medvirke til,
såfremt der fra udvalgets side måtte være en interesse herfor, inden vi tager hul på en drøftelse
af den måde, hvorpå reglerne er udformet, og
hvordan de administreres.";Justitsministeren
234103;name_party;":
I bemærkningerne til dette forslag står der
bl.a.: »Det er også politiet, der skal have besværet med at pågribe den indsatte, når denne
under udgang gentager sine kriminelle handlinger.«
Denne udtalelse kunne give det indtryk, at
det er ganske almindeligt, at fanger under udgang begår kriminalitet, og derfor er der, som
også ministeren gjorde det, grund til at understrege, at der i 1989 blev givet 57.900 udgange,
og at der blev begået kriminalitet i 147 tilfælde.
Disse oplysninger bare for ligesom at få de rette
proportioner ind i sagen.
Som kommentar til dette beslutningsforslag
vil jeg tillade mig at citere fra en artikel, der er

3787

21/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. prøveløsladelse, orlov og udgang uden ledsager";Dorte Bennedsen
234860;title_name;"bragt i B.T., så vidt jeg husker den 29. november 1990: Det hedder i denne bl.a.:
»Ud over at begrænse risikoen for kriminalitet er udgangene også med til at forhindre en
forråelse af selve fængselsmiljøet med de følger, det har for den enkelte fange. Denne aggressivitet og hadefuldhed, som følger med et
totalt lukket fængselssystem, går i sidste ende
ud over os alle sammen, for den fange, der er
produktet af et sådant system, vil typisk være
farligere ved løsladelsen end ved indsættelsen.«
Videre hedder det om prøveløsladelserne:
»Af dem, der derimod har begået mere alvorlige forbrydelser . . . løslades omkring 75 pet.
før fuld tid. Her foretages der løbende overvejelser i fængslerne med inddragelse af samtlige
personalegrupper, om det er forsvarligt at løslade på prøve eller ej. Men i disse overvejelser
indgår rigtignok også spørgsmålet, om det er
forsvarligt at lade være og dermed lade den
indsatte afsone hele straffen, for det indebærer
nemlig, at der ikke vil være nogen mulighed for
efterfølgende kontrol med løsladtes gøren og
laden. En prøveløsladelse indebærer derimod
mulighed for at pålægge den løsladte et tilsyn
og at pålægge ham at tage antabus eller underkaste sig anden form for behandling, som begrænser risikoen for ny kriminalitet.«
Lidt længere nede:
»Specielt omhyggelig må man være med
dem, der er dømt for virkelig alvorlig kriminalitet. Disse sager drøftes jævnligt mellem Direktoratet for Kriminalforsorgen og de enkelte
fængsler. Og ofte bliver såvel den øverste anklagemyndighed som Retslægerådet taget med
på råd.«
Lidt senere hedder det:
»Så for mig at se er det ikke så meget spørgsmålet om afskaffelse af udgang og prøveløsladelse, der er interessant, men derimod spørgsmålet om, hvordan vi praktiserer disse ordninger . . . Jeg har selv haft lejlighed til at gå grundigt ind på, hvordan dette system fungerer, og
kan forsikre, at der i allerhøjeste grad er tale om
konkrete afgørelser, hvor hensynet til den risiko, der altid vil kunne være - og dermed hensynet til andre borgeres sikkerhed - må afvejes
over for de muligheder, som den indsatte vil
kunne tilbydes.«
Disse citater stammer som nævnt fra en kronik i B.T. skrevet af den nuværende justitsmini-

3788

ster, og da de i høj grad dækker Socialdemokratiets holdning til spørgsmålet om udgang og
prøveløsladelse, vil jeg med disse udtalelser
som begrundelse afvise forslaget.
På baggrund af disse udmærkede citater fra
ministerens kronik i B.T. i november, som jeg
helt kan tilslutte mig, og som jeg har brugt nu
her, mens ministeren var optaget, som begrundelse for, at vi afviser dette forslag, vil jeg sige
til ministeren, at jeg var lidt forundret over hans
sidste bemærkninger om, at han ikke ville udelukke lovinitiativer, og at han mener, vi skal se
nærmere på reglerne for prøveløsladelse og udgang. Jeg må nok hellere lige gentage for ministeren, hvad det var, han skrev i kronikken, for
han skriver:
»Jeg har selv haft lejlighed til at gå grundigt
ind på, hvordan dette system fungerer, og kan
forsikre, at der i allerhøjeste grad er tale om
konkrete afgørelser...« osv. Jeg er meget enig i
det, ministeren har skrevet her, men noget forundret over ministerens sidste bemærkninger
om, at der måske nu alligevel skulle være lovinitiativer og stramninger og den slags.";Dorte Bennedsen
238163;name_party;":
Jeg synes i lighed med ministeren, at det er
godt, vi får mulighed for at tage debatten, som
jeg anser som en indledende debat om dette
spørgsmål, her i dag.
Fru Dorte Bennedsen sagde, at der var mere
end 57.000 udgange sidste år, og der var kun
147 gange, hvor der blev begået kriminalitet.
Disse tal er selvfølgelig rigtige, forstået på den
måde, at det er de 147 gange, man har, skal vi
sige afsløret kriminalitet, men jeg er ikke et sekund i tvivl om, at selvfølgelig er kriminaliteten
betydelig større. Det kunne være spændende at
få undersøgt, om man har et kvalificeret skøn
over, hvor stor den er, for man må vel trods alt
også sige, at en del af de mennesker, der tilbringer en del af deres tid i fængsler, også lærer at
undgå at blive opdaget, når de begår den nye
kriminalitet.
Grundlæggende har den konservative folketingsgruppe den holdning, at vi gerne ser en opstramning vedrørende en del af de regler, der
gælder prøveløsladelse, orlov og udgang. På
den anden side har vi også den holdning, som
justitsministeren vældig godt gav udtryk for, at
vi selvfølgelig ikke kan undvære disse begreber, og at A drejer sig om at finde den rette
balance.

3789

21/3 91: I. beh. af f. t. beslutn. vedr. prøveløsladelse, orlov og udgang uden ledsager";Helge Adam Møller
239441;title_name;"Det er jo ikke så forfærdelig mange år, siden,
at vi sammen med tre andre partier, Venstre og
Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti, fremsatte forslag om afskaffelse af den,
man kan næsten sige automatiske prøveløsladelse, således at det blev det normale, at man
sonede hele den dom, man blev ikendt, og kun
fik »rabat« i ganske særlige tilfælde. Vi har stadig væk som et grundlæggende synspunkt, at
det ville være rigtigt specielt for de kortere
straffe, og jeg tror, det ville have stor forståelse i
befolkningen, at hvis dommeren efter en nøje
vurdering af det forhold, der har fundet sted, siger 9 måneders fængselsstraf, vil det normale
være, at vedkommende sidder 9 måneder i
fængsel og ikke kun 6.
Dernæst igen et par principielle holdninger.
Vi ønsker også og vil arbejde for, at indsatte,
som begår ny kriminalitet under udgang, bliver
afskåret fra at få ny udgangstilladelse i en længere periode.
Vi ønsker ikke, at der skal være en rabatmulighed i straffen, hvis der begås ny kriminalitet
under prøveløsladelsen. Straffen for den nye
kriminalitet bør lægges oven i den oprindelige
straf.
Det var ganske kort nogle holdninger til dette område - og holdninger, som jeg for øvrigt
også mener er i overensstemmelse med et meget
stort flertal af befolkningen, næsten uanset politisk overbevisning tror jeg. Jeg ved godt, at
man ikke er forpligtet til at følge befolkningen,
men det er nu meget rart, at der på et område
som retspolitik, der beskæftiger stort set alle
danskere, er en rimelig overensstemmelse med
de regler og love, vi fastsætter i Folketinget, og
det, som folk føler er ret og rimelighed.
Til slut vil jeg gerne sige, at vi ikke har nogen
speciel interesse i at fremsætte lovforslag, som
ikke kan gennemføres. Derfor ser vi frem til resultatet af den undersøgelse, som justitsministeren omtalte, og vil gå ind i de drøftelser både
i Retsudvalget og i andre fora med henblik på
at se, om vi kan samle et flertal, som går i den
retning, vi synes er rigtig, men som vi også forudser at vi ikke kan få gennemført 100 pet.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
241526;name_party;":
Det er nogle af hr. Helge Adam Møllers første bemærkninger, der får mig på talerstolen.
Er det virkelig hr. Helge Adam Møllers me-

3790

ning, at vi nu skal til at foretage grundlæggende
ændringer af vores kriminalstatistik, sådan at vi
ikke længere skal bygge det, vi tror vi ved om
kriminalitetsudvikling, om begået kriminalitet,
på de anmeldelser, der kommer, og på de opklaringer, der er? Skal vi nu til at skønne og
gætte? Vi, der har beskæftiget os i mange år
med disse spørgsmål, ved alle sammen, at der
er et mørketal. Det er der. Der er ting, der ikke
bliver anmeldt, der er ting, der ikke bliver opdaget. Det ved vi godt. Men jeg vil gerne spørge
hr. Helge Adam Møller, om han virkelig mener
alvorligt, at vi skal til at skønne og gætte os
frem til, hvor stor kriminaliteten i virkeligheden er, for så kommer vi dog ud i en ejendommelig form for statistik, For jeg går ud fra, at
når det skal gælde disse grupper, må det også
gælde al anden kriminalitet: skal det specielt
gælde disse grupper?
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
242571;name_party;":
Jeg må sige, at jeg blev temmelig forbløffet
over hr. Helge Adam Møllers tale her. Jeg kender helt det initiativ, der blev taget for nogle år
siden, og som der også blev refereret til. Men
mig bekendt er justitsministeren dog endnu
medlem af den konservative folketingsgruppe.
Han nikker bekræftende, kan jeg se. Den kronik, jeg citerede, er skrevet i november 1990.
Hr. Helge Adam Møller talte om den næsten
automatiske prøveløsladelse. Ministeren siger i
sin kronik: »Jeg har selv haft lejlighed til at gå
grundigt ind på, hvordan dette system fungerer,
og kan forsikre, at der i allerhøjeste grad er tale
om konkrete afgørelser«.
Ministeren skriver også - og det citerede jeg
ikke før, men det vil jeg så gerne nu citere til
ære for hr. Helge Adam Møller:
»Der er mig bekendt heller ikke nogen civiliserede lande, som ikke har en eller anden form
for prøveløsladelsesordning....
Enkelte stater i
USA har forsøgt at afskaffe prøveløsladelse,
men resultatet blev, at antallet af benådninger
steg eksplosivt, og så vendte man tilbage til den
gamle prøveløsladelsesordning«.
Hr. Helge Adam Møller siger, at ni måneder
skal være ni måneder som det normale, og det
giver mig anledning til at spørge ministeren,
om det virkelig er hans holdning, at ni måneder
skal være ni måneder, for det er imod alt, hvad
der ligger af betænkninger på dette område.

3791

21/3 91: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. prøveløsladelse, orlov og udgang uden ledsager";Dorte Bennedsen
244036;title_name;"De, der taler om eventuelt at afskaffe prøveløsladelse, siger, at det kan kun gøres med en tilsvarende forkortelse af fængselsstraffene. Jeg
har endnu ikke hørt nogen - det skulle måske
lige være Fremskridtspartiet - der mener, at ni
måneder skal være ni måneder uden prøveløsladelsesmulighed. Det, der står i betænkningen, er, at ni måneder skal være seks måneder,
hvis vi ikke har prøveløsladelsesmuligheden,
og ministeren har bedre end nogen anden fra
denne talerstol beskrevet, hvorfor vi skal have
prøveløsladelsen også af hensyn til samfundet
og til resocialiseringen af de indsatte.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
244667;name_party;":
Først i anledning af spørgsmålet fra SF, om
jeg anfægtede kriminalitetsstatistikken. Nej,
jeg anfægter såmænd ikke statistikken, men jeg
er bare 100 pet. overbevist og tror fuldt og fast
på, at den ikke fortæller den hele og den fulde
sandhed, selvfølgelig ikke det. Jeg mener, at
man daglig eksempelvis afslører omkring 50-60
mennesker i Danmark, der kører for hurtigt på
vores landeveje, og jeg er helt overbevist om, at
det virkelige tal måske er 200.000-300.000. Ét
er, hvad statistikken siger, men der er altså
langt flere, og det kan vi alle overbevise os om
ved selv at køre derud, så statistikken fortæller
altså kun, hvad man kan nå at afsløre, og tilsvarende gælder selvfølgelig på de andre områder.
Vi har ikke noget bedre materiale, og derfor
skal vi selvfølgelig bruge statistikken. Jeg siger
bare, at det er en sandhed med modifikationer,
og jeg tror også, at fru Ebba Strange trods alt vil
give mig ret i, at det ikke er den hele og den fulde sandhed.
Så til fru Dorte Bennedsen: ingen civiliserede lande har afskaffet prøveløsladelsen. Nej,
det tror jeg da gerne, og det var da også derfor,
jeg sagde, at det var såmænd ikke min hensigt.
Jeg ville bare gøre det til undtagelsen i stedet
for reglen. Jeg nævnte også, at det specielt var
de kortere straffe, altså under et års tid. Jeg har
stor tiltro til den danske dommerstand forstået
på den måde, at hvis sådan en regel blev gennemført, ved dommeren, at nu er reglen, at vi
normalt ikke giver prøveløsladelser, og det vil
han eller hun selvfølgelig lade indgå i sin vurdering, når han eller hun bestemmer, om det
skal være ni måneder, syv måneder, fem måneder, eller hvad der nu er ret og rimeligt, men jeg

3792

synes stadig væk, at princippet om, at man generelt afsoner den dom, man har fået, er et rigtigt princip.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
246493;name_party;":
Jeg sagde i min korte bemærkning til hr. Helge Adam Møller, at vi alle sammen ved, der er
mørketal i statistikkerne, og det er klart, der er
det. Der er en masse ting, der ikke bliver opdaget, og en masse ting, der ikke bliver anmeldt.
Det anfægter jeg ikke. Jeg tror heller ikke mere
på statistikkerne, end hr. Helge Adam Møller
gør.
Det, jeg anfægtede, var, at vi nu skulle til at
gætte og skønne os frem til, hvor stor kriminialiteten mon så er, for så er vi ude på et overdrev, hvor vi ikke kan bunde. Så kan hr. Helge
Adam Møller gætte/skønne ét, og jeg kan gætte/skønne noget andet, og hvem skal gætte/
skønne, hvor stor kriminialiteten er, hvis vi skal
ud i det? Så længe vi ikke har en bedre statistik,
er det det, vi har at holde os til. Det var egentlig
bare det, der var mit budskab.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
247328;name_party;":
Det er i anledning af hr. Helge Adam Møllers
betragtninger om, at det normale skal være, at
en dom på x antal måneder skal siddes x antal
måneder af. Jeg vil gerne spørge ministeren,
hvordan det hænger sammen med det, ministeren har skrevet i sin kronik, og med det, ministeren har sagt her fra talerstolen om prøveløsladelsen som et instrument til i højere grad at
hjælpe til med, at den indsatte kan vende tilbage til samfundet uden fornyet kriminalitet.
Nu har ministeren lånt min kronik, så jeg kan
ikke citere fra den i denne omgang, men han
har nogle betragtninger om, at udgang til uddannelse og udgang til familie er med til at sikre den kriminelles muligheder for at komme tilbage til en kriminalitetsfri tilværelse. Det er
klart, at der er mange tilfælde af recidiv, men
dem løser vi ikke ved at nægte prøveløsladelse,
og jeg vil opfordre og anbefale hr. Helge Adam
Møller at han læser ministerens fortrinlige kronik fra november.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
248312;name_party;":

3793

21/3 91:1. beh. af f. t. beslutn. vedr. prøveløsladelse, orlov og udgang uden ledsager";Helge Adam Møller
248430;title_name;"Jo, jeg har læst ministerens kronik, men jeg
indrømmer blankt, at det ikke er i dag: det er jo
nogle måneder siden, den blev skrevet.
Men der er altså for mig en væsentlig forskel,
også i princippet med resocialisering, når man
taler om eksempelvis én, der er ikendt en straf
på 8 år og så får prøveløsladelsen efter 51/2 år, og
én, der får 6 måneders fængsel og bliver prøveløsladt efter 4. Det er dér, der er en meget væsentlig forskel. Og det var derfor, jeg omhyggeligt nævnte, at vi ved de kortere straffe synes,
det var en rigtig tankegang. Men jeg erkendte
også, for vi har jo haft debatten adskillige gange i Folketinget, at der var ikke noget flertal, og
sluttede derfor omhyggeligt med at sige, at vi
hellere vil have lidt af vore tanker igennem frem
for at fremsætte nogle paradeforslag. På den
anden side synes jeg også, det er rimeligt ved en
førstebehandling at trække nogle holdninger
op.
Ganske kort til fru Ebba Strange: Jeg tror ikke, vi er uenige - i hvert fald ikke voldsomt meget. Det, jeg tog udgangspunkt i, var, at fru
Dorte Bennedsen 100 pet. korrekt nævnte, at
der var 57.000 udgange, og at der var 147, der
havde begået kriminalitet. Dertil sagde jeg bare: Umiddelbart kan man jo tro, at det er den
hele og fulde sandhed. Og det har jeg fornemmet at ingen af os tror det er. Hvor meget eller
hvor lidt eller hvor stor sandheden er, ved vi ikke. Men vi skal huske, at det ikke er den fulde
sandhed.";Helge Adam Møller
249877;name_party;":
Der skal ikke være nogen som helst tvivl om,
at Venstre går ind for en almindelig opstramning af retspraksis, hvad angår voldsforbrydere.
Vi mener, at strafferammen bør udnyttes til
strengere straffe end i dag. Og også kriminalforsorgens praksis med hensyn til orlov og prøveløsladelser bør gøres mere restriktiv. Vi kan
ikke leve med en situation, hvor selv ofrene for
grove voldsforbrydelser kan møde gerningsmanden på gaden kort tid efter forbrydelsen,
enten fordi retten har nægtet at varetægtsfængsle eller har givet en betinget straf, eller
fordi kriminalforsorgen har givet orlov til gerningsmanden.
Venstre er i det hele taget modstander af et
system, hvor der tages større hensyn til den kriminelle end til offeret. Opinionsundersøgelser

3794

viser, at vælgerflertallet her er enig med Venstre.
Endvidere skal det ikke være usagt her i dag,
at det meget store tiltalefrafald, der gennemføres, er en forbrydelse over for lovovertræderne,
og her tænker jeg specielt på de unge, som vi
helt klart svigter. Man er simpelt hen ikke konsekvent i behandlingen af de unge lovovertrædere. Vi skubber dem faktisk længere og længere ud.
Unge, jeg har talt med, som har været ude for
tiltalefrafald på tiltalefrafald, har givet udtryk
for, at de ville ønske, der dog var nogen, som
havde grebet ind noget tidligere, for så var de
aldrig kommet så langt ud. Det er en anden side
af samme sag, og derfor ønsker vi også her. at
der strammes betydeligt op.
Venstre ønsker ligeledes, at man arbejder for,
at personer, som har betingede straffe for vold
eller grove berigelsesforbrydelser, må idømmes
ubetingede straffe for nye forbrydelser. Der bør
ske varetægtsfængsling ved nye forhold i prøvetiden, og der bør ikke kunne idømmes samfundstjeneste ved voldssager, som man i øvrigt
lovede Folketinget, da de nye regler blev indført.
Der er en lang række områder, som vi meget
snart bør se på. Det er altid positivt med offentlig debat. Og især prøveløsladelser har været
meget debatteret i dagbladene i det seneste halve år på grund af alt for mange tilfælde af ny
kriminalitet i prøvetiden.
Det har gjort indtryk på mig, og derfor glæder jeg mig over, at justitsministeren har taget
skridt til at sætte en undersøgelse i gang på dette område. Vi vil gerne afvente resultatet af det
arbejde, som nu er sat i gang vedrørende prøveløsladelser og orlov, men helt generelt mener
vi, at retssikkerheden bør forbedres svarende
til, hvad befolkningen ønsker.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
252363;name_party;":
Venstres ordfører sagde, at vi ikke kan leve
med en situation, hvor ofrene kan møde gerningsmanden på gaden umiddelbart efter.
Det kan jeg i hvert fald et stykke ad vejen være enig i: for det, der virkelig krænker retsbevidstheden, er den situation, at Jensen, når han
begår en grov forbrydelse i januar, først bliver
dømt i september eller november.

3795

21/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. prøveløsladelse, orlov og udgang uden ledsager";Dorte Bennedsen
252831;title_name;"Men det problem løser vi ikke ved, at Jensen
skal sidde varetægtsfængslet i 9 måneder. Det
kan løses ved én ting, og det kan regeringen gøre ved at sørge for at omprioritere og give de tilstrækkelige ressourcer til domstolene, således
at domsafsigelsen kan ske umiddelbart efter
forbrydelsen. Når regeringen har taget fat på at
løse det problem, kan vi se, om der er frynser
tilbage, der skal løses. Men det er et helt grundlæggende problem, og det kan ikke være meningen, at Jensen skal bære byrden med 9 måneders varetægtsfængsel, fordi regeringen ikke
kan tage sig sammen til at styrke domstolene.";Dorte Bennedsen
253449;name_party;":
Nu var fru Inge Dahl-Sørensen jo ved at lægge op til en hel kriminalpolitisk debat, som jeg
selvfølgelig godt kunne have lyst til at gå ind i,
men det skal jeg lade være med og nøjes med at
holde mig til det forslag, vi har fået lagt på bordet.
Jeg er desværre ikke i den situation, at jeg har
læst justitsministerens kronik, og det beklager
jeg meget, men jeg kan da se på det, jeg har noteret ned selv, at det er noget, der ligner det, jeg
ville sige.
Det, jeg vil sige, er, at den bedste form for resocialisering af fanger i vore fængsler foregår,
når fangerne er uden for fængslet. Den foregår,
når fangerne har lejlighed til at få kontakt med
deres nærmeste, deres kære, hvis de kan være
så heldige, at de kan få lov at gå på arbejde
uden for fængslet, og hvis de kan få lejlighed til
at komme på orlov og komme på udgang.
Det værste, der sker med vore fanger, er, at
de sidder spærret inde hele tiden og mister kontakten med det virkelige liv udenfor: så har vi
virkelig skabt invalider med vore fængselsstraffe.
Derfor er SF imod beslutningsforslaget fra
Fremskridtspartiet: vi er imod det grundlæggende syn på straf- og kriminalpolitik, som ligger bag forslaget. Jeg skal ikke gentage, hvor
mange forbrydelser vi egentlig kan registrere
der sker, når folk er på orlov - det har justitsministeren gjort så udmærket - men vil sige en lille smule om prøveløsladelsesinstituttet.
Det er jo rigtigt, som det også har været sagt
tidligere heroppefra, at det er jo noget, vi har
drøftet. Vi havde for 3-4 år siden, tror jeg, et
stort seminar om det hernede i landstingssalen,
og det var meget spændende. Jeg gjorde mig til

3796

varm talskvinde for at bevare prøveløsladelsesinstituttet på det tidspunkt med nogenlunde de
samme begrundelser som dem, justitsministeren er kommet med i dag, og som ligger i forlængelse af det, jeg sagde for et øjeblik siden
om orlov og udgang, nemlig at det er et vigtigt
led i resocialiseringen, at fangerne kommer ud
og får prøvet livet udenfor, og så er der en periode, hvor de tilmed er under tilsyn fra kriminalforsorgen.
Jeg har i de par år, der er gået, overvejet, om
mit standpunkt var rigtigt, så jeg er til at bevæge, men det skulle selvfølgelig være under den
helt klare forudsætning, at straffen så blev nedsat tilsvarende, altså sådan at de fængselsstraffe, som en dommer idømmer, bliver nedsat med
den ene tredjedel, men det ved jeg ikke rigtig
hvordan man kan gøre.
Og når jeg har overvejet det, er det, fordi det
er mit indtryk, som jeg har fået bekræftet ved at
læse det i en eller anden avisartikel for ikke så
længe siden, hvor der var en fængselsinspektør,
der skrev om det - og det er noget af det, jeg vil
spørge om, når vi får forslaget op i Retsudvalget - at antallet af prøveløsladelser er dalet i de
sidste ti år, og det bekymrer mig, fordi jeg synes, at prøveløsladelsen er så vigtig. Så det kunne tale for, at man afskaffede den, under forudsætning af at straffen blev nedsat.
Men jeg vil stadig væk hellere beholde den,
men så kunne man gøre noget andet, man kunne sige: Jamen det er faktisk obligatorisk at
prøveløslade folk, det er en del af vort retssystem, at de bliver prøveløsladt, netop for at lette
tilvænningen til samfundet udenfor, lette den
overgang, som i virkeligheden er noget af det
vanskeligste ved at være fange overhovedet,
især hvis man har siddet længe. Det var en anden mulighed, og det er de to muligheder, vi
eventuelt vil overveje i SF, men selvfølgelig ikke at afskaffe prøveløsladelserne og bevare de
fængselsdomme, der bliver givet i dag.
For dommerne ved jo godt, hvad de gør. De
ved godt, at når de idømmer 4 års fængsel, er
reglen den, at fangerne bliver løsladt på prøve
efter to tredjedel tid. Det er det, de dømmer efter, og det vil sige, at det indgår i dommerens
vurdering, at den straf, vi tilmåler dem, ikke er 4
år, men 21/2 år. Det indgår naturligvis i deres
overvejelser, og det vil sige, at de vurderer, at
straffen for den forbrydelse, der er begået, sådan set er overstået efter de 21/2 år. Og så overla-

3797

21/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. prøveløsladelse, orlov og udgang uden ledsager";Ebba Strange
257575;title_name;"der vi til kriminalforsorgen at vurdere, om
fangen skal sidde længere eller han ikke skal
sidde længere. Det er det, der er situationen,
det er en spændende problematik.";Ebba Strange
257771;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte dette
forslag til folketingsbeslutning: det er i øvrigt
også så upræcist, så det allerede af den grund,
selv om man sympatiserede med hensigten, ville være svært at støtte det.
Som begrundelse kunne jeg såmænd nøjes
med at henvise til, hvad justitsministeren offentliggjorde i B.T. som kronik under valgkampen, dengang justitsministeren var medlem af
KVR-regeringen, men jeg vil dog føje til det, at
vi ikke har noget imod, vi ser gerne, at man
selvfølgelig hele tiden observerer, hvad der faktisk sker, hele tiden undersøger, følger med i,
hvad virkningerne af prøveløsladelser er, hvad
virkningerne af orlov er, og hvad virkningerne
af udgang uden ledsager er. Alt det skal vi selvfølgelig hele tiden holde os ajour med.
Vi ser frem til justitsministerens undersøgelser, men vi har ikke set noget materiale, som
godtgør, at en omfattende ændring af de eksisterende regler skulle være særlig påkrævet.
Men som sagt, vi afventer da justitsministerens
undersøgelse og føler, at det i det hele taget er
vigtigt at diskutere disse emner og følge dem
meget tæt.";Niels Helveg Petersen
258888;name_party;":
Jeg vil begynde med at understrege, at vi i
Kristeligt Folkeparti er glad for det, justitsministeren har tilkendegivet, at ville undersøge
det, som også Fremskridtspartiet har beskrevet
her, nøjere.
Vi står jo over for nogle vanskelige afvejninger. Jeg forstår udmærket, at nogle reagerer på,
at en orlovssituation udløser nye kriminelle
handlinger. Jeg forstår godt, at der er nogle i
befolkningen, der reagerer og siger: Jamen er
det ikke for galt, er det ikke urimeligt?
Omvendt tror jeg, vi alle har forståelse for det
menneskesyn, der dybest set ligger bag det gældende system, at vedkommende får en så human behandling som muligt, men også at vi
menneskeligt hjælper den, der er i fængsel, tilbage til et, skal vi sige normalt liv uden for
fængslet så hurtigt og så rigtigt som muligt.

3798

Det er en afvejning, som flere ordførere har
været inde på, og jeg tror, vi stadig må få foretaget de nødvendige undersøgelser for at finde
den rigtige afvejning. Der findes argumenter
for både det ene og det andet synspunkt.
Jeg synes, at Fremskridtspartiet har peget på
nogle ting. Jeg synes, man har sagt det for firkantet, og at forslaget ikke er præcist formuleret, men at forslaget udløser en grundig undersøgelse fra ministerens side, synes jeg er en god
udgang på forslaget.
Jeg skal sige fra CD, at de også er godt tilfredse med de initiativer, justitsministeren har
bebudet.";Kofod-Svendsen
260289;name_party;":
Som justitsministeren indledte med, er det
forståeligt, at denne sag bliver taget op.
Justitsministeren var inde på, at han selv har
foranstaltet, at dette bliver undersøgt, at der er
sat en undersøgelse i gang. Det synes jeg er positivt, og vi glæder os også meget til at se, hvad
der kommer ud af den undersøgelse. Jeg håber
dog, at fremsættelsen af dette beslutningsforslag har givet anledning til eftertanke, og at vi
under udvalgsbehandlingen kan få noget konstruktivt ud af det.
Justitsministeren siger, at det er sjældent, der
er tilbagefald, altså recidiv. Jeg vil tillade mig at
referere fra et høringssvar vedrørende lovforslag nr. L 110 i 1987, hvor rigsadvokaten bl.a.
anfører: »Selv om prøveløsladte i vidt omfang
recidiverer i prøvetiden ...« Han bruger altså
ordene »i vidt omfang«, og det synes jeg man
skal lægge mærke til.
Justitsministeren siger også, at politiet allerede har en form for vetoret. Det er, forstod jeg, i
den forbindelse, at sagen så kan prøves i Direktoratet for Kriminalforsorgen. Vores forslag går
mere på, at det skal være en domstol, der tager
sagen op.
- Til fru Dorte Bennedsen, som sagde, at det
vil give en forråelse at lade de indsatte sidde hele straffen ud, er mit modspørgsmål, at det vel
ikke er fru Dorte Bennedsens opfattelse, at vi
skal lade være med overhovedet at frihedsberøve. Den opfattelse kunne man nemt få. Hvis det
virkelig er så forfærdeligt at sidde i fængsel, så
må vi jo hellere lade være med at sætte de kriminelle i fængsel.
Hr. Niels Helveg Petersen syntes, at forslaget
var upræcist, og det samme fandt hr. Kofod-

3799

21/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. prøveløsladelse, orlov og udgang uden ledsager";Tom Behnke
261984;title_name;"Svendsen. Hr. Kofod-Svendsen nævnte endda,
at det er sagt for firkantet, det er ikke præcist
nok formuleret. Jeg ved ikke, hvordan det skal
forstås, men hr. Niels Helveg Petersen mente i
hvert fald, at det var upræcist.
Det har vi netop gjort for at være åbne og
fleksible over for, hvad vi kan få ud af det her,
for at være åbne over for den debat, der er her i
dag. Havde vores forslag nu været helt koncist,
så var det jo nok forslagets ordlyd, der var forkert, så hvis man skal finde et argument imod,
er det selvfølgelig nemt at gøre det på denne
måde.
Jeg vil gerne takke for de positive tilkendegivelser, der har været i dag. Vi venter os meget af
justitsministerens undersøgelse, og vi håber, at
dette beslutningsforslag kan give anledning til
nogle stramninger. Vi håber, at debatten har sat
noget i gang både hos Tingets medlemmer og i
befolkningen. I hvert fald er jeg glad for den
fyldige debat, vi har haft i dag. Det viser, at der
er behov for, at vi får en debat om tingene.";Tom Behnke
263000;title_name;":
Jeg synes, at debatten i dag har vist, at der er
stor interesse hos de retspolitiske ordførere for
hele ordningen med prøveløsladelser, udgange
og orlov. Det mener jeg er utrolig vigtigt, og det
er også derfor, jeg har bebudet, at vi på et senere tidspunkt får lejlighed til at vende tilbage til
denne debat, når vi har et materiale at gå ud fra.
Som jeg var inde på i mit første indlæg, vil jeg
også gerne invitere Retsudvalget til et besøg i
nogle af fængslerne til drøftelser, også med Kriminalforsorgens medarbejdere, der i det daglige administrerer disse ting.
Jeg var glad for, at fru Dorte Bennedsen og
også andre af ordførerne nævnte min kronik i
B.T. Jeg synes også, det var en god kronik, jeg
skrev dengang, og jeg vedkender mig naturligvis fuldt og helt det, jeg gav udtryk for på det
tidspunkt, herunder også, at både jeg selv og
Direktoratet for Kriminalforsorgen er mindst
lige så bekymrede, når der opstår misbrugssituationer, som partier her i Folketinget er det, og
som borgerne i almindelighed er det.
Fru Dorte Bennedsen stillede det spørgsmål:
Jamen når nu situationen var, som jeg beskrev
det på det tidspunkt, hvad var så baggrunden
for, at vi på ny tog denne debat op?
Jeg vil minde om, at jeg dengang i kronikken
gav udtryk for, hvad hr. Niels Helveg Petersen

3800

også var inde på i sit indlæg, at dette ikke er en
diskussion, der afsluttes én gang for alle. Der
må være en løbende debat og en løbende interesse for, hvordan de regler, der er, administreres, og om reglerne er tilstrækkelige.
Vi kan ikke overse, at det, der især har givet
anledning til diskussion, er et antal endog meget grove misbrugssituationer. De har givet anledning til stor offentlig omtale og har påkaldt
sig betydelig interesse. Hvert eneste misbrug
der finder sted, er et misbrug for meget, er uacceptabelt, og det må selvfølgelig give anledning
til, at man ser på, om reglerne og administrationen af reglerne er tilstrækkelige, og det er præcis det, jeg har lagt op til.
Jeg mener også, at der kunne være behov for,
at man overvejede bedre statistisk materiale på
hele dette område. De tal, der har været fremme, er fuldstændig rigtige med de mange tusinder udgangstilladelser, der gives, og de relativt
meget, meget færre - heldigvis - misbrugssituationer, der opstår.
Her må vi ikke overse, at det også har lidt
med det statistiske at gøre. Det er rent faktisk
sådan, at hvis en indsat har adgang til over nogle uger måske 5 eller 7 eller 8 gange at komme
på besøg, at passe et arbejde eller foretage sig
andre ting, så tæller hver eneste af disse tilladelser som én gang i statistikken. Det er altså
ikke noget, der afspejler antallet af personer. På
sådan nogle områder kunne der måske være
behov for, at vi fik mulighed for at udarbejde et
bedre statistisk grundlag.
Jeg kan ikke føje meget til det, jeg sagde i første omgang, og jeg vil henvise til mine betragtninger i B.T., som jeg fortsat vedkender mig.
I modsætning til fru Ebba Strange, der rejste
lidt tvivl om prøveløsladelsesordningen, mener
jeg, at der er den fordel ved prøveløsladelse
sammenholdt med en generel nedsættelse af
strafferammerne, hvad fru Ebba Strange vel i
virkeligheden talte om, at man i en prøveløsladelsessituation kan knytte nogle betingelser til,
at man har et vist opsyn, kan man sige, med de
pågældende. Det er den fordel, der kan være
ved det.
Vi har jo oplevet, jeg tror, det var i USA, at et
antal stater helt ophævede adgangen til prøveløsladelse, til udgang, og fastholdt strafferammerne, fastholdt afsoningen af den fulde dom.
Resultatet var, så vidt jeg har fået oplyst, at man
blev tvunget til at gennemføre et ganske stort

3801

21/3 91: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. prøveløsladelse, orlov og udgang uden ledsager";Engell
266747;title_name;"antal benådninger, fordi man ikke havde den
mulighed, vi har i vores ordning.
Jeg synes, det er godt, at vi har haft denne
drøftelse, og jeg vender meget gerne tilbage
med yderligere oplysninger under Retsudvalgets arbejde med forslaget.";Justitsministeren
267004;name_party;":
Hr. Tom Behnke citerede mig for at have
givet udtryk for, at der er tale om forråelse i
fængselsmiljøet, og spurgte, om jeg dermed
mente, at der slet ikke skulle fængsles. Det, jeg
gav udtryk for fra denne talerstol, var, at ud
over at begrænse risikoen for kriminalitet er
udgangene med til at forhindre en forråelse af
selve fængselsmiljøet med de følger, det har for
den enkelte fange.
Og så nogle bemærkninger yderligere. Den
fange, som er produktet af et sådant system, vil
typisk være farligere ved løsladelsen end ved
indsættelsen. Men det var ikke mig, der sagde
det. Det var citater af justitsministeren, og jeg
tilsluttede mig dem af et fuldt hjerte.
Jeg mener selvfølgelig ikke, at vi aldrig skal
fængsle i dette land, selvsagt skal vi det, men
jeg har ikke megen tillid til den forbedrende
virkning af fængsling. Jeg tror, det er de færreste, der bliver bedre mennesker af at være
fængslet.
Hr. Tom Behnke siger i forbindelse med forslaget, at politiet skal kunne kræve det forelagt
for en domstol. Rent faktisk forhandles udgange med politiet, og dér, hvor man ikke er enige,
forelægges det for direktoratet. Mig bekendt
giver direktoratet i 8-10 pet. af tilfældene udgang, altså uden politiets direkte accept. Man
har talt med politiet, og jeg har indtryk af, at
politiet så siger: Nå ja, o.k., men så gør det, vi
skal nok lade være med at protestere. Det er altså kun et sted mellem 8 og 10 pet. af tilfældene,
hvor politiet ikke direkte har givet accept. Jeg
synes ikke, det er store tal.
Og så til ministeren: Bedre statistik, se på,
hvordan tingene fungerer, hvordan administrationen er. Jamen selvsagt skal vi det på dette
som på andre områder i samfundet. Men alle
de ting, ministeren remsede op her, svarer da
ikke til, at ministeren stod og sagde, at han ikke
ville udelukke nye lovinitiativer. I sit første svar
til hr. Tom Behnke sagde ministeren, at han ikke ville udelukke lovinitiativer. Jeg har ikke
hørt noget fra denne talerstol, heller ikke fra

3802

ministerens mund, der kunne føre til nye lovinitiativer.
Jeg synes, det er fint, at ministeren vil kigge
på sin administration. Jeg synes, det er fint, at vi
får en bedre statistik, og hvad vi ellers kan remse op. Men jeg var lidt forundret over ministerens åbnen op for, at der nok var behov for nye
lovinitiativer på dette område.";Dorte Bennedsen
269348;title_name;":
Det, jeg gav udtryk for i mit første indlæg,
var, at når vi nu har gennemført en undersøgelse af, hvordan ordningerne fungerer, hvordan
vi undgår de misbrugssituationer, der har været, så vil der uden tvivl være mulighed for, at
man administrativt gennemfører en række tiltag. Men det er lige så klart, at vi har en lovgivning, som sætter nogle grænser, som skal respekteres.
Jeg ligesom åbnede for i mit første indlæg, at
hvis de overvejelser, vi foretager os, det materiale, vi får frem, giver anledning til overvejelser i
den retning, altså lovgivningsinitiativer, så vil
jeg være parat til det. Men jeg bebudede ikke et
lovgivningsinitiativ på nuværende tidspunkt.
Det er det, som vores drøftelser, vores analyser
må vise, fordi der som sagt er en grænse for,
hvad der kan gennemføres af stramninger administrativt, og fordi det er en sag, som Folketinget også tidligere har interesseret sig for.
Det må være naturligt, at vi i første omgang
får lejlighed til at kortlægge området lidt mere
præcist, og så vil jeg selvfølgelig gøre op, om
der fra regeringens side er behov for lovinitiativer, i så fald til efteråret.
Hermed sluttede forhandlingen.
Ajstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Engell
270627;title_name;":
Jeg foreslsâr, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3803

21/3 91: Meddelelser fra formanden

Meddelelser fra formanden:";Kirsten Jacobsen
270921;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Grete Schødts
(S), Jytte Andersen (S), Pernille Forchhammer
(S), Jytte Hilden (S), Jørn Pedersen (S), Jan Petersen (S), Taanquist (S), Pernille Frahm (SF),
Hanne Thanning Jacobsen (SF), Mimi Jakobsen (CD) og Bente Juncker (CD) har meddelt
mig, at de til socialministeren ønsker at stille
følgende:
Forespørgsel.
»Hvad agter ministeren at gøre for at forhindre de igangværende serviceforringelser for ældre og handicappede i landets kommuner?«
(Forespørgsel nr. F 17).
Fra medlem af Folketinget Nør Christensen
(CD), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 25. marts atter
kan give møde i Tinget. Stedfortræderens,
Svend Aage Jensens, hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

3804

Forsvarsudvalget (21/3 91):
Udtræder: Anna-Marie Hansen (S)
Nyt medl.: Arne Jensen (S)
Udtræder: Arne Jensen (S)
Ny stedf.: Anna-Marie Hansen (S)
Sundhedsudvalget (21/3 91):
Udtræder: Lone Møller (S)
Nyt medl.: Erling Christensen (S)
Udvalget vedrørende en bæredygtig landbrugsudvikling (21/391):
Udtræder: Helen Jørgensen (S)
Nyt medl.: Eva Fatum (S)
Sundhedsudvalget (22/3 91):
Udtræder: Erling Christensen (S)
Nyt medl.: Lone Møller (S)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 2. april 1991 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
God påske!
Mødet hævet kl. 17.28";Kirsten Jacobsen
