split;reason;text;value
0;;"4973

15/1 92: Dagsorden

4974

Forslag til lov om ændring af lov om rettens
pleje i Grønland.
(Lovforslag nr. L 175).

39. møde";
165;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og
sognebåndsløsning.
Af Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om forsikring mod følger af
arbejdsskade.
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling.
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om børnepasningsgaranti og afvikling af ventelisterne til
daginstitutioner og dagpleje.
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1119;title_name;":
Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skiftligt at fremsætte:

Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om teleterminaludstyr.
(Lovforslag nr. L 176).
Forslag til lov om ændring af lov om radiokommunikation.
(Lovforslag nr. L 177).
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet.
(Lovforslag nr. L 178).
Undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Praktikophold i udlandet).
(Lovforslag nr. L 179).
Medlemmer af Folketinget Hanne Thanning
Jacobsen (SF), Pernille Frahm (SF), Gade
(SF), Birgitte Husmark (SF), Rahbæk Møller
(SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om et program
for videreudvikling og internationalisering af
folkeskolen.
(Beslutningsforslag nr. B 47).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Ivar Hansen
2218;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om rettens
pleje i Grønland.
(Lovforslag nr. L 175).
Lovforslaget indeholder en række ændringer af Grønlands retsplejelov.
Efter lovforslaget indsættes der således i den
grønlandske retsplejelov en bestemmelse om
parlamentarisk immunitet for landstingsmedlemmer.
Endvidere tilvejebringes efter ønske fra
hjemmestyret hjemmel til, at grønlandske af-

4975

15/1 92: Skriftlig fremsættelse";Engell
2720;title_name;"giftskrav - ligesom skattekrav - kan tvangsinddrives umiddelbart, det vil sige, uden at kravet
forinden skal fastslås ved dom eller retsforlig.
I øvrigt foreslås, at Grønlands Landsret skal
være 1. instans ved behandlingen af en bestemt
type sager, hvis dette i særlige tilfælde er fastsat ved landstingslov eller landstingsforordning.
Endelig foreslås en række konsekvensændringer i lovteksten på baggrund af ressortomlægningen pr. januar 1989.
Lovforslagets bestemmelser om tvangsinddrivelse af grønlandske afgiftskrav vil medføre
en effektivisering af inddrivelsen af disse krav.
I øvrigt indebærer forslaget ikke økonomiske eller administrative konsekvenser af betydning for det offentlige.
Lovforslaget har været forelagt Grønlands
Landsting, som har tilsluttet sig dette.
Jeg kan oplyse, at vi i Justitsministeriet overvejer en række andre ændringer i den grønlandske retsplejelov. Dette forslag sigter således ikke på at gøre op med alle aktuelle
spørgsmål inden for retsplejen i Grønland,
men forbedrer den grønlandske retsplejeordning på nogle punkter, hvor såvel jeg som det
grønlandske Landsting finder at der er et aktuelt behov herfor.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg anbefale det til det høje
Tings velvillige behandling.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om teleterminaludstyr.
(Lovforslag nr. L 176).
Formålet med lovforslaget er at skabe
grundlag for gennemførelse af Rådets direktiv
91/263/EØF af 29. april 1991 om indbyrdes
tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning
om teleterminaludstyr samt gensidig anerkendelse af udstyrets overensstemmelse.
Direktivets gennemførelse her i landet indebærer opfyldelsen af en hovedmålsætning inden for telekommunikationspolitikken i EF
om fuld gensidig anerkendelse af typegodkendelse på grundlag af fælleseuropæiske forskrifter.
Direktivet træder i kraft den 6. november
1992. Medlemsstaterne skal senest samme dato
have truffet de nødvendige foranstaltninger til
dets gennemførelse.

4976

Lovforslaget indeholder ikke i sig selv bestemmelser om, hvilke krav der skal gælde for
teleterminaludstyr. Der er tale om en bemyndigelseslov, der giver kommunikationsministeren hjemmel til at fastsætte nærmere regler
herom.
I medfør af loven vil der således blive fastsat
regler for det danske godkendelsessystems opbygning og funktion. Endvidere vil der blive
fastsat regler for de krav, som teleterminaludstyr skal opfylde, og for de øvrige foranstaltninger, der er indeholdt i direktivet.
Det nærmere indhold af reglerne forudsættes drøftet med de berørte interesseorganisationer, myndigheder m.fl., som også har været
hørt i forbindelse med udarbejdelsen af dette
lovforslag.
Direktivet omfatter teleterminaludstyr, der
er bestemt til at blive tilsluttet det offentlige
telenet. Som eksempler på udstyrstyper, der er
omfattet af dette begreb, kan nævnes: Telefoner, telefaxapparater, telefonsvarere, mobiltelefoner m.v.
Direktivet fastsætter, at teleterminaludstyr
skal opfylde krav - de såkaldte væsentlige krav
- om bl.a. brugersikkerhed, sikkerhed for televirksomhedernes ansatte, elektromagnetisk
kompatibilitet, beskyttelse af det offentlige telenet, effektiv udnyttelse af frekvensspektret
samt teleterminaludstyrs evne til at kunne fungere sammen med andet udstyr.
Den nærmere udmøntning af kravene forudsættes at skulle ske ved udarbejdelse af harmoniserede standarder. Disse standarder udarbejdes af ETSI (European Telecommunications
Standard Institute).
Fastsættelse af fælleseuropæiske standarder '
er i praksis en betingelse for, at medlemsstaterne gensidigt kan anerkende, at udstyr er i overensstemmelse med de væsentlige krav.
Direktivet giver fabrikanter tre valgmuligheder for at attestere opfyldelse af de væsentlige
krav. Alle tre procedurer indeholder krav til
fabrikanten om at udstede en skriftlig erklæring om, at produktet er i overensstemmelse
med direktivet.
Teleterminaludstyr, der opfylder direktivets
krav, skal forsynes med EF-mærket (CE-mærke), der er et synligt tegn på, at udstyret er i
overensstemmelse med beskyttelseskravene i
samtlige relevante direktiver.

4977

15/1 92: Skriftlig fremsættelse";Justitsministeren
6940;title_name;"Direktivet forudsætter, at medlemsstaterne
bemyndiger organer til at udføre nødvendige
godkendelser m.v. Godkendelse af teleterminaludstyr foretages i dag af Telestyrelsen, men
et bemyndiget organ kan ifølge direktivet også
være et privat foretagende uden for offentligt
regi.
Medlemsstaterne skal træffe alle nødvendige foranstaltninger til at sikre, at der kun markedsføres og ibrugtages terminaludstyr, der
opfylder direktivets krav.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) :
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om radiokommunikation.
(Lovforslag nr. L 177).
Hovedformålet med forslaget er for visse
former for udstyr, der er omfattet af lov om radiokommunikation, at skabe grundlag for gennemførelse her i landet af Rådets direktiv
91/263/EØF af 29. april 1991 om indbyrdes
tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning
om teleterminaludstyr samt gensidig anerkendelse af udstyrets overensstemmelse.
Direktivet omfatter teleterminaludstyr (telefonapparater m.v.), der er bestemt til at blive
tilsluttet det offentlige telenet.
Med denne afgrænsning af direktivets anvendelsesområde er også radioanlæg, der er
bestemt til at blive tilsluttet det offentlige telenet, omfattet. Som eksempler på udstyrstyper i
radiosystemer, der er omfattet, kan nævnes
mobiltelefoner og personsøgemodtagere.
Direktivet træder i kraft den 6. november
1992. Medlemsstaterne skal senest samme dato
have truffet de nødvendige foranstaltninger til
direktivets gennemførelse.
Med hensyn til det nærmere indhold af direktivet henvises til bemærkningerne til det
samtidig fremsatte forslag til lov om teleterminaludstyr.
I dette lovforslag gives bemyndigelse til
kommunikationsministeren til at fastsætte
nærmere regler om bl.a. markedsføring, ibrugtagning og anvendelse af de radioanlæg, som
er omfattet af bindende fælleseuropæiske tekniske forskrifter vedtaget i henhold til direktivet.

4978

Direktivets gennemførelse her i landet indebærer opfyldelsen af en hovedmålsætning inden for telekommunikationspolitikken i EF
om fuld gensidig anerkendelse af typegodkendelser på grundlag af fælleseuropæiske tekniske forskrifter.
Foruden bestemmelsen om gennemførelse
af direktivet for radioanlæg indeholder lovforslaget en række ændringer, der afspejler forskellige behov for præcisering af hjemmelsgrundlag m.v., der er opstået i forbindelse med
den hidtidige administration af loven.
Med forslaget søges kommunikationsministerens hidtidige adgang til i medfør af loven at
kunne undtage visse kategorier af radioanlæg
fra lovens tilladelseskrav præciseret. Der vil
dog fortsat kunne stilles krav til sådanne anlæg
om indretning, benyttelse og markedsføring.
Endvidere søges der tilvejebragt en udtrykkelig hjemmel for kommunikationsministeren
til at fastsætte nærmere regler, der giver adgang til at foretage kontrolbesøg uden retskendelse og i forbindelse hermed foretage plombering af anlæg, hvortil der ikke foreligger en
tilladelse, eller hvis vilkårene for tilladelsen ikke er opfyldt.
Det er også fundet hensigtsmæssigt i selve
lovteksten i lov om radiokommunikation at
indsætte bestemmelser, som angiver de vigtigste forhold, der vil blive lagt vægt på ved bedømmelsen af, om en ansøgning om tilladelse
kan imødekommes.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet.
(Lovforslag nr. L 178).
Ifølge § 3 i lov om visse forhold på telekommunikationsområdet (lov nr. 743 af 14. november 1990) kan kommunikationsministeren fastsætte forskrifter for etablering og drift af de tjenester, som ikke er omfattet af koncession eller
særrettigheder.
Kommunikationsministeren
har med hjemmel i denne bestemmelse udstedt
en bekendtgørelse om service 900-tjenester
(bekendtgørelse nr. 702 af 15. oktober 1991).

4979

4980

15/1 92: Skriftlig fremsættelse";Kommunikationsministeren
11140;title_name;"Telestyrelsen behandler de klager over service 900-tjenester, som vedrører bekendtgørelsens vilkår for udbudet og kategoriseringen af
tjenesterne. Der er i den forbindelse nedsat et
uafhængigt nævn til at rådgive Telestyrelsen,
idet klager over en tjenestes indhold i forhold
til dens kategori f.eks. kan indebære stillingtagen til, hvad der findes uegnet for børn under
16 år. Vurderinger af denne art kan betinge en
særlig sagkundskab, som ikke normalt findes i
det almindelige administrative system. Det anses imidlertid for hensigtsmæssigt at tillægge
dette nævn, der besidder den fornødne sagkundskab, kompetence til selvstændigt at træffe afgørelse i sådanne sager.
Hensigten med dette lovforslag er først og
fremmest at give det rådgivende service
900-nævn kompetence til at træffe den endelige administrative afgørelse i de klagesager,
som det hidtil kun har kunnet rådgive om.
Hermed indføres en administrativ ordning
svarende til den, der gælder f.eks. for Radioog TV-Reklamenævnet og Udvalget vedrørende Lokal Radio og TV.
Herudover vil lovforslaget tilvejebringe
hjemmel til, at administrationen af forskrifter
vedrørende de tjenester, herunder service 900,
der ikke er omfattet af koncession eller særrettigheder, kan finansieres ved hjælp af gebyrer.
Disse gebyrer kan opkræves hos udbydere af
sådanne tjenester.
Dette princip svarer til, hvad der i øvrigt generelt er gældende på telekommunikationsområdet. F.eks. er det i forbindelse med såvel
koncessionerne på eneretsområdet som de tilladelser, der udstedes til brug af dele af frekvensspektret, eller godkendelser til brug af
bestemt telekommunikationsudstyr, forudsat
at den, som udnytter koncessionen, tilladelsen
eller godkendelsen, skal betale de omkostninger, som er forbundet med administrationen
heraf.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Praktikophold i udlandet).

(Lovforslag nr. L 179).
Hensigten med lovforslaget er at muliggøre,
at praktik i en udenlandsk virksomhed kan
indgå som en del af en dansk erhvervsuddannelse.
Herved imødekommes en stigende interesse
blandt elever for at lade et udenlandsophold
indgå som en del af Uddannelsen. Samtidig
kan praktik i udlandet være med til at afhjælpe
mangelen på lære- og praktikpladser i Danmark.
For at stimulere elever og virksomheder til
at udnytte de nye muligheder i udlandet foreslås det samtidig, at der skabes hjemmel for, at
Arbejdsgivernes Elevrefusion kan yde tilskud
til rejseudgifter og andre udgifter, der er forbundet med elevers ophold i udlandet.
Det foreslås endvidere, at Arbejdsgivernes
Elevrefusion betaler en godtgørelse under 3.
og følgende skoleperiode til elever, der har været i lønnet beskæftigelse i udlandet, og som
ikke har en aftale med en virksomhed i Danmark.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Kommunikationsministeren
14354;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om et program
for videreudvikling og internationalisering af
folkeskolen.
(Beslutningsforslag nr. B. 47).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 312
1) Til socialministeren af:";Hanne Thanning Jacobsen
14843;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at personer,
der på baggrund af en psykolograpport eller
lignende har været udsat for en falsk anklage

4981

15/1 92: Spørgsmål til ministrene";Inger Stilling Pedersen
15048;title_name;"eller en tilbagevist udtalelse fra en socialforvaltnings side, ikke senere konfronteres med
den falske anklage eller tilbageviste udtalelse,
fordi den ikke har været slettet af sagens akter?«
Skriftlig begrundelse
Det er en stor ulykke for den familie eller
det enkelte menneske, der i forbindelse med
behandling af en sag i socialforvaltningen på
baggrund af en falsk eller forkert vurdering fra
en psykolog mødes med en alvorlig anklage,
som i nogle tilfælde kan medføre sigtelse for
overtrædelse af straffeloven, fyring, tvangsfjernelse af børnene eller andre alvorlige indgreb.
Selv om en sigtelse afvises af politiet eller
det senere viser sig, at psykologens vurdering
har været falsk eller forkert, vil udtalelsen altid
følge den pågældende, hvis ikke den fjernes fra
sagens akter. Det er fuldstændig urimeligt, at
de personer, der har fået deres tilværelse
smadret på grund af sådanne falske eller urigtige udtalelser, end ikke kan blive fri for eventuelt at konfronteres med dem senere hen i tilværelsen.";Inger Stilling Pedersen
16102;title_name;":
Jeg er enig med spørgeren i, at det er en
ulykkelig situation, hvis nogen præsenteres for
falske beskyldninger i en sag efter den sociale
lovgivning eller der i øvrigt er urigtige oplysninger i den pågældende sag.
Jeg er også enig i, at det må sikres, at den
pågældende, hvis der er sket en fejl fra myndighedernes side, ikke senere eller i anden
sammenhæng præsenteres for oplysninger, eller at oplysningerne på anden måde kommer
den pågældende til skade. Om det skal ske ved
en sletning af oplysningerne eller ved berigtigelse, er et spørgsmål, der må afgøres under
hensyn til sagens karakter og karakteren af en
urigtig oplysning.
Det følger af de almindelige regler for myndigheders sagsbehandling, at en myndighed
som hovedregel ikke er berettiget til af egen
drift eller på begæring fra en part at fjerne bestemte oplysninger eller dokumenter fra en
sag. Det gælder ikke kun på det sociale område, men for alle forvaltningsmyndigheder, der
skal træffe afgørelse i konkrete sager. Udgangspunktet er, at en myndighed kun, når det
er fastsat i loven, kan kassere dokumenter eller
i øvrigt slette allerede indgåede oplysninger.

4982

Derimod er der i almindelighed en pligt for
myndigheden til at berigtige urigtige eller vildledende oplysninger i en sag, og det kan ske på
flere måder.
I afgørelsessager, som har været genstand
for genoptagelse eller klage, sker berigtigelsen
af urigtige oplysninger f.eks. ofte ved, at der på
sagen lægges en kopi af den afgørelse, som er
truffet af samme instans eller af klageinstansen
i anledning af de nu fremkomne rigtige oplysninger. Berigtigelsen skal under alle omstændigheder sikre, at de urigtige eller vildledende
oplysninger ikke senere lægges til grund i sagen, eller at den pågældende senere præsenteres for oplysningerne.
Jeg kan her i øvrigt oplyse, at justitsministeren har taget initiativ til en undersøgelse af,
hvorvidt der i forvaltningsloven er behov for at
fremsætte nærmere regler om de her rejste
spørgsmål.";Else Winther Andersen
18105;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg er meget glad
for, at ministeren forstår, at der er et problem.
Det dukker nemlig jævnligt op, også ude på
møder, at folk har været udsat for nogle anklager, der så senere viser sig ikke at holde stik.
Og de mennesker kan ikke forstå, at de oplysninger stadig væk skal følge deres sag.
Derfor er jeg også meget glad for, at justitsministeren vil se på forvaltningen som helhed,
for hvis der f.eks. er givet en urigtig psykologerklæring - den kan jo været givet i bedste mening, men måske også vurderet ud fra egne
holdninger - og den erklæring så bliver ved
med at følge en sag, så kan andre, der skal
træffe andre afgørelser om den person, jo stadig væk bruge den argumentation, selv om den
i øvrigt måske ikke viser sig at være rigtig.
Problemet for mig er, at man derved kan
komme til at tillægge nogle mennesker en
dommerstilling uden retssikkerhed, det vil sige, at de dømmer eller lader noget gå ud over
en person alene på grundlag af nogle rapporter, der i sig selv kan være gode nok, det er ikke
det, men hvis det skal være afgørende for, om
en person får en eller anden straf eller der ved
tvangsfjernelse eller lignende sker ham noget,
så er det uheldigt, at man ikke er sikret nok på
det punkt.
Men jeg er meget glad for, at ministeren er
enig i, at der er nogle problemer omkring det

4983

15/1 92: Spørgsmål til ministrene";Inger Stilling Pedersen
19502;title_name;"her, og jeg ser frem til, at vi får nogle sikrere og
bedre regler på dette område.";Inger Stilling Pedersen
19600;name_party;":
Jeg vil gerne i forlængelse af spørgsmålet
have lov til at sige, at det er et område, som
også vi følger meget nøje, og jeg føler, det er et
område, som hele Folketinget skal være meget
opmærksom på.
Det er jo en frygtelig situation, der opstår,
når folk kommer op imod systemet og står alene imod systemet, som stort set kan gøre og
skrive, hvad det vil, og man først, når man når
helt frem til at få sagen forelagt i landsretten,
får medhold i, at det var forkert, hvad der blev
sagt og skrevet fra forvaltningernes side. Hvad
gør man så? I den periode, hvor man har stået
under den falske anklage eller der har stået
løgn om én i journalerne, har man jo både
kunnet tabe penge og lide skade på sit omdømme og sin selvrespekt. Der er mange hager ved
det.
Derfor er mit spørgsmål: Hvad er sanktionen over for de pågældende medarbejdere eller forvaltninger, som mere eller mindre direkte har lavet noget løgnagtigt? Hvilken sanktion
er der? Det synes jeg er ret væsentligt at få
koblet på, for ellers er det meningsløst.";Tom Behnke
20663;title_name;":
Hr. Tom Behnke stiller mig et direkte
spørgsmål i forlængelse af det stillede spørgsmål, som jo drejer sig om tilfælde, hvor der er
nedskrevet urigtige oplysninger. Det spørgsmål, jeg får her, drejer sig om sanktioner, og
jeg vil foreslå hr. Tom Behnke, at han eventuelt stiller et spørgsmål til mig igennem Socialudvalget. Så skal jeg svare på det. For det er en
videreførelse af det stillede spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 359
2) Til justitsministeren af:";Else Winther Andersen
21162;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om begrundelsen for,
at 5 palæstinensere, der har opholdt sig i Blågårds Kirke, pludselig har fået så ændrede forhold, at Flygtningenævnet har bevilget dem
opholdstilladelse efter 1 år og 10 måneders
ventetid?«

4984";Pia Kjærsgaard
21431;title_name;":
Efter den kompetencefordeling, der er foretaget i udlændingeloven, er det jö som bekendt
Flygtningenævnet, der træffer den endelige afgørelse om, hvorvidt betingelserne i udlændingelovens § 7 for at få asyl her i landet er opfyldt. Justitsministeriet har ingen kompetence
til at træffe afgørelse vedrørende dette spørgsmål eller at gribe ind i behandlingen af disse
sager.
Når nævnet træffer afgørelse i asylsagerne,
sker det på grundlag af en nøje vurdering af de
forhold, som den enkelte asylansøger har
fremført som grundlag for sin ansøgning, sammenholdt med de baggrundsoplysninger om
forholdene i landene, som nævnet til enhver
tid er i besidddelse af.
Nævnet behandler for tiden et meget stort
antal sager, hvor statsløse palæstinensere fra
Libanon har bedt om genoptagelse af deres
asylsag. Også i sådanne genoptagelsessager foretager Flygtningenævnet en grundig vurdering af hver enkelt ansøgers forhold, inden der
træffes afgørelse om, hvorvidt betingelserne
for asyl er opfyldt.
Ansøgningerne om genoptagelse kan være
støttet på mange forskelligartede forhold,
f.eks. ændrede forhold for den enkelte ansøger
eller ændrede forhold i oprindelseslandet af
betydning for den enkelte ansøger.
Hvad der i de sager, som er omtalt i spørgsmålet, og som også har været genstand for omtale i medierne, har været gjort gældende over
for nævnet, har jeg naturligvis ingen mulighed
for at redegøre nærmere for, ligesom jeg således heller ikke kan udtale mig om, hvad der
har ført til, at nævnet i de enkelte sager har
anset betingelserne for asyl her i landet for opfyldt. Det er nævnets kompetence. Det er den
måde, hvorpå nævnet arbejder, og det har jeg
selvfølgelig fuld respekt for og tillid til.";Engell
23151;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, som jeg nok havde
regnet med var det svar, jeg ville få fra justitsministeren.
Men jeg føler alligevel anledning til at spørge ministeren på baggrund af artikler i bl.a.
Morgenavisen Jyllands-Posten, hvor der som
overskrift står: »22-årig fik asyl: Jeg forstår det
ikke« - så kunne man fristes til at sige, at det
gør vi andre faktisk heller ikke - men hvor hele

4985

15/1 92: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
23602;title_name;"sagsforløbet er ridset op. Det er for meget her
at citere, hvordan sagsforløbet har været, men
jeg synes alligevel, at jeg vil bede ministeren
som den øverste ansvarlige om trods alt at
kommentere sagsforløbene i forbindelse med
de 5 palæstinensere, der nu har opholdt sig
ganske længe i Blågårds Kirke, og spørge,
hvorfor i alverden man nu giver dem asyl, når
der tilsyneladende ikke er nye forhold, der gør
sig gældende.";Pia Kjærsgaard
24051;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard skal ligesom forstå de
procedurer, som er tilrettelagt i loven, og den
måde, hvorpå nævnet arbejder, og på hvilket
grundlag nævnet træffer sine afgørelser.
Der er jo en adgang efter loven til - efter at
der måtte være truffet en afgørelse, og hvis den
pågældende så mener, at der måtte være fremkommet nye oplysninger, der kan være af betydning for asylvurderingen - at rette en fornyet henvendelse, bede om en genoptagelse, en
genbehandling af sagen. Der kan jo være tale
om mange og også vidt forskellige oplysninger,
der kan have betydning - der kan komme mere
konkrete, mere detaljerede oplysninger af forskellig karakter - og nævnet træffer så beslutning om, hvorvidt det mener, at det giver anledning til en ændret afgørelse.
Det er tilsyneladende det, der er sket i nogle
sager. Det er ikke bare i forhold til statsløse
palæstinensere: der kan jo også være andre sager, hvor der på et senere tidspunkt, hvis sagen
begæres genoptaget, fremkommer nye oplysninger - f.eks. på grund af ændrede forhold i
landet, der så giver anledning til en ændret afgørelse.
Jeg har selvfølgelig ikke mulighed for at
kommentere den omtale, der har været i avisen
af de konkrete sager, der drejer sig om enkeltpersoners personlige forhold. Det vil ikke, mener jeg, være rigtigt af mig at gøre det, og det er
jo som sagt også nævnet, der tager stilling til,
om man mener, at her er der nye omstændigheder, der gør, at beslutningen om asyl ændres.";Engell
25524;name_party;":
Nu er det faktisk en af de ansøgere, der har
fået asyl, der selv fortæller - og det må man jo
tro på er korrekt - at der overhovedet ikke er
nogen nye oplysninger, der er kommet frem.

4986

Men ministeren siger altså, at det er nævnet,
der har afgørelsen.
Jeg vil godt spørge: Er det korrekt? Er det
ikke ministeren, der i sidste instans har afgørelsen, og hvor lang tid kan sagerne blive ved
med at cykle igennem systemet? Er det en karrusel, hvor man kan blive ved og blive ved og
blive ved, og så drejer det sig om, hvem der til
sidst bliver træt?";Pia Kjærsgaard
26104;title_name;":
Jeg mener, fru Pia Kjærsgaard må forstå, at
selve afgørelsen om asylgrundlaget, dvs. af
spørgsmålet, om den pågældende kan opnå
flygtningestatus i Danmark eller ej, træffes af
Flygtningenævnet. Det er Flygtningenævnets
kompetence, og nævnet har til sin rådighed i
forbindelse med afgørelserne ud over alle de
oplysninger, den pågældende selv kan fremlægge i behandlingen af sagen, også mulighed
for at indhente oplysninger via Udenrigsministeriet, via organisationer og på anden vis som
baggrundsoplysninger, som grundlag i de enkelte sager. Så det er nævnets afgørelse.
Den anden del af spørgsmålet, fru Pia
Kjærsgaard var inde på, gælder den måde,
hvorpå vi har opbygget proceduren, altså det
forhold, at det kan tage meget lang tid, fordi
der er de mange genoptagelsesmuligheder. Det
er jo noget, jeg også selv har peget på - det vil
jeg også vende tilbage til i besvarelsen af det
følgende spørgsmål - under behandlingen af
udlændingeloven her i Folketinget, hvor jeg
også hæftede mig ved, at der er et stort antal
partier, der er indstillet på, at det er noget, vi
bliver nødt til at drøfte, fordi behandlingen af
sagerne kan tage så lang tid.
Med de mange genoptagelsesmuligheder
kan der være tale om et langt samlet tidsforløb.
Det er ikke bare Danmark, der har det problem, det har man også i en række af de andre
vesteuropæiske lande. Det er i det lys, man
skal se det. Vi ser ikke isoleret på procedurerne
herhjemme: dem ser man sandelig også på i de
andre EF-lande.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 360
3) Til justitsministeren af:";Engell
27675;name_party;":

4987

15/1 92: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
27737;title_name;"»Vil ministeren bekræfte, som det fremgår af
Morgenavisen Jyllands-Posten den 10. januar
1992, at den nuværende udlændingelov giver
ministeren kompetence til at sende en asylansøger hjem efter det første afslag fra Direktoratet for Udlændinge, og vil ministeren forklare,
hvorfor ministeriet ikke bruger denne kompetence?«";Pia Kjærsgaard
28086;title_name;":
Som det vil være fru Pia Kjærsgaard bekendt, redegjorde jeg under samrådet i Retsudvalget i september måned og også i oktober
for forløbet i sagerne vedrørende de palæstinensiske asylansøgere fra Libanon, og jeg redegjorde i den forbindelse også for de klagemuligheder og genoptagelsesmuligheder, som
efter udlændingeloven og den praksis, der har
udviklet sig i relation til loven, står åbne for
personer, som søger om asyl her i landet.
Jeg kan oplyse, at det følger af udlændingelovens § 53 a, stk. 2, at en klage til nævnet over
et afslag på asyl meddelt af Direktoratet for
Udlændinge har opsættende virkning. Derfor
kan man altså sige, set i relation til fru Pia
Kjærsgaards spørgsmål, at det vil være i strid
med udlændingeloven, hvis man, sådan som
det anføres i spørgsmålet, udsender en asylansøger, efter at Direktoratet for Udlændinge har
meddelt et afslag på asyl, hvis den pågældende
har påklaget afgørelsen til Flygtningenævnet.
Der er ikke i udlændingeloven udtrykkeligt
taget stilling til spørgsmålet om opsættende
virkning i tilfælde af, at der indgives ansøgning
om genoptagelse til nævnet. Der er heller ikke
taget stilling til, om en klage til Ombudsmanden skal medføre en udsættelse af udrejsefristen. Men som jeg tidligere har omtalt, har Justitsministeriet fulgt den praksis at udsætte udrejsefristen i tilfælde, hvor der anmodes om
genoptagelse i nævnet, sådan at nævnet kan få
lejlighed til at tage stilling til, om der måtte være fremkommet nye oplysninger eller ændrede
forhold i øvrigt, så den pågældende nu opfylder betingelserne for at få asyl her i landet. Vi
har ligeledes fulgt den praksis at udsætte udrejsefristen, hvis der indgives en klage over afgørelsen i asylsagen til Ombudsmanden.
Men som jeg også nævnte under debatten
her i Folketinget og i forbindelse med det forrige spørgsmål, så mener jeg - og det er jeg helt
enig med fru Pia Kjærsgaard i - at den samle-

4988

de sagsbehandlingstid i dag vejer meget tungt.
Og det er altså også på den baggrund, jeg mener, at når vi nu her i løbet af de kommende
par måneder går i gang med at drøfte udformningen af den kommende udlændingelov, så
bør det være et område, som vi bruger megen
tid og mange kræfter på, fordi det jo både for
hele det system, der behandler sagerne, og
selvfølgelig også for de pågældende selv ikke
er tilfredsstillende med de mange og lange
sagsgange, de lange sagsbehandlingstider.
Men lad mig så sige, at det hænger selvfølgelig også til en vis grad sammen med, at der jo
er mange, som søger om opholdstilladelse i
Danmark, der også anvender samtlige de muligheder, der er for at søge genoptagelse. Det
er sådan, tingene hænger sammen: Der er en
mulighed for, at det kan vare længe, og det bliver også udnyttet.";Engell
30833;name_party;":
Er det ikke således, at ministeren efter udlændingelovens § 31 er den øverste instans og
har mulighed for at sende de pågældende ud af
landet, eller er det kun - og sådan opfatter jeg
det næsten - hvis der skal gives opholdstilladelse af humanitære grunde, at ministeren kan
gribe ind? Men har ministeren ikke også mulighed for det modsatte, sådan at ministeren
kan sende dem ud af landet?";Pia Kjærsgaard
31251;title_name;":
Nu kommer fru Pia Kjærsgaard igen lidt ind
på det næste spørgsmål, som fru Pia Kjærsgaard har stillet til mig. Det skal jeg også nok
prøve at svare grundigt på, men det, vi taler om
her, er jo det forhold, at der er en adgang til at
søge nævnet, efter at direktoratet har truffet
beslutning og måske meddeler afslag. Og derfra kan man altså også klage til Ombudsmanden. Og man kan søge Justitsministeriet om
humanitær opholdstilladelse. Og derefter er
der så adgangene til at søge sagerne genoptaget, hvis man ikke er tilfreds med de afgørelser,
der er truffet, og man mener, at der måtte være
fremkommet nye oplysninger.
Det er i alle de mellemfaser, hvor sagen altså
påklages fra den ene instans til den anden, at
vi har en langvarig og fast praksis for - medmindre der måtte foreligge helt særlige omstændigheder, det har der været nogle enkelte
eksempler på tilbage i årene - at der gives opsættende virkning.

4989

15/1 92: Spørgsmål til ministrene

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 361
4) Til justitsministeren af:";Engell
32302;name_party;":
»Idet der henvises til ministerens talepapir
til samrådet den 19. september 1991 i Folketingets Retsudvalg 0111 spørgsmål R (Retsudvalget 1990-91 (2. samling), alm. del - bilag 535,
»beredskabspapiret«, s. 4, 1. nye afsnit), bedes
det oplyst, hvordan ministeren vil forklare, at
han dengang erklærede, at Justitsministeriet
ikke har kompetence i udvisningssager, men at
kompetencen ligger hos Flygtningenævnet,
uanset at det ved ændringen i udlændingeloven i 1986 tværtimod blev bestemt, at klager i
udvisningssager kan »indbringes for Justitsministeriet, der herved . . . får den endelige afgørelse i disse sager«?«";Pia Kjærsgaard
32947;title_name;":
Jeg vil godt starte med at slå fast, at det beredskabspapir, som det hedder, der henvises til
i spørgsmålet, og den redegørelse, som jeg på
grundlag heraf afgav under samrådet i Retsudvalget den 19. september 1991, tog udgangspunkt i de henvendelser, jeg havde modtaget
om muligheden for at meddele alle de statsløse
palæstinensere humanitær opholdstilladelse i
medfør af udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2.
Man kan sige, at sigtet med min redegørelse
nærmere var at forklare anvendelsesområdet
for denne bestemmelse og forskellene mellem
de hensyn, der kan føre til humanitær opholdstilladelse, og de hensyn, der indgår i forbindelse med asylvurderingen.
Jeg har således ikke med det beredskabspapir og de udtalelser, jeg fremkom med, tilsigtet
at tage stilling til betydningen af udlændingelovens § 31.
Jeg kan oplyse, at Justitsministeriet efterfølgende har modtaget en henvendelse fra advokat Gunnar Homann om dette spørgsmål. Som
jeg forstår henvendelsen, er det advokat Homanns opfattelse, at Direktoratet for Udlændinge og Justitsministeriet inden udsendelsen
af udlændinge, der har fået endeligt afslag på
asyl, skal foretage en selvstændig efterprøvning af, om udsendelsen vil være i strid med §
31. Justitsministeriet er ikke enig i den opfattelse, og ministeriet har nærmere begrundet

4990

det i et udførligt notat, som er sendt til advokat
Homann i slutningen af forrige år.
Jeg vil gerne samtidig sige, at det, hvis jeg
skal udtrykke det lidt jævnt, er »et godt
spørgsmål«, advokat Homann har rejst. Det
drejer sig om en juridisk set ganske kompliceret problemstilling, og derfor vil det næppe
være muligt at gennemgå den på en mere detaljeret måde her inden for spørgetidens rammer. Det er et ganske omfattende notat, der er
udarbejdet, og derfor tror jeg, det vil være mest
praktisk, i det omfang det måtte have interesse
for Folketingets Retsudvalg, at jeg sender dette
notat til Retsudvalget, så man kan få lejlighed
til at læse det.
Men det er vigtigt - nu tænker jeg også på de
spørgsmål, fru Pia Kjærsgaard har stillet tidligere - at man adskiller de forskellige problematikker i relation til udlændingeloven, at vi
ikke blander det hele sammen i én stor gryde.";Engell
35153;name_party;":
Det ville jeg såmænd også godt prøve at lade
være med, men det kan jo være lidt svært, specielt i betragtning af den måde, ministeren svarer på.
Jeg vil være meget tilfreds, hvis vi kan få ministerens svar på advokat Gunnar Homanns
brev i Retsudvalget. Vi har jo modtaget advokatens brev, og derfor ville det være rart, hvis
vi også kunne få svaret gennem Retsudvalget,
hvis det er for langt for ministeren at redegøre
for nu. Men det er muligt, at det danner baggrund for nye spørgsmål til ministeren, vil jeg
så sige.
Jeg forstod ikke rigtig, da ministeren kom
ind på forklaringen, om det kun er, når det
drejer sig om humanitære grunde, at ministeren kan give opholdstilladelse. Kan ministeren
ikke gøre det efter § 31, hvis det gælder om at
udvise palæstinenserne? Det synes jeg ikke jeg
har fået noget klart svar på.
Så vil jeg godt høre - for det nye spørgsmål
er så, at der ifølge Kristeligt Dagblad i dag nu
skulle være et alternativt flertal, som via et lovforslag vil pålægge ministeren at give palæstinenserne humanitært ophold - om ikke ministeren skulle tage sig lidt sammen, inden det
eventuelt sker.";Pia Kjærsgaard
36296;title_name;":
Jo, jeg skal sørge for, at notatet bliver sendt
over til Retsudvalget straks.

4991

15/1 92: Spørgsmål til ministrene";Engell
36439;title_name;"Så vedrørende de humanitære opholdstilladelser og § 31: Det er to forskellige problematikker. § 31 vedrører udsendelsesproblematikken. § 9, stk. 2, er den adgang, der er for justitsministeren til efter en individuel vurdering at
kunne give humanitære opholdstilladelser i de
enkelte sager. Derfor siger jeg, at vi bliver nødt
til at skille tingene ad. Det er to helt forskellige
spørgsmål, fru Pia Kjærsgaard her rejser.
Jeg har ikke læst Kristeligt Dagblad i dag,
men jeg starter dagen med at læse Berlingske
Tidende, og dér står det sidste, fru Pia Kjærsgard nævnte, også omtalt. Jeg har lidt vanskeligt ved at kommentere forslag, som jeg ikke
kender. Jeg kan sige, at vi i dette lange forløb i
Justitsministeriet - og det samme gælder for
myndighederne, jeg ved, det gælder også for
nævnet - selvfølgelig har bestræbt os på at
træffe de rigtige afgørelser og selvfølgelig også
være parat til at tage konsekvenserne af de afgørelser, der måtte være truffet. Og hvad partier i Folketinget måtte overveje i den sammenhæng, synes jeg er lidt for tidligt at kommentere. Jeg vil i hvert fald ikke gøre det på dette
grundlag.";Justitsministeren
37580;name_party;":
Jeg hører nu, at ministeren ifølge § 9, stk. 2,
nr. 2, har mulighed for at give humanitær opholdstilladelse efter en individuel vurdering.
Så vil jeg gerne høre, om ministeren er begyndt
at lave en sådan individuel vurdering af de
statsløse palæstinensere, da han jo er blevet
opfordret til at give den humanitære opholdstilladelse.";Pernille Frahm
37941;title_name;":
Jamen det er vi da i allerhøjeste grad.
Og når vi nu diskuterer hele det spørgsmål,
så synes jeg godt, jeg vil sige til Folketinget, at
det jo ikke er sådan, at alle palæstinensere,
som søger om asyl eller humanitær opholdstilladelse her i landet, får afslag. Det fremgår af
den redegørelse, som jeg har givet til Folketinget om udlændingepolitikken, at der i dag er
ca. 7.500 statsløse palæstinensere, der har fået
ophold her i landet.
Nu har jeg desværre ikke fået det med - det
troede jeg - men jeg vil meget gerne til Retsudvalget også oversende en oversigt over det antal, som i 1990 og 1991 har fået asyl eller humanitær opholdstilladelse her i landet, og her

4992

taler vi om et ganske betragteligt antal. Som
sagt har jeg ikke lige fået tallene med, men det
er adskillige hundrede, det drejer sig om, og
det er på grundlag bl.a. af § 9 stk. 2, nr. 2.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Engell
38932;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget :";Ivar Hansen
39065;title_name;spm. nr. S 241 og 303;Pernille Frahm
39096;title_name;spm. nr. S 261;Duetoft
39127;title_name;"spm. nr. S 266, 311 og
325-328";Pia Kjærsgaard
39174;title_name;spm. nr. S 274 og 275;Kirsten Madsen
39214;title_name;spm. nr. S 278;Ingrid Rasmussen
39243;title_name;spm. nr. S 279 og 307;Ole Espersen
39277;title_name;spm. nr. S 281 og 283;Tom Behnke
39314;title_name;spm. nr. S 284 og 309;Birthe Hansen
39348;title_name;spm. nr. S 285-287;Ole Donner
39376;title_name;spm. nr. S 289, 290 og 317;Riishøj
39422;title_name;spm. nr. S 291-297;Poul Erik Dyrlund
39461;title_name;spm. nr. S 298;Tove Lindbo Larsen
39491;title_name;spm. nr. S 299;Niels Højland
39521;title_name;spm. nr. S 300;Jørgen Estrup
39554;title_name;"spm. nr. S 302, 304, 305,
329 og 351";Kirsten Jacobsen
39608;title_name;spm. nr. S 306 og 320;Lotte Henriksen
39641;title_name;spm. nr. S 308;Taanquist
39672;title_name;spm. nr. S 310;Klaus Hækkerup
39701;title_name;spm. nr. S 313-315;Jan Petersen
39730;title_name;spm. nr. S 318, 332 og 333;Glønborg
39769;title_name;"spm. nr. S 319 og 321
Erik B. Smith: spm. nr. S 322";Jens Thoft
39838;title_name;spm. nr. S 323;Sonja Mikkelsen
39878;title_name;spm. nr. S 324;Inger Stilling Pedersen
39899;title_name;"spm. nr. S 336
Spm. nr. S 241
Til justitsministeren (28/11 91) af:";Gade
39985;name_party;":
»Går ministeren ind for, at Libanon anvendes som første asylland for palæstinensiske
flygtninge, der nægtes opholdstilladelse i Danmark, i de tilfælde hvor beslutningen efter loven træffes af ministeriet eller Direktoratet for
Udlændinge?«

(313)
15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

4993

4994";Pernille Frahm
40305;title_name;"Begrundelse
Spørgsmålet er stillet med baggrund i de
traktater, Libanon i dette år har indgået med
Syrien, og som bl.a. omhandler gensidig forpligtelse til at udlevere oplysninger og personer på forlangende.
Svar (19/12 91):";Pernille Frahm
40556;title_name;":
Efter udlændingelovens ordning træffes afgørelsen af, om en udlænding opfylder betingelserne i udlændingelovens § 7 for at få asyl
her i landet og herunder spørgsmålet, om et
andet land efter § 7, stk. 3, kan anses for asylansøgerens 1. asylland, i 1. instans af Direktoratet for Udlændinge med klageadgang til
Flygtningenævnet.
Justitsministeriet er derimod ikke efter udlændingeloven tillagt kompetence til at træffe
afgørelse efter lovens § 7.
Direktoratets og Flygtningenævnets afgørelser træffes efter en grundig individuel vurdering af hver enkelt sag, hvori indgår på den ene
side de oplysninger, som ansøgeren har fremført til støtte for sin ansøgning, og på den anden side de oplysninger om forholdene i de enkelte lande, som de pågældende myndigheder
til enhver tid er i besiddelse af. Jeg har fuld
tillid til, at de kompetente myndigheder også i
sagerne vedrørende statsløse palæstinensere i
hvert enkelt tilfælde nøje overvejer disse forhold i forbindelse med vurderingen af, hvorvidt Libanon kan anses for 1. asylland i forhold til den pågældende ansøger.
Spm. nr. S 261
Til udenrigsministeren (2/12 91) af:";Engell
41691;name_party;":
»Vil regeringen rette henvendelse til Syrien
for at få forbedret menneskerettighederne for
de 4.000 jøder, der lever i landet?«
Skriftlig begrundelse
I Syrien lever der 4.000 jøder, der er frataget
en række fundamentale rettigheder. De må ikke emigrere fra landet. De kan ikke ansættes i
det offentlige. De må ikke stemme ved valg.
De bærer ID-kort med besked om, at de er af
jødisk tro. De er underlagt censur. Kritik over

for Syrien er bl.a. rettet fra USA og fra Amnesty International. Netop nu er der brug for tillidsskabende foranstaltninger i forbindelse
med fredsprocessen i Mellemøsten. Hvis Syrien kunne presses til at give de syriske jøder
almindelige borgerlige rettigheder, ville det
medvirke til at fremme fredsprocessen i området. Et initiativ fra den danske regering ville i
den henseende være positivt.
Svar (16/12 91):";Duetoft
42566;title_name;":
Udenrigsministeriet er fuldt ud bekendt med
menneskerettighedssituationen i Syrien, herunder jødernes stilling, som nøje følges og
drøftes af EF-landene inden for rammerne af
Det Europæiske Politiske Samarbejde (EPS).
Den igangværende udbygning af EF's kontakter med Syrien vil som et helt naturligt element inddrage menneskerettighedsaspekter,
herunder også de syriske jøders situation.
Det er min opfattelse, at det fortsat vil have
størst vægt, at Danmark tager spørgsmålet op
over for de syriske myndigheder sammen med
de andre EF-lande, og at dette bør ske som led
i vore løbende kontakter med Syrien.
Spm. nr. S 266
Til justitsministeren (4/12 91) af:";Ellemann-Jensen
43245;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvor mange tilfælde tamilere, der har fået familiesammenføringer gennemført, senere har erklæret ikke at
kunne forsørge de personer, der således er
bragt til Danmark, og derefter har søgt og fået
bevilget bistandshjælp?«
Begrundelse
Spørgsmålet tilsigter at få afklaret, hvor
mange pårørende til de meget omtalte familiesammenførte tamilflygtninge der rent faktisk
ikke forsørges af den familie, der ønskede de
pårørende til Danmark, men i stedet forsørges
af det danske samfund.
Flere kommuner har oplevet, at flygtninge
har opnået bistandshjælp til familiesammenførte pårørendes ophold, uagtet de førstankomne flygtninge havde erklæret at ville og
kunne forsørge de pårørende, som man ønskede til Danmark efter familiesammenføringsreglerne.

4995

4996

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
44088;title_name;"Det er fremført, at der er set tilfælde, hvor
den, der har søgt familiesammenføring, har anført nu at være ubemidlet, men hvor den pågældende ægtefælles økonomi er god.

Svar (16/12 91):";Pia Kjærsgaard
44301;title_name;":
Jeg har forstået spørgsmålet således, at der
tænkes på de tilfælde, hvor det i medfør af udlændingelovens § 9, stk. 3, er stillet som en betingelse for familiesammenføring, at den herboende påtager sig at forsørge ansøgeren.
Denne betingelse kan stilles ved familiesammenføring med forældre over 60 år til herboende flygtninge, jf. udlændingelovens § 9, stk.
3, jf. stk. 1, nr. 4.
Spørgsmålet om tildeling af bistandshjælp
og om, hvorvidt en forsørgelseserklæring, der i
henhold til udlændingelovens § 9, stk. 3, er afgivet som betingelse for en opholdstilladelse, i
givet fald skal gøres gældende over for det herboende barn, afgøres ikke af udlændingemyndighederne efter udlændingeloven, men af de
sociale myndigheder efter bistandsloven.
Jeg har derfor til brug ved besvarelsen indhentet en udtalelse fra Socialministeriet, der
har oplyst, at oplysninger om ansøgerens nationalitet ikke er nødvendige for at behandle
en ansøgning om dispensation fra en garantierklæring. Kun hvis ansøgeren har oplyst om
sin nationalitet, er det umiddelbart muligt ud
fra Socialministeriets sager at konstatere ansøgerens statsborgerskab. Det er derfor ikke muligt ved en umiddelbar gennemgang af Socialministeriets sager at opgøre, hvor mange ansøgninger om dispensation der er modtaget fra
garanter fra Sri Lanka.
Spm. nr. S 274
Til justitsministeren (6/12 91) af:";Engell
45675;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor Sø- og Handelsrettens præsident i sine oplysninger i tilknytning til besvarelsen af spørgsmål nr. S 894
(1990-91, 2. saml.) om dobbeltbeskæftigelsen
som dommer i konkursbobehandling og private voldgiftssager ikke medtager rettens eneste
dommer?«

Begrundelse
Som begrundelse i spørgsmål nr. S 894 var
anført:
»Ifølge Rigsrevisionens beretning om dommeres bibeskæftigelse har Rigsrevisionen udtalt, at dommeres deltagelse i behandling af
voldgiftssager antagelig kun i sjældne tilfælde
kan give anledning til habilitetskonflikter.«
Rigsrevisionen har i denne forbindelse henvist til en udtalelse fra Højesterets præsident,
»hvorefter sådanne situationer kan klares ved,
at dommeren i det aktuelle tidsrum bytter arbejde med en kollega fra en anden afdeling.«
Da samtlige dommere i Sø- og Handelsretten og Sø- og Handelsrettens Skifteret (præsidenten, 2 vicepræsidenter og 1 dommer) og det
halve af rettens personale (5 dommerfuldmægtige og 3 kontorfunktionærer) har private indtægter i forbindelse med private voldgiftssager
hidrørende fra de advokatkontorer (eller deres
klienter), der samtidig fungerer som »Sø- og
Handelsrettens Skifterets faste medhjælpere«,
og som modtager 80 pet. af al konkursbobehandling, jf. tidligere besvarelse af ministeren,
er der ikke mulighed for at »bytte arbejde med
en kollega fra en anden afdeling«.
Det må antages, at der i 80 pet. af al konkursbobehandling i Sø- og Handelsrettens
Skifteret er tale om inhabilitet.
Derfor er udeladelsen af den eneste dommer
i den tidligere besvarelse af spørgsmål nr. S
894 ikke uden betydning, da persongalleriet i
forvejen er meget lille i betragtning af, at det
må formodes at dreje sig om en årlig omsætning på 7-8 mio. kr.
Svar (27/12 91):";Kirsten Madsen
47451;title_name;":
Det kan oplyses, at præsidenten for Sø- og
Handelsretten i sin udtalelse til brug for min
besvarelse af spørgsmål nr. S 894 vedrørende
den dommer, der er knyttet til Sø- og Handelsrettens skifteafdeling, oplyste, at præsidenten
ikke kan meddele dommeren, retsassessorerne
eller dommerfuldmægtigene pålæg om at beskikke bestemte advokater som kuratorer eller
om at afsætte kuratorer, da afgørelsen herom
er judiciel.
I øvrigt henviste jeg ved besvarelsen af
spørgsmål nr. S 894 til min besvarelse af
spørgsmål nr. S 663, hvoraf det fremgår, at det

4997

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
48069;title_name;"er min opfattelse, at retsplejelovens regler om
dommerens habilitet sikrer, at domstolene ikke
beklædes af dommere, der ikke opfylder kravene til habilitet.
Jeg kan fortsat henholde mig hertil.
Spm. nr. S 275
Til justitsministeren (6/12 91) af:";Justitsministeren
48333;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke forholdsregler
han agter at tage over for Sø- og Handelsrettens præsident, der offentligt har erklæret sig
utilfreds med det samfund, han tjener?«
Begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er, at Sø- og
Handelsrettens præsident ved flere lejligheder
til pressen har udtalt, at han ikke bryder sig om
danskere og deres holdninger, og at han derfor
helst opholder sig udenlands, hvilket han heldigvis har råd til.
I lyset af tidligere besvarelser, hvor præsidenten for Sø- og Handelsretten har udtalt, at
han elsker sit arbejde og derfor bruger næsten
al sin fritid, herunder weekender, på sit kontor,
er hans holdninger til det folk, han tjener, ikke
prisværdige, og spørgeren finder, at ministeren
må gribe ind. Det kan jo ikke være rigtigt, at en
person, der beklæder en så høj post i samfundet, foragter de mennesker, han tjener, og som
giver ham hans udkomme.
Svar (27/12 91):";Kirsten Madsen
49269;title_name;":
Som nævnt i min besvarelse af spørgsmål nr.
S 632 er justitsministerens beføjelser vedrørende disciplinærforfølgning af dommere fastsat
ved retsplejelovens § 49.
Ifølge denne bestemmelse kan justitsministeren under nærmere angivne omstændigheder anmode rigsadvokaten om at indbringe sagen for Den Særlige Klageret.
Jeg er ikke bekendt med forhold, der giver
anledning til at tage forholdsregler som nævnt
i spørgsmålet.
Spm. nr. S 278
Til sundhedsministeren (10/12 91) af:";Engell
49764;name_party;":

4998

»Vil ministeren oplyse, om de 27 sager fra
Nykøbing Falster Sygehus, som Patientklagenævnet har afgjort, koncentrerer sig om få afdelinger eller fordeler sig jævnt på alle afdelinger på sygehuset, samt oplyse fordelingen af
Patientklagenævnets afgørelser?«
Begrundelse
Spørgsmålet er stillet for at få konkretiseret
besvarelsen af spørgsmål 44 til Sundhedsudvalget (Alm. del - bilag 142).
Svar (17/12 91):";Ingrid Rasmussen
50212;title_name;":
Sundhedsministeriet har til brug for besvarelsen anmodet Sundhedsvæsenets Patientklagenævn om en udtalelse.
Patientklagenævnet har udtalt følgende:
»De 27 sager vedrørende Centralsygehuset i
Nykøbing Falster, som Patientklagenævnet
har afgjort, fordeler sig efter Patientklagenævnets oplysninger på 9 afdelinger.
8 af sagerne involverede ortopædkirurgisk
afdeling. En af disse gav anledning til kritik.
4 af sagerne involverede skadestuen. Også
her gav en sag anledning til kritik.
Patientklagenævnet fandt anledning til kritik i 7 af 27 sager. Kun 2 af disse 7 sager vedrører de nævnte områder.
Antallet af sager vedrørende det ortopædkirurgiske område, herunder skadestuen, bekræfter undersøgelser af forholdene på landsplan, der viser en relativ overvægt af sager på
dette område.
De resterende sager fordeler sig jævnt over
de øvrige involverede afdelinger.«
Sundhedsministeriet kan henholde sig til
Patientklagenævnets udtalelse.
Spm. nr. S 279
Til justitsministeren (10/12 91) af:";Ester Larsen
51217;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, til hvilke registre og
på hvilke betingelser et af Venstres medlemmer af Retsudvalget har haft adgang i forbindelse med undersøgelsen af statsborgeransøgeres såkaldte kriminalitet?«

4999

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

5000";Ole Espersen
51495;title_name;"Begrundelse
De af Venstrefolketingsmedlemmet fremførte udtalelser kunne tyde på, at medlemmet har
haft adgang til politiets efterforsknings- og arbejdsregistre, der bl.a. indeholder oplysninger
også om frifindende domme, selvmordsforsøg
m.v.
Det er i den forbindelse af interesse præcis
at vide, til hvilke registre folketingsmedlemmet
har haft adgang og på hvilke betingelser.
Svar (19/12 91):";Ole Espersen
51916;title_name;":
Til brug ved besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra Indenrigsministeriet, som sager vedrørende indfødsret henhører under.
Indenrigsministeriet har anført, »at politiet i
alle sager vedrørende ansøgning om dansk
indfødsret ved naturalisation indhenter en
fuldstændig udskrift fra kriminalregisteret.
Denne udskrift, som Indenrigsministeriet har
bedt politiet indhente, bliver sendt med sagen
til ministeriets indfødsretskontor og indgår i
sagsbehandlingen.
Da spørgsmålet om naturalisation som bekendt i sidste instans afgøres af Folketinget,
har medlemmer af Folketingets Indfødsretsudvalg fri adgang til alle oplysninger, der foreligger i disse sager.
Det er som medlem af Folketingets Indfødsretsudvalg, Inge Dahl-Sørensen har gennemgået de sager, som hun har kommenteret i
pressen.«
Spm. nr. S 281
Til statsministeren (11/12 91) af:

ved udelukkende eller næsten udelukkende at
give tilskud til foreninger og enkeltpersoner,
der arbejder for flere fremmede i Danmark.
Spørgeren er enig i, at racismen skal bekæmpes, men ikke enig i, at det skal ske ved at poste yderligere millioner i oplysning, idet racismen efter spørgerens mening bedst bekæmpes
ved, at Folketingets politikere tilretter lovgivningen efter befolkningsflertallets ønsker og
på en sådan måde, at der ikke skabes basis for
racisme.
Når et flertal har besluttet at bruge millioner
på oplysning, må det være et krav, at der ikke
sker forskelsbehandling, og det må være et
krav, at begge sider i debatten får lige muligheder.
Det fremgår f.eks. af bilag 15-11 af 11. september 1991 i Finansudvalget, at de hidtidige
10 mio. kr. stort set udelukkende er gået til meget indvandrervenlige organisationer/personer og projekter.
Svar (18/12 91):
Statsministeren (Poul Sehlüter):
Formålet med oplysningsindsatsen er at skabe større forståelse og åbenhed over for folk
fra udlandet, der bor i Danmark. Det kan bl.a.
gøres ved at øge flygtninges, indvandreres og
danskeres kendskab til hinanden på tværs af
de kulturelle forskelle og derigennem skabe interesse for de forhold, andre lever under.
Det indgår ikke i formålet at propagandere
for at give hverken flere eller færre fremmede
adgang til landet. Derfor ville det være uden
mening at dele puljen i to, som det foreslås i
spørgsmålet.
Spm. nr. S 283
Til justitsministeren (11/12 91) af:";Engell
54275;name_party;":
»Vil statsministeren sikre, at bevillingerne til
oplysning om flygtninge og indvandrere i Danmark fordeles med halvdelen til hver af henholdsvis forkæmpere for flere fremmede i
Danmark og forkæmpere for begrænsning af
flere fremmede i Danmark?«";Tom Behnke
54539;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for bagmandspolitiets virksomhed inden for de sidste 10 år, herunder antal rejste sigtelser, samt hvor mange af
disse der har resulteret i henholdsvis frifindelse og dom?«

Begrundelse

Begrundelse

Hvis vi skal racismen/forskelsbehandlingen
til livs, og det skal vi, må det være mest korrekt, at Folketinget ikke selv forskelsbehandler

Ved gennemgang af dagspressen for de sidste 10 år forekommer det, at bagmandspolitiet
ikke har haft den helt store succes, specielt

5001

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
55098;title_name;"vedrørende økonomisk kriminalitet-efterforskning.
Ofte har bagmandspolitiets undersøgelser
resulteret i ruinerede firmaer og enkeltpersoner, selv om resultatet af efterforskningen har
været frifindelse af de sigtede.
Det forekommer urimeligt, at politiet har en
hel afdeling, som tilsyneladende optræder som
elefanter i glasbutikker.
Spørgsmålet er stillet for enten at få bekræftet eller afkræftet dette forhold, og ministeren
bedes derfor i sit svar skelne mellem arterne af
sager, som bagmandspolitiet har efterforsket,
og hvad det er for typer domme, der er givet
for de forskellige typer kriminalitet eller mangel på samme.
Svar (3/1 92):";Tom Behnke
55768;title_name;":
Justitsministeriet har i anledning af det stillede spørgsmål anmodet statsadvokaten for
særlig økonomisk kriminalitet om en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil jeg vende
tilbage til sagen direkte over for spørgeren.
Spm. nr. S 284
Til landbrugsministeren (11/12 91) af:";Engell
56069;name_party;":
»Vil ministeren tage skridt til at ændre mejerilovgivningen således, at danske producenter
får mulighed for at fremstille yoghurtprodukter, som i dag alene må importeres, men ikke
fremstilles herhjemme?«
Begrundelse
Spørgeren finder det relevant, at en ændring
finder sted snarest muligt, idet det forekommer
urimeligt, at man frit kan importere produkter,
der indeholder stoffer, som danske producenter ikke må tilsætte dansk fremstillede mælkeprodukter.
Spørgeren er bekendt med, at både Sverige
og Tyskland på mange områder har en langt
mere restriktiv holdning til tilsætningsstoffer
end Danmark. Spørgeren vil derfor gå ud fra,
at der, hvis lovgivningen ikke ændres, alene er
tale om en forskelsbehandling, som de danske
producenter ikke kan være tjent med opretholdes.

5002

Spørgeren mener også, at danske forbrugere
har krav på lige så store valgmuligheder med
hensyn til bl.a. yoghurtprodukter som borgere
i andre europæiske lande, men denne valgmulighed bør så også være til stede blandt dansk
fremstillede produkter.
Spørgeren henviser i øvrigt til en artikel i
Berlingske Tidende, Erhvervssektionen"", den
10. december 1991.
Svar (20/12 91):
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Indledningsvis skal jeg bemærke, at anvendelse af tilsætningsstoffer reguleres med hjemmel i § 14 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m., der sorterer under Sundhedsministeriet.
Som led i en revision af reguleringen af aromastoffer har Levnedsmiddelstyrelsen for nylig udarbejdet et udkast til bekendtgørelse om
aromaer, der anvendes til levnedsmidler. Udkastet har været sendt til høring i Veterinærdirektoratet, der i skrivelse af 5. december 1991
har meddelt Levnedsmiddelstyrelsen, at man
fra direktoratets side ser positivt på bekendtgørelsesudkastets præcisering af, at anvendelse af aromastoffer til mælkeprodukter alene
kan finde sted med godkendelse fra Levnedsmiddelstyrelsen, efter at Veterinærdirektoratet
har været hørt i sagen.
Veterinærdirektoratet har endvidere oplyst,
at direktoratet i forbindelse med aromabekendtgørelsens ikrafttræden vil ophæve forbudet i § 23, stk. 3, i bekendtgørelse om konsummælksprodukter mod tilsætning af aromastoffer til bl.a. yoghurtprodukter.
Spm. nr. S 285
Til trafikministeren (11/12 91) af:";Birthe Hansen
58325;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke kriterier DSB
anvender i forbindelse med anbefaling af tildeling af koncessioner af busruter til private
vognmænd?«
Begrundelse
Århus Stiftstidende oplyser i en artikel onsdag den 27. november 1991, at DSB kan presse
det private rederi Citti Ships til at indgå en aftale om togtransport af rederiets passagerer.
Århus Stiftstidende skriver bl.a. følgende:

5003

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Donner
58776;title_name;"»Selskabets Gråhundbus, der transporterer
rederiets passagerer fra Kalundborg til Høje
Tåstrup, skal have koncessionen fornyet 1.
maj, og det kan blive til et nej. På anbefaling
fra netop DSB. DSB truer med at skære de øjeblikkelige togafgange Kalundborg-København ned på grund af konkurrencen fra den
private busrute i tilknytning til Citti Ships.«
(Århus Stiftstidende, den 27. november 1991).
Svar (19/12 91):
Trafikministeren (Ikast):
Ifølge § 4 i lov om buskørsel skal der ved
afgørelsen af, om der kan gives tilladelse til rutekørsel, tages hensyn til, om behovet for kørslen er dækket eller vil kunne dækkes af bestående kollektive trafikforbindelser.
Formålet med denne bestemmelse er at sikre
en effektiv udnyttelse af de ressourcer, samfundet bruger til kollektiv trafik. Det er en offentlig forpligtelse at sikre kollektiv trafikbetjening også i områder og på tidspunkter, hvor
dette ikke er driftsøkonomisk rentabelt. Buslovens § 4 skal derfor sikre, at det driftsøkonomiske grundlag for den nødvendige kollektive
trafikbetjening ikke udhules ved, at de overskudsgivende ruter overtages af andre end
dem, der skal bære underskuddet ved den øvrige del af trafikken.
Den i begrundelsen for spørgsmålet omtalte
Gråhundbusrute mellem Kalundborg og Høje
Tåstrup til betjening af Citti Ships' færgefart
mellem Århus og Kalundborg er et eksempel
på denne problemstilling. DSB betjener Kalundborg med et relativt stort antal togforbindelser. Hvis Gråhundbusruten overtager en
del af passagergrundlaget for disse forbindelser, får togtrafikken en dårligere driftsøkonomi. Dette nødvendiggør naturligvis, at DSB
må vurdere, om det er nødvendigt at skære ned
på den pågældende togtrafik. Oprettelsen af
Gråhundbusruten, som måske nok kan give de
fjernrejsende med Citti Ships en god betjening,
kan altså indebære, at togbetjeningen af den
lokale befolkning på Kalundborgegnen bliver
forringet.
Det er dette synspunkt, DSB har gjort rede
for i sin udtalelse om ansøgningen til den pågældende busrute. DSB lægger naturligvis
buslovens kriterier til grund for sine udtalelser
om tilladelse til rutekørsel, og det er da også
disse kriterier, DSB har lagt til grund for sin
udtalelse i denne sag.

5004

Hvis HT og Vestsjællands Trafikselskab,
som efter busloven skal træffe afgørelse i denne sag, følger DSB's indstilling om et afslag,
kan dette få en utilsigtet indflydelse på driften
af Citti Ships' færgerute mellem Århus og Kalundborg. DSB har derfor givet Citti Ships et
tilbud om samarbejde for så vidt angår køreplaner og billetter m.v.
Spm. nr. S 286
Til trafikministeren (11/12 91) af:";Ole Donner
61383;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
forhindre, at DSB bruger sin anbefalingspligt
med hensyn til busruter til af konkurrencehensyn at lægge privatejede konkurrenter hindringer i vejen for en rentabel drift?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 285.
Svar (19/12 91):
Trafikministeren (Ikast):
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål
nr. S 285, er DSB's indstillinger i sager om tilladelse til rutekørsel, herunder den i spørgsmålets begrundelse omtalte busrute mellem
Kalundborg og Høje Tåstrup, i overensstemmelse med buslovens § 4. Jeg finder derfor ikke
anledning til at foretage mig noget for at hindre, at DSB udtaler sig på denne måde.
Spm. nr. S 287
Til trafikministeren (11/12 91) af:";Ole Donner
62130;name_party;":
»Vil ministeren indhente Konkurrencerådets udtalelse i forbindelse med DSB's brug af
sin anbefalingspligt med hensyn til busruter?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
285.
Svar (19/12 91):
Trafikministeren (Ikast):
Da jeg som nævnt i mine svar på spørgsmålene nr. S 285 og nr. S 286 finder, at DSB's

5005

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Donner
62522;title_name;"anbefalinger i sager om buskørsel er i overensstemmelse med busloven, ser jeg ikke noget
grundlag for at indhente en udtalelse fra Konkurrencerådet herom.
Spm. nr. S 289
Til energiministeren (12/12 91) af:";Trafikministeren
62740;name_party;":
»Kan ministeren forsikre, at erfaringerne fra
projektet Varmetillæg eller Energibesparelser,
Skørping Energi- og Pensionistprojekt
1988-91, bliver udnyttet, sådan at ordningen
udvides til andre kommuner, og at der fra ministerens side vil blive ydet bl.a. økonomisk
støtte?«
Begrundelse
I bl.a. Det Energipolitiske Udvalg har repræsentanter for Skørping Kommune fremlagt
deres meget positive erfaringer og ideer fra
Skørping Energi- og Pensionistprojekt.
Gennem spørgsmålet ønskes oplyst, hvordan ministeren vurderer disse projekter, og
hvordan det sikres, at erfaringerne og ideerne
fra projekterne vil blive udnyttet langt bredere.
Svar (20/12 91):
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
I Energi 2000's handlingsprogram er nævnt,
at regeringen vil arbejde for, at udgifterne til
energibesparende foranstaltninger kan indgå
ved beregning af varmetillæg til pensionisterne. Opfølgningen af dette punkt har afventet
Skørpingprojektets afslutning, hvilket netop
har fundet sted ved udsendelsen af en rapport
fra december 1991.
Projektet dokumenterer, at der er store muligheder for rentable investeringer i pensionisters boliger. Jeg er meget positiv over for at
udnytte disse muligheder.
Rapporten peger samtidig på, at pensionisterne er en meget vanskelig målgruppe. Nogle
pensionister har på trods af endog meget rentable forbedringer afvist at få foretaget forbedringer. Det er min opfattelse, at der er væsentlige erfaringer at hente i rapporten om dette
problem.
Rapporten anviser desuden forskellige løsningsforslag, som jeg mener bør udnyttes af
andre kommuner.

5006

Jeg vil derfor drøfte med socialministeren,
på hvilken måde f.eks. en mere generel energispareordning for pensionister kan tilrettelægges og iværksættes. Administrationen og finansieringen m.v. af en sådan ordning vil indgå i
drøftelserne.
Spm. nr. S 290
Til socialministeren (12/12 91) af:";Riishøj
64625;name_party;":
»Kan ministeren forsikre, at erfaringerne fra
projektet Varmetillæg eller Energibesparelser,
Skørping Energi- og Pensionistprojekt
1988-91, bliver udnyttet, sådan at ordningen
udvides til andre kommuner, og at der fra ministerens side vil blive ydet bl.a. økonomisk
støtte?«
Begrundelse
(Som til spm. nr. S 289).
Svar (20/12 91):";Riishøj
64997;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at repræsentanter for Skørping Kommune
bl.a. i Det Energipolitiske Udvalg har fremlagt
deres meget positive erfaringer og ideer fra
projektet.
Først vil jeg gerne understrege, at jeg vurderer resultaterne af projektet særdeles positivt.
Socialministeriet har af flere grunde vist stor
interesse for forsøget fra starten og støttede det
økonomisk med beløb fra ministeriets omstillingsmidler. Ministeriet har endvidere deltaget
i en følgegruppe for projektet.
Forsøget har bl.a. vist, at der er en økonomisk gevinst for pensionisterne ved anvendelse
af energibesparende foranstaltninger. Tilsvarende har forsøget vist, at der er samfundsøkonomiske og miljø- og beskæftigelsesmæssige
fordele forbundet med energispareordningen.
De energibesparende foranstaltninger har
ud over de økonomiske fordele også givet de
pågældende pensionister et bedre indeklima,
hvilket bl.a. kan medvirke til, at pensionisterne
får forbedrede muligheder for at blive i egen
bolig i længere tid. Det må også antages, at foranstaltningerne vil have en forebyggende effekt i relation til de sygdomme, der følger af
træk og kulde.

5007

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
66216;title_name;"Endelig var den direkte kontakt med pensionisterne i forbindelse med projektet værdifuld
på den måde, at forvaltningen fik bedre kendskab til pensionisternes forhold, herunder
eventuelle særlige problemer, som der skulle
tages hånd om.
I øvrigt har forsøget på ny dokumenteret, at
pensionisterne bor i den boligmasse, der er
ældst og også dårligst isoleret. Pensionister i
eget hus har således et varmeforbrug, der er 47
pet. større end gennemsnittet i Danmark.
Det er klart, at erfaringerne fra Skørping
Energi- og Pensionistprojekt bør give anledning til overvejelser om, hvorledes erfaringerne kan udbredes til en større kreds af kommuner.
Jeg agter derfor at indlede drøftelser med
energiministeren om, på hvilken måde f.eks.
en mere generel energispareordning for pensionister kan tilrettelægges og iværksættes. I
den forbindelse vil jeg gerne understrege, at
administrationen m.v. af en sådan ordning naturligvis bør varetages af Energiministeriet.
Jeg kan således give tilsagn om, at erfaringerne fra Skørpingprojektet vil blive udnyttet.
Spørgsmålet om finansiering af en generel
støtteordning vil jeg lade indgå i drøftelserne
med energiministeren.
Spm. nr. S 291
Til arbejdsministeren (12/12 91) af:";Socialministeren
67447;name_party;":
»Har amterne modtaget skriftligt tilsagn om,
at der ydes 45 pct.s tilskud til socialfondsadministratorerne, i bekræftende fald hvornår, og i
benægtende fald ønskes oplyst, hvornår tilskuddet forventes udbetalt?«
Begrundelse
Der henvises til Arbejdsmarkedsudvalget,
alm. del, bilag 97.
Svar (18/12 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Sekretariaterne for de regionale socialfondsudvalg har til stadighed været informeret om
Arbejdsministeriets initiativ for at skaffe tilskud til aflønning af socialfondsadministratorerne. Underretningen om, at tilskuddet var
blevet godkendt, blev givet ved Arbejdsministeriets brev af 14. november 1991.

5008

Tilskuddet vil blive udbetalt, når det dokumenteres, at de i nævnte skrivelse stillede betingelser er opfyldt.
Spm. nr. S 292
Til arbejdsministeren (12/12 91) af:";Poul Erik Dyrlund
68278;name_party;":
»Er der projekter, som i årene 1989, 1988 og
1987 er iværksat med støttetilsagn fra EF's Socialfond, som endnu ikke har modtaget endelig afregning fra Socialfonden, og i givet fald
hvor mange og hvilke projekter er der tale om,
og hvor stort er beløbet?«
Begrundelse
Der henvises til Arbejdsmarkedsudvalget,
alm. del, bilag 97.
Svar (19/12 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Ja, i de pågældende år er der bl.a. startet
projekter, der efter de dagældende regler kunne godkendes som forsøgsprojekter med en løbetid på op til 3 år. Da de gamle regler foreskrev regnskabsaflæggelse 10 måneder efter
projektets afslutning, er det kun for et fåtal af
disse forsøg, der i dag er aflagt regnskab.
Til og med 1989 blev tilsagn om tilskud fra
Socialfonden indgået som en kontrakt mellem
den enkelte projektansøger og Kommissionen,
således at Arbejdsministeriet og de øvrige involverede ministerier alene havde en rådgivende og koordinerende funktion, herunder også
forhandling af tvivlsspørgsmål med Kommissionen på vegne af projekter.
I de tilfælde, hvor de almindelige etårige
projekter er blevet afviklet i overensstemmelse
med ansøgningerne, er betaling sket.
Har der derimod været afvigelser fra ansøgningerne, har Kommissionen naturligt nok
stillet opklarende spørgsmål til regnskaberne,
således at den endelige betaling i en del tilfælde enten afventer svar fra projekterne eller
Kommissionens stillingtagen til afgivne svar.
En nøjagtig opgørelse af antal, art og beløb
vil kræve en nærmere gennemgang i de ansvarlige ministerier og styrelser, hvilket ikke er muligt inden for den af forretningsordenens § 20
givne tidsfrist.

5009

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 293

Til arbejdsministeren (12/12 91) af:";Poul Erik Dyrlund
70028;name_party;":
»Vil ministeren med henvisning til Arbejdsmarkedsudvalget, alm. del, bilag 97, oplyse,
hvor mange projekter der i perioden har indsendt regnskab for 1990 med henblik på at få
godkendt regnskabet og dermed få udbetalt 20
pct.-delen, og hvor mange projekter 20 pct.-delen er udbetalt til på baggrund af en national
godkendelse af regnskabet, samt hvor stort det
beløb, Arbejdsministeriet har udbetalt, er?«
Svar (10/1 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Et nøjagtigt svar forudsætter skriftlig høring
af samtlige regioner og øvrige involverede ministerier og styrelser, hvilket ikke har været
muligt inden for den af § 20 givne svarfrist i
forbindelse med jul og nytår.
Vedrørende de ikke regionaliserede projekter blev det i besvarelsen af spørgsmål nr. S 294
nævnt, at det havde været nødvendigt at rykke
adskillige projekter for at få de nødvendige oplysninger til udbetaling af andet forskud for
1990. Det samme har været tilfældet vedrørende aflæggelse af endelige regnskaber, idet kun
et fåtal af projekter overholdt de givne tidsfrister. Størstedelen af de indgivne regnskaber
var yderligere så mangelfulde, at der måtte
indhentes yderligere oplysninger og dokumentation, før der kunne tages endelig stilling.
Arbejdsmarkedsstyrelsen har telefonisk oplyst, at 12 regnskaber blev færdigbehandlet i
december 1991, og yderligere 13 regnskaber er
nu tilstrækkeligt dokumenteret til, at der kan
tages stilling til restudbetaling. I nogle tilfælde
har det vist sig, at der forskudsvis er udbetalt
større beløb, end projekterne er berettiget til
efter regnskaberne. Disse beløb tilbagebetales
til Arbejdsministeriet. På trods af flere rykkere
er der i 8 tilfælde endnu ikke afgivet regnskaber. Disse projekter vil blive anmodet om tilbagebetaling af de allerede udbetalte beløb,
såfremt regnskab ikke snarest foreligger.
For 1990 har Arbejdsministeriet videreanvist godt 175 mio. kr. til uddannelsesprojekterne.
Det forhold, at den nationale medfinansiering af projekterne i stort omfang består af
statslige udgifter til arbejdsløshedsdagpenge

5010

og bistandshjælp - set i sammenhæng med, at
forskudsbeløbene er sendt direkte til regionerne - betyder, at de fleste enkeltprojekter har
modtaget det fulde tilskud til uddannelsesdelen af projekterne.
Det fremgår da også af regnskaberne fra de
regionaliserede områder, at der kun resterer
mindre justeringer i relation til fuld betaling
for aktiviteterne i de enkelte regioner.
Samtidig har regnskaberne vist et underforbrug på ca. 20 mio. kr., som er søgt overført til
senere anvendelse.
Spm. nr. S 294
Til arbejdsministeren (12/12 91) af:";Poul Erik Dyrlund
72642;name_party;":
»Vil ministeren med henvisning til, at det
fremgår af Arbejdsmarkedsudvalget, alm. del,
bilag 97, at såvel første som andet forskud af
EF-socialfondsmidlerne for 1990 er udbetalt,
oplyse, hvornår (dato) andet forskud er udbetalt, hvilket projekt/amt der sidst har modtaget andet forskud og hvornår?«
Svar (19/12 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Andet forskud for 1990 er udbetalt løbende i
forhold til, hvornår de nødvendige oplysninger
forelå i Arbejdsministeriet. De første modtagere var enkeltprojekter i de i 1990 ukoordinerede regioner, og det første »andet forskud« blev
udbetalt den 13. februar 1991 til nogle projekter under Kulturministeriet.
Som meddelt i et tidligere svar på spørgsmål
fra Arbejdsmarkedsudvalget har det i adskillige tilfælde været nødvendigt at rykke adskillige projekter flere gange for at få de nødvendige oplysninger til udbetaling af andet forskud.
I adskillige tilfælde har det været uden resultat, eller også har projekterne anmodet om at
få andet forskud sammen med slutafregningen.
Der er altså - selvforskyldt - tilfælde, hvor andet forskud endnu ikke er udbetalt.
I nogle af disse tilfælde har det senere også
været nødvendigt at rykke for regnskaber eller
dog stille en række uddybende spørgsmål hertil. Arbejdsmarkedsstyrelsen er for tiden ved at
lægge sidste hånd på disse regnskaber, hvoraf
nogle vil få udbetalt saldobeløb inden jul.

5011

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 295

Til arbejdsministeren (12/12 91) af:";Poul Erik Dyrlund
74148;name_party;":
»Vil ministeren med henvisning til Arbejdsmarkedsudvalget, alm. del, bilag 97, om Den
Europæiske Socialfond oplyse, hvad ministeren har gjort for at fremskynde andendelsudbetaling (30 pct.-delen) for 1991?«
Svar (19/12 91):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Udbetalingen af andet forskud for 1991 fra
EF kræver, at Arbejdsministeriet ved en anmodning herom over for EF kan dokumentere,
»at halvdelen af det samlede nationale første
forskud for året er forbrugt. Ved udsendelsen
af første forskud for 1991 (juli 1991) anmodede
Arbejdsministeriet derfor om, at disse oplysninger blev indsendt til Arbejdsministeriet.
Det kan i denne forbindelse bemærkes, at
medlemsstaternes intensive pres på Kommissionen for at få forenklet procedurerne nu har
givet resultat. Kommissionen gav på et møde i
det rådgivende udvalg for Den Europæiske
Socialfond den 13. december 1991 oplysning
om en del administrative lettelser, der vil være
til gavn for både ansøgere og regionale og centrale myndigheder. Kommissionen meddelte
samtidig, at edb-forbindelsen til medlemsstaterne vil blive afbrudt i mindst 4 uger fra udgangen af uge 51, for at systemet kan blive omstillet til de mere forenklede procedurer.
Sammen med de lettelser i pengestrømmen,
der forventes at blive resultatet af et nyt samarbejde mellem Kommissionen og medlemsstaterne, betyder det, at min forventning om, at vi
med 1992 ville nå frem til, at Socialfonden fungerer helt efter hensigten, nu synes at blive opfyldt.
Spm. nr. S 296
Til arbejdsministeren (12/12 91) af:";Poul Erik Dyrlund
75690;name_party;":
»Har Arbejdstilsynet med henvisning til bekendtgørelse nr. 626 af 18. december 1980 om
elevatorer, hejseværker, rullefortove og lignende hjemmel til uden forudgående aftale med
ejeren at tilkalde et autoriseret firma til at deltage i kontrol og afprøvning, og er det ikke eje-

5012

ren, der afgør, hvem der skal tilkaldes som
medhjælp?«
Begrundelse
I bekendtgørelse nr. 626 af 18. december
1980, bekendtgørelse om elevatorer, hejseværker, rullefortove og lignende, kapitel 5, § 15,
stk. 3, står der:
»Ejeren eller den ansvarlige bruger har pligt
til for egen regning rettidigt at lade foretage de
nødvendige foranstaltninger til besigtigelsen
og afprøvningen og stille den fornødne hjælp
til rådighed.«
Svar (20/12 91) :
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg har fra Direktoratet for Arbejdstilsynet
indhentet følgende udtalelse, som jeg henholder mig til:
»Der henvises i begrundelsen for spørgsmålet til § 15 i den nævnte bekendtgørelse.
Ifølge § 15, stk. 1, skal besigtigelse og afprøvning foretages hvert andet kalenderår med
højst 26 måneders mellemrum.
Af § 15, stk. 3, fremgår det bl.a., at Arbejdstilsynet fastsætter tidspunktet for besigtigelse
og afprøvning og, at »ejeren eller den ansvarlige bruger har pligt til for egen regning rettidigt
at lade foretage de nødvendige foranstaltninger til besigtigelsen og afprøvningen og stille
den fornødne medhjælp til rådighed.«
Det er således ejeren eller den ansvarlige
bruger, som rettidigt skal sørge for, at der stilles den fornødne medhjælp til rådighed for Arbejdstilsynet.
Det er herved en forudsætning, at medhjælpen er »fornøden«, jf. bestemmelsens formulering, hvilket vil sige, at medhjælpen (elevatormontørerne) skal have den nødvendige ekspertise og erfaring m.v. til at sikre, at der kan foretages en fyldestgørende besigtigelse og afprøvning.
Hertil kommer hensynet til montørernes
egen sikkerhed og sundhed under udførelsen
af besigtigelsen og afprøvningen. Der henvises
i den forbindelse til bekendtgørelse nr. 628 af
18. december 1989, som i § 3 stiller krav om, at
der ved eftersyns-, vedligeholdelses- og reparationsarbejder kun må beskæftiges ansvarsbevidste elevatorkyndige montører og medhjælp
over 18 år.

5013

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Erik Dyrlund
77943;title_name;"Arbejdstilsynet vil kunne vejlede om, hvorvidt den fornødne ekspertise og erfaring m.v.
er til stede, men Arbejdstilsynet har ikke hjemmel til uden forudgående aftale med ejeren eller den ansvarlige bruger at tilkalde medhjælp
for ejerens eller den ansvarlige brugers regning.
Ejeren afgør selv, hvem der skal tilkaldes,
men det er som nævnt en forudsætning, at den
valgte medhjælp har den fornødne ekspertise
og erfaring m.v.«
Spm. nr. S 297
Til undervisnings- og forskningsministeren
( 12/12 91) af:";Arbejdsministeren
78466;name_party;":
»Finder ministeren, at der i loven om praktikpladskompenserende undervisning er hjemmel til at aflønne en person som voksenlærling?«
Begrundelse
En voksenlærling er blevet nægtet voksenlærlingeløn. Konsekvensen er, at vedkommende må afbryde pku, som vedkommende startede på pr. 7. januar 1991.
Vedkommende er eneforsørger og har i det
uddannelsesforløb, der er gennemgået, levet af
uddannelsesydelse i henhold til arbejdsløshedsloven, dels på ren uddannelsesydelse, dels
på en kombination af uddannelsesydelse og almindelig lærlingeløn i henhold til pku-loven.
Men uddannelsesydelsen slutter nu. Supplerende bistandshjælp i resten af uddannelsestiden skal tilbagebetales. Derfor spørgsmålet
om voksenlærlingeløn.
Svar (19/12 91):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Efter § 5, stk. 1, i lov nr. 437 af 13. juni 1990
om tilvejebringelse af lære- og praktikpladser
modtager elever, der er omfattet af reglerne om
den særlige undervisning (pku), fra skolen den
elevløn, der er aftalt eller fastsat for elever i
den pågældende uddannelse i henhold til lov
om erhvervsfaglige grunduddannelser henholdsvis lov om erhvervsuddannelser.
Pku-eleverne har således alene krav på at få
den overenskomstmæssige løn for lærlinge på

5014

det pågældende uddannelsestrin. Ved voksenlærlingeløn forstås specialarbejderløn, og det
er der ikke hjemmel til at yde.
Spm. nr. S 298
Til sundhedsministeren (12/12 91) af:";Poul Erik Dyrlund
79909;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at der ikke ved særlovgivning i andre ministerier påbegyndes en ændring af levnedsmiddelkontrollen i Danmark,
før der er taget overordnet stilling til de eksisterende rapporter/udredninger, der allerede
er udarbejdet?«
Begrundelse
En effektiv levnedsmiddelkontrol er nødvendig for både producent, distributør, detailhandler og forbruger i et samfund, hvor det
stort set kun er fantasien, der sætter grænser
for produkters tilbliven og salg.
Derfor er det påtrængende nødvendigt, at
der sker en saglig vurdering af levnedsmiddelkontrollens opgaver, dens laboratorievirksomhed og den geografiske placering.
En samlet løsning må findes i en ændring af
lov om levnedsmidler.
Svar (23/12 91):";Tove Lindbo Larsen
80655;title_name;":
Som spørgeren påpeger, er der de seneste år
foretaget grundige analyser af levnedsmiddelkontrolsystemet. Det er en selvfølge, at dette
materiale må indgå i overvejelserne om, hvilke
foranstaltninger der er behov for at iværksætte.
Jeg er enig i, at eventuelle ændringer i selve
kontrolsystemet bør iværksættes koordineret.
Jeg kan oplyse, at jeg er indstillet på fra begyndelsen af det nye år at samle de centraladministrative opgaver i medfør af levnedsmiddelloven i Levnedsmiddelstyrelsen. Det betyder i princippet ikke nogen ændring af selve
kontrolsystemet. Hensigten med samlingen af
opgaverne er, at der kun er en statslig myndighed, der varetager de statslige opgaver efter
levnedsmiddelloven i forhold til det kommunale levnedsmiddelkontrolsystem. Samlingen
af opgaver vil ske på en sådan måde, at der
sikres en koordination myndighederne imellem med henblik på, at en levnedsmiddelproducerende virksomhed som altovervejende ho-

5015

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
81664;title_name;"vedregel ikke skal autoriseres af mere end en
myndighed. Hermed skabes et forbedret
grundlag for en effektivisering af samarbejdet
mellem de involverede myndigheder inden for
mit ansvarsområde til gavn for såvel forbrugerne som virksomhederne.

5016

det således ikke er en kommunal opgave at tage stilling til dette spørgsmål, vil en kommunalbestyrelse allerede af den grund være afskåret fra at afholde en vejledende folkeafstemning om spørgsmålet.
En adgang for kommunalbestyrelserne til at
afholde vejledende folkeafstemninger om bosættelse af flygtninge i den enkelte kommune
Spm. nr. S 299
vil forudsætte, at lovgivningen ændres således,
at kommunalbestyrelserne får tillagt kompeTil indenrigsministeren (12/12 91) af:
tence i spørgsmålet om flygtninges bosættelse.";Sundhedsministeren
82454;name_party;":
Hvis der skal kunne afholdes vejledende folke»Kan ministeren bekræfte eller afkræfte, at afstemninger om andet end mere overordnede
Brande Kommune ikke lovligt kan afholde en ' spørgsmål om kommunens flygtningepolitik vejledende folkeafstemning, og hvis Brande f.eks. om bestemte gruppers eller bestemte perKommune ikke kan afholde en vejledende fol- soners bosætning i en kommune - vil dette
keafstemning, vil ministeren da oplyse, hvilke endvidere forudsætte udtrykkelig lovhjemmel.
lovændringer der skal til, for at dette kan lade
Regeringen har ingen planer om at tage inisig gøre, samt om ministeren vil tage initiativ tiativ til en sådan lovændring.
til en lovændring?«
Spm. nr. S 300
Begrundelse
Til udenrigsministeren (12/12 91) af:
Der henvises til en artikel i Herning Folke- Jørgen Estrup (RV):
blad den 10. december 1991 om et forslag til
»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om
vejledende folkeafstemning i Brande Kommusituationen for de politiske fanger i Sydafrika,
ne.
herunder i de såkaldte uafhængige hjemlande?«
Svar (18/12 91):
Begrundelse";Niels Højland
83550;title_name;":
Kommunalbestyrelser kan uden lovhjemIfølge den sydafrikanske presse og mennemel foranstalte vejledende folkeafstemninger skerettighedsorganisationen Mafikeng Antiblandt kommunens borgere. Vejledende folke- Repression Forum er der i dagene 8.-9. decemafstemninger kan dog normalt ikke afholdes ber 1991 blevet løsladt et større antal politiske
om spørgsmål, som vedrører udøvelsen af en fanger, som har været fængslet i det uafhængiforvaltningskompetence over for den enkelte ge hjemland Boputhatswana siden det mislykborger. Vejledende folkeafstemninger kan hel- kede kup mod dettes undertrykkende og udeler ikke afholdes om foranstaltninger, som mokratiske styre i 1988. Tilbage skulle nu efter
kommunalbestyrelsen efter lovgivningen er det oplyste kun være 6 navngivne politiske
forpligtet til at gennemføre. Det er naturligvis fanger.
endelig en betingelse, at den vejledende folkeHvis disse oplysninger er korrekte, har de
afstemning vedrører et emne, som kommunal- betydning for den løbende vurdering af, om
bestyrelsen har kompetence til at træffe beslut- betingelserne er opfyldt for igangsætning af fase 1 i Folketingets køreplan for ophævelse af
ning om.
Vejledende kommunale folkeafstemninger sanktionerne over for Sydafrika. Derfor er opvil således uden udtrykkelig lovhjemmel stort lysningerne overraskende set på baggrund af,
set kun kunne afholdes om kommunens servi- at udenrigsministeren slet ikke berørte denne
cemæssige funktioner (institutioner, foran- seneste udvikling under sin indgående redegørelse for sit syn på udviklingen i Sydafrika unstaltninger over for borgerne i øvrigt m.v.).
Efter den gældende lovgivning er det ikke der 1. behandling den 11. december 1991 af L
overladt til de enkelte kommunalbestyrelser at 145 (forslag til lov om ændring af lov om fortræffe bestemmelse om, hvorvidt der skal bo- bud mod handel med Den Sydafrikanske Resætte sig flere flygtninge i kommunerne. Da publik).

5017

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (2/1 92):";Thor Pedersen
85577;title_name;":
Jeg har i mit svar af 27. december 1991 på
Udenrigsudvalgets spørgsmål nr. 47 oplyst, at
det ikke er muligt at give en objektiv vurdering
af antallet af politiske fanger i Sydafrika, eftersom der ikke eksisterer nogen alment accepteret definition af, hvilke fanger der falder ind
under dette begreb.
Jeg kan for så vidt angår situationen i hjemlandene oplyse, at antallet af politiske fanger i
Boputhatswana nu menes at være 10. En af
dem er lederen af kupforsøget i 1988, Mr. Phiri, som ventes løsladt i løbet af den nærmeste
tid. Fire af seks personer, som har været tilbageholdt, anklaget for »public violence«, skal
ifølge Human Rights Commission være blevet
løsladt.
I Transkei tilbageholdes der ifølge Lawyers
for Human Rights fortsat 26 personer sigtet for
en række forbrydelser (fra mord til forræderi) i
forbindelse med kuppet mod general Holomisas ANC-venlige regering i november 1990.
Hverken Holomisa eller de lokale menneskerettighedsorganisationer anser de pågældende
for at være politiske fanger, bl.a. fordi motivet
for kuppet skulle være overvejende personlig
vinding. Hertil kommer påstande om, at Pretoria skulle stå bag kuppet. Lawyers for Human
Rights har ikke afklaret sin holdning til de pågældende personers status.

5018

Spm. nr. S 302
Til justitsministeren (13/12 91) af:";Ellemann-Jensen
86899;name_party;":
»Vil ministeren, opdelt for hvert år for sig,
oplyse, hvor mange opholdstilladelser der siden 1976 er givet til personer efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 4 og 5?«
Begrundelse
Spørgsmålet er stillet i anledning af ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 225, 226, 227
og 228.
Svar (3/1 92):";Kirsten Jacobsen
87226;title_name;":
Jeg har til brug ved besvarelsen indhentet en
udtalelse fra Direktoratet for Udlændinge,
som har oplyst, at der først fra eftersommeren
1987 har været ført statistik over antallet af familiesammenføringstilladelser blandt andet til
forældre til herboende, jf. udlændingelovens §
9, stk. 1, nr. 4 og 5.
Vedrørende antallet af familiesammenføringstilladelser siden eftersommeren 1987 kan
jeg henvise til vedlagte side 10 fra Direktoratet
for Udlændinges talmæssige oversigt for 1.
halvår 1991.

5019

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

5020";Engell
87795;title_name;"(Antal tilladelser efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2-5)
1.8.-31.12.87
1988
1989
1990

1991 (1. halvår)

§ 9, stk. 1, nr. 2. Ægteskab eller fast samlivsforhold
a. Reference flygtning
a.
b. Reference ikke-flygtning .. b.

233 a.
2.089 b.

580 a.
4.229 b.

973 a.
865 a.
4.444* b. 4.616** b.

§ 9, stk. 1, nr. 3. Mindreårige
børn
a. Børn af flygtninge
a.
b. Børn af andre udlændinge. b.

286 a.
731 b.

548 a.
1.314 b.

941 a.
823
1.209 b. 1.178

§ 9, stk. 1, nr. 4. Forældre over
60 år til dansk eller nordisk
barn eller flygtning
a. Barnet flygtning
a.
b. Dansk/nordisk barn
b.

56 a.
28 b.

88 a.
107 b.

178 a.
128 b.

138
150

§ 9, stk. 1, nr. 5. Forældre over
60 år til udlændinge med tidsubegrænset tilladelse

86

130

103

102

52

3.509

. 6.996

7.976

7.872

4.006

575

1.216

2.092

1.826

803

lait
Heraf med flygtning som reference . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

432
2.326***

a.
b.

234
783

a.
b.

137
42

* heraf referencen dansk/nordisk: 2.702
** heraf referencen dansk/nordisk: 3.075
*** heraf referencen dansk/nordisk: 1.524
Spm. nr. S 303
Til socialministeren (13/12 91) af:";Justitsministeren
88929;name_party;":
»Hvor mange penge regner ministeren med
at spare som følge af udsættelsen af gennemførelsen af forslag til lov om ændring af lov om
erstatning til besættelsestidens ofre i sin oprindelige form?«
Begrundelse
Spørgeren finder, det er en kynisk spekulation i erstatningsmodtagernes høje alder og for
manges vedkommende dårlige fysiske tilstand
bl.a. som følge af de forfølgelser, de som modstandsfolk har været udsat for af den tyske besættelsesmagt under 2. verdenskrig. Derfor finder spørgeren det rimeligt at få afklaret dette
spørgsmål.

Svar (17/12 91):";Pernille Frahm
89527;title_name;":
Udsættelsen af den fuldstændige ophævelse
af samordningsreglerne i lov om erstatning til
besættelsestidens ofre til den 1. januar 1993 er
en følge af finanslovforliget af 4. december
1991, hvorefter der var enighed om at begrænse virkningen af samordningsreglerne i 1992 og
helt ophæve samordningsreglerne fra den 1. januar 1993.
Som det fremgår af bemærkningerne til, ændringsforslaget, betyder ophævelsen af samordningsreglerne en yderligere merudgift på
55 mio. kr. i 1993. Denne merudgift udskydes
således til 1993.
Ændringsforslaget er ikke et udtryk for kynisk spekulation i erstatningsmodtagernes høje alder, som det anføres i begrundelsen for
spørgsmålet, men for det økonomisk mulige,
når også andre befolkningsgrupper skal tilgo-

5021
15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
5022";Else Winther Andersen
90340;title_name;"deses og den stramme udgiftspolitik skal fastSpørgsmål om tildeling af bistandshjælp og
holdes.
om, hvorvidt en forsørgelseserklæring, der i
henhold til udlændingelovens § 9, stk. 3, er afgivet som betingelse for en opholdstilladelse, i
Spm. nr. S 304
givet fald skal gøres gældende over for det herTil socialministeren (13/12 91) af:
boende barn, afgøres ikke af udlændingeadministrationen efter udlændingeloven, men af soKirsten Jacobsen (SF):
»Vil ministeren, opgivet for hvert år for sig, ciale myndigheder efter bistandsloven.
oplyse, hvor mange af de personer, der har fået
opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, Svar (19/12 91):
stk. 1, nr. 4 og 5, siden 1976, der har modtaget/";Socialministeren
91073;title_name;":
modtager bistandshjælp samt beløbets størrelJeg må afvise påstanden i spørgsmålet om,
se?«
at familiesammenførte udlændinge uden konkret lovhjemmel kan modtage kontanthjælp
Begrundelse
efter mere gunstige regler end dem, som gælSpørgsmålet er stillet i anledning af justits- der for danske statsborgere, Bistandslovens § 1
ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 225, og 4 giver klar lovhjemmel, og de familiesammenførte modtager hjælp efter samme regler,
226, 227 og 228.
som gælder for danske statsborgere. Jeg skal
herved henvise til svaret på spørgsmål nr. S
Svar (19/12 91):
213, der indeholder en udførlig redegørelse for";Else Winther Andersen
91745;title_name;":
bl.a. reglerne om familiesammenføring efter
Der findes ikke statistiske oplysninger, der udlændingeloven, Socialministeriets praksis
kan besvare det stillede spørgsmål. De ønske- med hensyn til at dispensere fra garantierklæde oplysninger kan derfor kun fremskaffes, ringer m.v. Jeg skal videre henvise til svarene
hvis samtlige kommuner gennemgår alle deres på spørgsmål nr. S 214 og S 216.
sager om kontanthjælp i de pågældende år. Et
så omfattende arbejde vil jeg ikke pålægge
Spm. nr. S 306
kommunerne, men jeg undersøger mulighederne for at få indhentet oplysninger, der kan be- Til sundhedsministeren (13/12 91) af:
lyse udviklingen i de seneste år.";Else Winther Andersen
92422;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor langt EF's
Spm. nr. S 305
sundhedsministre er nået i forhandlingerne om
et EF-direktiv om tobaksreklamer, samt oplyse
Til socialministeren (13/12 91) af:
om den danske regerings holdning til samKirsten Jacobsen (FP):
me?«
»Vil ministeren redegøre for den »forståelse« mellem Direktoratet for Udlændinge, Ju- Svar (23/12 91):
stitsministeriet og Socialministeriet, der uden
konkret lovhjemmel har givet mulighed for til- Sundhedsministeren (Ester Larsen):
deling af bistandshjælp til familiesammenførte
Direktivforslaget om tótalforbud mod toudlændinge efter mere gunstige regler end til- baksreklame har været behandlet i en række
deling af bistandshjælp til danske statsborge- møder i sundhedsgruppen under Rådet og i
re?«
Coreper. Det har senest været på dagsordenen
i rådet af sundhedsministre den 11. november
1991. Europa-Parlamentets udtalelse forelå
Begrundelse
endnu ikke, og der var derfor alene grundlag
Som begrundelse for mit spørgsmål til soci- for en kort orienterende drøftelse af forslaget.
alministeren henvises til følgende besvarelse af Det forventes, at rådet af sundhedsministre
et tilsvarende spørgsmål, som jeg har stillet til kan realitetsbehandle direktivforslaget på sit";Lotte Henriksen
93669;title_name;"møde i maj næste år.

5023

5024

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";justitsministeren
93766;title_name;"Jeg er ikke tilhænger af forbud, heller ikke
når det gælder tobaksreklamer. Jeg foretrækker et samfund, hvor den enkelte har mulighed
for at vælge til og fra på baggrund af en solid
sundhedsfaglig oplysning og information. Jeg
tror, det er en bedre måde at begrænse de forekommende skadevirkninger på end gennem
forbud. Forslaget om totalforbud mod tobaksreklame rejser i øvrigt også nogle meget principielle spørgsmål om ytringsfrihed. Jeg kan
bl.a. af disse grunde ikke støtte direktivforslaget i den foreliggende udformning.
Spm. nr. S 307
Til justitsministeren (16/12 91) af:";Sundhedsministeren
94362;name_party;":
»I fortsættelse af besvarelsen af spørgsmål
nr. S 269 bedes det oplyst, om ejeren af et privatretligt som aktieselskab organiseret selskab
ingen mulighed har for at pålægge bestyrelsen
at anlægge erstatningssag f.eks. mod en advokat for ansvarspådragende fejl, som advokaten
måtte have begået til skade for ejerens interesser.«
Svar (23/12 91):";Ole Espersen
94735;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet følgende udtalelse fra Trafikministeriet:
»Ejeren af et aktieselskab vil ved vedtagelsen af et forslag herom på en generalforsamling kunne pålægge selskabets bestyrelse at anlægge erstatningssag mod selskabets advokat,
såfremt denne har begået ansvarspådragende
fejl til skade for selskabet og dermed ejerens
interesser.
Som oplyst ved besvarelsen af tidligere
spørgsmål er det regeringens opfattelse, at det
er et anliggende for bestyrelsen i A/S Storebæltsforbindelsen at tage stilling til relationen
til det advokatfirma, der har rådgivet ved licitationen angående Vestbroen.«
Spm. nr. S 308
Til arbejdsministeren (17/12 91) af:";Engell
95440;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at den giftige træsort
santospalisander ikke for længst er forbudt i

Danmark, og hvad er der gjort for at beskytte
arbejdstagere mod giftvirkningerne herfra?«
Begrundelse
Ifølge Radioavisen den 17. december kl. 9
har det siden 1985 været klart for Arbejdstilsynet, at træsorten santospalisander er giftig og
derfor burde forbydes.
Det er uklart, hvad der er årsagen til, at denne træsort ikke for længst er forbudt, som Arbejdstilsynet har anbefalet.
Spørgeren er endvidere interesseret i at få
oplyst, hvad der i mellemtiden er gjort for at
beskytte de arbejdere, der har arbejdet med
santospalisander.
Svar (3/1 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg har indhentet en udtalelse i Direktoratet
for Arbejdstilsynet. Det fremgår af denne, at
direktoratet i 1985 af Snedker- og Tømrerforbundet blev qpfordret til at gribe ind over for
anvendelsen af Pao Ferro (santospalisander).
Direktoratet iværksatte herefter en omfattende undersøgelse for dels at belyse anvendelsesområderne for træsorten og omfanget
heraf, dels at beskrive de sundhedsskadelige
egenskaber ved træsorten.
Undersøgelsen viste bl.a., at Pao Ferro indeholder en høj koncentration af det allergifremkaldende kemiske stof dalbergion.
Efter en række supplerende undersøgelser
konkluderede direktoratet, at et forbud mod
anvendelsen af Pao Ferro er nødvendigt, da
det næppe er muligt at beskytte arbejdstagerne
mod sundhedsfaren ved arbejde med træsorten.
Det er min holdning, at et forbud bør være
sidste udvej, når det konstateres, at et stof eller
materiale er farligt. Efter nærmere redegørelser fra direktoratet om muligheden for teknisk
forebyggelse måtte det imidlertid konstateres,
at de trufne forebyggelsesmæssige foranstaltninger i form af ventilation, personlige værnemidler m.v. ikke var sundhedsmæssigt fuldt
forsvarlige løsninger, mens på den anden side
en sundhedsmæssigt fuldt forsvarlig løsning,
f.eks. en høj grad af indkapsling af de pågældende medarbejdere, måtte bedømmes som
utjenlig i de praktisk forekommende arbejdssituationer.

(315)
15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

5025";Taanquist
97559;title_name;"Jeg valgte derfor i maj 1991 at forelægge forbudsbekendtgørelsen for Arbejdsmiljørådet,
der enigt anbefalede udstedelse af en sådan
bekendtgørelse.
Siden er direktøren for Arbejdstilsynet blevet bemyndiget til at udstede bekendtgørelsen,
og bekendtgørelsesudkastet er blevet notificeret over for EF-Kommissionen og kan formentlig træde i kraft i foråret 1992.
Nok kan forløbet på papiret synes unødig
langvarigt, men jeg har fundet det vigtigt, at
sagen var så velbelyst som muligt, og at alternative løsninger til et forbud var vurderet nøje,
inden der blevet skredet til noget så drastisk,
som et forbud må siges at være.
Med hensyn til, hvad der i mellemtiden er
gjort for at beskytte arbejdstagerne mod sundhedsmæssige konsekvenser af arbejde med
Pao Ferro, må jeg slå fast, at det i henhold til
arbejdsmiljøloven altid er arbejdsgiverens ansvar at sørge for, at arbejdet foregår sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Spm. nr. S 309
Til fiskeriministeren (17/12 91) af:";Arbejdsministeren
98548;name_party;":
»Vil ministeren i en periode med lave fiskekvoter tage skridt til at forbyde omstilling af
industrifiskerfartøjer til konsumfiskeri?«
Begrundelse
Spørgeren er bekymret over fiskerierhvervets kolossale økonomiske problemer.
Spørgeren deler også den bekymring, som
Nordjyllands erhvervsråd i en dyster rapport
giver udtryk for som dags dato refereret i Morgenavisen Jyllands-Posten, Økonomi & Erhverv, en rapport, som tilsyneladende forudser
et stort tab af arbejdspladser i de kommende år
på baggrund af den opbygning af fiskeriindustrien, der i dag finder sted i Esbjerg til trods
for en allerede eksisterende overkapacitet i
Nordjylland, som vel først og fremmest burde
udnyttes.
Svar (20/12 91):
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Bevarelse af den danske fiskerflådes tilpasningsevne og fleksibilitet er en klar betingelse
for, at der også på længere sigt kan opnås den

5026

bedst mulige udnyttelse af ressourcerne. Der
bør ikke indføres et forbud mod f.eks. omstilling fra industrifiskeri til konsumfiskeri eller
omvendt.
Det kan oplyses, at tilførslerne af sild til
Nordjylland siden 1988 konstant har ligget på
omkring 115.000 t om året på trods af lavere
sildekvoter og på trods af, at fartøjer fra andre
dele af landet er blevet indrettet, så de kan lande sild af høj kvalitet. Den nordjyske konsumfiskeindustri har været i stand til at tiltrække
betydelige råvaremængder af høj kvalitet fra
bl.a. Norge og Sverige, og der er ikke belæg for
at mene, at den nordjyske industri skulle have
ringere konkurrencemuligheder end andre egne af landet.
Muligheden for større silde-TAC hænger
også sammen med, i hvilket omfang det er muligt at skabe fornuftige alternativer til industrifiskeriet og dermed begrænse bifangsterne af
sild.
Det er væsentligt at fastholde målsætningen
om at sikre størst muligt udbytte af de landede
fangster. Denne målsætning søges bl.a. nået
ved at tilrettelægge reguleringerne, så fiskeriet
så vidt muligt spredes ud over året, og så der
opnås højest mulig kvalitet og konsumanvendelse af fangsterne.
Anvendelsen af fangsterne er blevet forbedret betydeligt i de senere år. F.eks. steg konsumanvendelsen af sild fra 43 pet. i 1987 til 83
pet. i 1991. Desuden er den gennemsnitlige
pris pr. kg sild steget som følge af den øgede
konsumanvendelse.
Medens gennemsnitsprisen pr. kg sild i 1987
var 1,33 kr. , var den således i 1991 1,81 kr.
Denne udvikling er opnået, fordi der i dag
stilles meget høje krav til de fartøjer, der ønsker at deltage i sildefiskeriet. Kun fartøjer, der
har egnede kølefaciliteter, og hvis tekniske udstyr i øvrigt tillader fangst af konsumsild, kan
deltage. Hertil kommer en bonusordning, der
virker på den måde, at de fartøjer, der fanger
relativt flest sild til konsumanvendelse, får tildelt en bonus i form af højere kvote.
Alle fartøjer, der er i stand til, og som ønsker
at deltage i sildefiskeriet på de objektive og
ensartede vilkår, som er fastlagt, kan deltage.
Der er således ikke tale om, at fartøjer fra enkelte egne af landet i kraft af reglerne diskrimineres. Derimod er der tale om, at flere fartøjer
i de senere år har kunnet leve op til de krav,

5027

.

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birthe Hansen
101738;title_name;"der stilles om optimal behandling af fangsterne. Dette har medvirket til den forbedrede udnyttelse af sildekvoten.
Spm. nr. S 310
Til indenrigsministeren (18/12 91) af:";Fiskeriministeren
101925;name_party;":
»Vil ministeren indhente oplysning fra
Hørsholm Kommune om, hvor mange personer der på en måned (30 dage) inden den 5.
september 1991 tilflyttede denne kommune og
fraflyttede den igen i den første måned (30 dage) efter den 5. september 1991?«
Begrundelse
Med spørgsmålet ønskes det belyst, om
kommuner med lave indkomstskatteprocenter
som f.eks. Hørsholm virker som skattelykommuner, som folk flytter til umiddelbart før den
5. september 1991 (datoen, hvor bopælskommunen bliver skattekommune for 1992) for så
at fraflytte den igen umiddelbart efter.
Svar (23/12 91):";Klaus Hækkerup
102530;title_name;":
Hørsholm Kommune har oplyst, at der på
en måned (30 dage) inden den 5. september
1991 tilflyttede 506 personer til kommunen. Af
disse personer fraflyttede i den første måned
(30 dage) efter den 5. september 1991 23 personer. Kommunen har endvidere oplyst, at der i
perioden 5. september til og med den 1. december 1991 er fraflyttet 112 personer af de
506, der tilflyttede op til den 5. september
1991.
Spm. nr. S 311
Til justitsministeren (18/12 91) af:";Thor Pedersen
103006;name_party;":
»Vil ministeren med henblik på et kommende samråd i Retsudvalget kommentere artiklen
i Berlingske Tidende den 15. december 1991
»Asylansøger dømt for mord«, hvor en palæstinenser har fremskaffet et dokument, der viser, at han er eftersøgt for overlagt mord i Libanon og på den baggrund tilsyneladende kan
få sin sag genoptaget til behandling?«
Svar (3/1 92):

5028";Pia Kjærsgaard
103400;title_name;":
Afgørelse om meddelelse af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 træffes af Direktoratet for Udlændinge med klageadgang til
Flygtningenævnet, jf. lovens § 53 a.
Såfremt en udlænding, der har fået afslag på
opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 i
Flygtningenævnet, ønsker sin sag genoptaget i
Flygtningenævnet på baggrund af oplysninger,
der ikke tidligere er indgået i sagen, er det
Flygtningenævnet, der tager stilling til, om sagen skal genoptages.
Begærer en udlænding sin sag genoptaget i
Flygtningenævnet, følger Justitsministeriet
den praksis at udsætte den pågældendes udrejsefrist, indtil Flygtningenævnet har haft lejlighed til at tage stilling til begæringen om genoptagelse.
Spm. nr. S 313
Til kommunikationsministeren (19/12 91) af:";Engell
104177;name_party;":
»Indebærer ministerens stop for de igangsatte omlægninger inden for postvæsenet, at
Søndenå postkontor i Grenå ikke overgår til
samdrift pr. 1. januar 1991, såfremt eventuelt
indgåede aftaler om samdrift, opsigelse af lejemål m.v. kan afvikles uden væsentlige praktiske problemer?«
Begrundelse
Beretningen af 28. november 1991 fra Folketingets Trafikudvalg vedrørende nedlæggelse
af posthuse indebærer, at ministeren af et flertal er pålagt at stoppe de igangsatte planer om
nedlæggelse af posthuse og omlægning til samdriftsposthuse. Alligevel fremgår det af en annonce i Grenaa-Bladet den 16. december 1991,
at postkontoret flytter til Søndenå Kiosk pr. 2.
januar 1992.
I perioden fra den 28. november 1991 har
ministeren haft mulighed for at stoppe planlagte nedlæggelser og omlægninger og herunder at bede postmestrene om at indstille alle
videre planer, der ikke direkte var gennemført.
Det vækker derfor undren i lokalområdet, at
der nu annonceres med en omlægning, som
sandsynligvis vil kunne forhindres gennem en
hurtig udmøntning af folketingsflertallets pålæg.

5029

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (30/12 91):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) :
Postvæsenet har i overensstemmelse med de
udstukne retningslinier drøftet spørgsmålet
om omdannelse af Søndenå posthus med Grenå Kommune, Grenå Handelsforening, Det
sociale forbrugerråd i Grenå, Sommerhusejerforeningen Grenå Strand, Landsforeningen af
Vanføre samt et større antal kunder, og der er
af disse interessenter givet accept af den planlagte omdannelse af posthuset til samdriftsposthus. Det kan desuden oplyses, at samdriftsposthuset vil være placeret kun 6 husnumre fra det nuværende posthus, og at åbningstiden vil blive udvidet.
Da der er tale om en posthusændring, der
lokalt er opnået enighed om, giver Trafikudvalgets beretning af 28. november 1991 ikke
anledning til at ændre den trufne beslutning
om at omdanne Søndenå posthus til et samdriftsposthus fra den 2. januar 1992.
Spm. nr. S 314
Til kommunikationsministeren (19/12 91) af:";Jan Petersen
106233;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om de enkelte
posthuses fremtid på hele Djursland i konsekvens af Folketingets Trafikudvalgs beretning
af 28. november 1991 vedrørende nedlæggelse
af posthuse?«
Begrundelse
Folketingsflertallets pålæg til ministeren indebærer, at de nuværende planer om nedlæggelse af posthuse og omlægning til samdriftsposthuse stoppes.
En del af planerne er imidlertid allerede
gennemført, mens andre er under forberedelse.
Det er derfor uklart, hvorledes den konkrete
virkning af pålægget bliver, ligesom det er
uklart, hvorledes postmestrene er, instrueret
om måden, hvorpå det pålagte stop skal gennemføres.
Svar (3/1 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):

5030

Som en konsekvens af Folketingets Trafikudvalgs beretning af 28. november 1991 samt
mit samråd med Trafikudvalget den 5. december 1991 har jeg besluttet, at postvæsenet skal
udarbejde en ny redegørelse vedrørende udviklingen i posthusnettet. Indtil videre vil postvæsenet - også vedrørende posthusene på
Djursland - følge nedennævnte retningslinier:
1. Der vil ikke blive gennemført lukning af
posthuse, medmindre der forud for min ovennævnte beslutning lokalt var opnået accept af
lukningen.
2. Der vil ikke blive gennemført omdannelser af posthuse til samdrift, medmindre der
forud for min ovennævnte beslutning lokalt
var opnået accept af omdannelsen.
3. Samtlige drøftelser med kommuner og øvrige interessenter om gennemførelse af lukning
af posthuse samt omdannelse af posthuse til
samdrift stilles i bero indtil videre.
4. Koncentrationen af omdelingstjenesten
videreføres på det hidtidige grundlag, idet
denne ændring primært vedrører postvæsenets
interne driftstilrettelæggelse.
5. Såfremt et posthus (egendrift såvel som
samdrift) står foran lukning på grund af f.eks.
opsigelse af samdriftskontrakt, dødsfald og lignende akutte situationer, skal forholdsordre
indhentes hos postvæsenets ledelse, der vil
kunne give tilladelse til nødvendige ændringer,
når der er tale om akut opståede situationer.
Der vil som led heri skulle ske en drøftelse
med de berørte kommuner og øvrige lokale interessenter om ændringerne, ligesom jeg har
bestemt, at postvæsenet skal orientere mig i
hvert enkelt tilfælde.
Spm. nr. S 315
Til kommunikationsministeren (19/12 91) af:";Jan Petersen
108511;name_party;":
»Er nedlæggelsen af Husum posthus nu taget af bordet, og er beslutningen i realiteten
blot stillet i bero afventende P&T's nye besparelsesudspil (forventet 1. kvartal 1991), eller
står lukningen (i løbet af 1. halvår 1991) fortsat
ved magt på det hidtidige beslutningsgrundlag?«
Begrundelse
Ministeren har primo december i år besluttet ikke at følge P&T's plan om nedlæggelse af

5031

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Petersen
108956;title_name;"ca. 400 posthuse på landsplan. Det står imidlertid ikke klart, hvad dette betyder for de enkelte posthuse, som har været truet af lukning.
Husum posthus (Brønshøj-2 beliggende Frederikssundsvej 282 underlagt postmesteren på
Østerbro) skulle således lukkes i løbet af 1.
halvår 1992. I dag er der i lokalområdet stor
usikkerhed om, hvad der nu skal ske.
Posthuset er beliggende i yderområdet af
Københavns Kommune lige midt i bydelen
Husum. De nærmeste posthuse er beliggende
uden for/på grænsen til bydelen/kommunen:
Brønshøj-I posthus i bydelen Brønshøj, Islev
posthus i bydelen Vanløse, Tingbjerg posthus i
bydelen Tingbjerg og Mørkhøj posthus i Gladsakse Kommune.
Nedlægges Husum posthus, vil bydelen,
som er på størrelse med en større provinsby
(eksempelvis Struer, Maribo eller Kerteminde,
ca. 11.000 indbyggere), være uden eget posthus.
I øvrigt bygges meget snart 300 nye boliger
samt 12.000 kvadratmeter erhvervslejemål i
Husum, og således er befolkningsgrundlaget
endog stigende i Husum.
Men allerede i dag bor der flere i bydelen
Husum end i bydelen Brønshøj, hvor 2700-hovedpostkontoret (Brønshøj-1) er beliggende.
Den hidtidige begrundelse for at nedlægge
Husum posthus har alene relateret sig til netop
dette posthus' beliggenhed i forhold til de øvrige Brønshøjposthuse, hvorimod der ikke har
været tale om en overordnet vurdering indbefattet Herlev og Rødovre posthuse set i forhold
til bl.a. Mørkhøj og Islev posthuse.

Svar (3/1 92):
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Med henvisning til mit svar af dags dato på
spørgsmål nr. S 314 kan jeg oplyse, at drøftelserne mellem Østerbro postkreds og de lokale
interessenter i Husum er stillet i bero indtil videre.
Jeg kan i den forbindelse tilføje, at der på
intet tidspunkt har været truffet beslutning om
lukning af posthuset, idet en eventuel beslutning herom under alle omstændigheder først
ville blive truffet efter gennemførelsen af lokale drøftelser.

5032

Spm. nr. S 317
Til miljøministeren (19/12 91) af:";Jan Petersen
110957;name_party;":
»Hvilke konklusioner drager ministeren
vedrørende Vallø Kommunes overholdelse af
tilsynsforpligtelsen over for Stolpehuse Produkthandel på baggrund af Energistyrelsens
møde med Vallø Kommune i begyndelsen af
december måned 1991?«
Begrundelse
I flere år har der været rejst berettiget tvivl
om Vallø Kommunes overholdelse af sin tilsynsforpligtelse over for Stolpehuse Produkthandel. Energistyrelsen har selv rejst åben kritik, og der er vist almindelig enighed oin, at
denne sag nu bør afklares. På den baggrund
blev der holdt et møde med kommunen i begyndelsen af december 1991 med bl.a. besigtigelse af virksomheden.
Gennem spørgsmålet ønskes detaljeret oplyst, hvordan sagen står efter mødet/besigtigelsen.
Svar (27/12 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Indledningsvis er jeg gået ud fra, at der er
tale om Miljøstyrelsens og ikke Energistyrelsens møde med Vallø Kommune.
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, der har udtalt følgende, som jeg kan henholde mig til:
»Ved skrivelse af 20. november 1991 har
Miljøstyrelsen udtalt, at styrelsen finder, at
Vallø Kommune har tilsidesat sin tilsynsforpligtelse efter miljøbeskyttelsesloven med
Stolpehuse Produkthandel. Begrundelsen for
styrelsens tilkendegivelse om kommunens varetagelse af sin tilsynsforpligtelse er det forhold, at kommunen gennem hele 1991 har accepteret, at virksomheden i modstrid med vilkårene i godkendelsen ikke har bortfjernet affald fra virksomhedens produktion.
På mødet den 9. december 1991 blev denne
kritik af kommunen igen fremsat, og det blev
aftalt, at kommunen skulle udføre en række
undersøgelser om virksomhedens affaldsproduktion og -bortskaffelse.
Miljøstyrelsen kan i øvrigt oplyse, at Roskilde Amtskommune som følge af den nye be-

5033

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Riishøj
112762;title_name;"kendtgørelse pr. 1. januar 1992 overtager tilsyns- og godkendelsesbeføjelsen i forhold til
Stolpehuse produkthandel.«
Spm. nr. S 318
Til socialministeren (19/12 91) af:";Miljøministeren
112945;name_party;":
»Kan ministeren i begyndelsen af januar oplyse, hvor mange tvangsfjernede børn der trods
deres eget ønske ikke har fået lov til at holde
juleaften7 sammen med deres egen familie, og
hvilke grunde de sociale myndigheder har haft
for at nægte børnene dette?«
Svar (20/12 91):";Glønborg
113261;title_name;":
Socialministeriet indsamler ikke sådanne
detailoplysninger om børn, der er anbragt
uden for hjemmet.
En besvarelse af spørgsmålet vil derfor forudsætte, at jeg skulle skrive til samtlige landets
kommuner med anmodning om, at kommunerne foretager en gennemgang af sagerne om
tvangsanbringelse med henblik på at undersøge, om der fra børnenes side er fremsat ønske
om at holde jul sammen med familien, om der
er meddelt afslag på deres ønske og om begrundelserne for afslaget.
De oplysninger, der kan komme ud af sådan
en undersøgelse, mener jeg ikke står rimeligt
mål med det merarbejde, man herved ville pålægge kommunerne. Jeg agter derfor ikke at
foretage en undersøgelse.

5034
Begrundelse

Hver gang man stiller et spørgsmål til den
nuværende forsvarsminister, får man i realiteten intet svar. Det er jeg møgtræt af. Derfor
benytter jeg denne metode til offentligt at spørge endnu en gang. Baggrunden var en særdeles
militaristisk artikel af forsvarschefen, og jeg
ville gerne vide, om han tegnede regeringen eller ej. Det bør ministeren tage stilling til. Og en
lirum og larum, og katten gør æg om, at ministeren er i de tidlige overvejelser vedrørende
en revurdering af Danmarks geomilitære rolle,
er altså ikke noget svar. Støtter ministeren sin
militaristiske forsvarschef eller ej, det er sagen.
Svar (2/1 92):";Else Winther Andersen
114612;title_name;":
Idet jeg henviser til min tidligere besvarelse
af spørgsmål 8, alm. del 1991-92 i Forsvarsudvalget, skal jeg på ny udtale, at regeringen er i
de indledende overvejelser vedrørende en revurdering af Danmarks geomilitære rolle som
led i gennemførelsen af NATO's nye strategi
og forstærkningskoncept.
Som det vil være spørgeren bekendt, er der i
medfør af tillæg til aftale af 14. marts 1989 om
forsvarets ordning 1989-91 nedsat et udvalg
vedrørende forsvarets udvikling m.v.
Regeringen agter først at afslutte sine overvejelser, når dette udvalgsarbejde er færdiggjort.
Jeg skal endelig oplyse, at forsvarschefens
korrekte navn er Jørgen Lyng.
Spm. nr. S 320
Til miljøministeren (19/12 91) af:

Spm. nr. S 319
Til forsvarsministeren (19/12 91) af:";Enggaard
115375;name_party;":
»Idet jeg henviser til spørgsmål 8, alm. del.
1991-92 i Forsvarsudvalget, og ministerens
(manglende) svar herpå, skal jeg endnu en
gang stille spørgsmålet: Er forsvarschef, general Jon Jyngs artikel i Værnskontakt nr. 3, oktober 1991, udtryk for regeringens holdning,
og deler ministeren sin forsvarschefs ønske
om, at Danmark fungerer som base- og opmarchområde for operationer mod de af Lyng
betegnede tilstødende områder?«";Jens Thoft
115823;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for resultatet af
forhandlingerne om det ny EF-miljømærke,
hvilke kriterier der lægges til grund for retten
til mærket, og på hvilken måde Danmark ifølge ministeren skal ratificere aftalen?«
Begrundelse
I Danmark har vi i flere år afventet, at EF
skulle færdigforhandle en fælles miljøvaremærkning. Behovet for et dansk miljøvaremærke har været stigende i de sidste år, hvor
mange typer produkter markedsføres som

5035

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lotte Henriksen
116331;title_name;"grønne, selv om det blot er emballagen, der ikke længere indeholder pvc.
Forbrugerønsket i Danmark har været at
indføre vugge til grav-princippet, således at
der ikke kan sættes spørgsmålstegn ved et miljømærket produkts totale påvirkning af miljøet.
Svar (27/12 91):

5036
Begrundelse

Spørgsmålet er tidligere stillet i Skatteudvalget, hvor ministeren imidlertid har valgt ikke at
besvare spørgsmålet. Derfor stilles det nu offentligt i henhold til Folketingets forretningsordens § 20 for at udstille ministerens eventuelt fortsat manglende svar.

Svar (30/12 91):
Miljøministeren (Per Stig Møller):";Lotte Henriksen
116966;title_name;":
På ministerrådsmøde (miljø) den 12. decemSom jeg forstår dette spørgsmål såvel som
ber 1991 blev der vedtaget en EF-forordning, det tilsvarende spørgsmål stillet i Skatteudvalsom er umiddelbart gældende i Danmark, om get, mener spørgeren, at Landsskatteretten i
sin afgørelse af 14. februar 1991 om en fiskeet fælles EF-miljømærke.
Af forordningen fremgår det, at repræsen- lossers befordringsfradrag er fremkommet
tanter for medlemsstaterne i fællesskab skal med en tilkendegivelse, der kan tolkes som, at
vurdere produkternes miljøbelastning efter afgørelser, som på grund af princippet om apvugge til grav-princippet, og at der på bag- pelbegrænsning ikke er blevet anket, ikke har
grund af en sådan analyse af produkternes samme retskildeværdi som domme, der er relivscyklus vil blive opstillet produktspecifikke sultatet af en anke.
Jeg formoder, at den bemærkning, spørgekrav, som skal opfyldes, førend man kan tilderen hentyder til, er følgende:
le miljømærket til enkeltprodukter.
»Under henvisning til ministerens tilkendeEndvidere fremgår det af forordningen, at
de enkelte medlemslande er forpligtet til at givelse om baggrunden for, at de for Vestre
etablere en lokal administration af ordningen Landsret indbragte sager blev hævet, fandt
senest 6 måneder efter vedtagelsen. Denne ad- Landsskatteretten ikke at være afskåret fra at
ministration bliver ansvarlig for selve tildelin- tage nærværende sag op til selvstændig begen af miljømærket samt for at informere om dømmelse.«
Som anført i besvarelsen af spørgsmålet fra
miljømærkeordningen. Det vil sige, at den
danske lokaladministration først og fremmest Skatteudvalget var baggrunden for denne befår til opgave at tilse, at de produkter, der an- mærkning, at nogle tidligere af Landsskatteretsøger om tildeling af miljømærket, opfylder de ten afsagte kendelser om samme spørgsmål af
produktspecifikke krav, som er fastsat i fælles- ministeriet var blevet indbragt for domstolene.
I overensstemmelse med sædvanlig praksis
skab.
Miljøministeren har i kemikalieloven og ville den foreliggende sag formentlig være blemiljøbeskyttelsesloven de fornødne hjemler til vet berostillet ved Landsskatteretten, indtil der
var afsagt dom i de for Landsretten indbragte
at etablere et sådant administrativt organ.
sager.
Imidlertid fandt jeg efter en nøjere yurdering, at der ikke var grundlag for at opretholde
Spm. nr. S 321
retssagerne, da spørgsmålet, som disse sager
Til skatteministeren (19/12 91) af:
vedrørte, næppe kunne karakteriseres som
principielt. På denne baggrund fandt jeg, at";Fogh Rasmussen
119530;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om han deler princippet om ikke at indbringe tabte afgørelLandsskatterettens bemærkninger i afgørelsen ser for højere instans også burde følges i disse
af 14. februar 1991 om fiskelosseres befor- sager.
I beslutningen om at hæve de ved landsretdringsfradrag, specielt det anførte om, at domme, der er resultatet af ministerens såkaldte ten verserende sager lå således en tilkendegiappelbegrænsningsprincip, ikke har samme velse om, at man fra ministeriets side ikke lænretskildeværdi som andre domme, der ikke er gere var uenig i den praksis, Landsskatteretten
tidligere havde statueret.
påvirket af ministerens indgriben?«

5037

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

5038";Jens Thoft
120254;title_name;"På denne baggrund fandt Landsskatteretten,
at det var berettiget, at den tidligere fulgte - og
nu ikke længere anfægtede - praksis også blev
fulgt i den verserende sag.
Jeg kan herefter ikke på nogen måde læse
Landsskatterettens tilkendegivelse som en generel udtalelse om, at afgørelser, der som følge
af appelbegrænsningsprincippet ikke er blevet
prøvet ved højere instans, allerede af denne
grund skulle kunne tillægges begrænset retskildeværdi.";Skatteministeren
120723;name_party;":
»Vil ministeren i relation til efterlønsordningen oplyse, hvilke regler der gælder for dispensation fra medlemsancienniteten for a-kassemedlemmer, der har haft afbrydelser i medlemskabet, de såkaldte undskyldelige afbrydelser, samt oplyse om omfanget af anvendelsen
af denne dispensationsmulighed, herunder
hvilke typer af afbrydelser der har udløst dispensationen sat i forhold til, hvor mange der
årligt går over på efterløn?«

Spm. nr. S 322

Begrundelse

Til udenrigsministeren (20/12 91) af:
Erik B. Smith (S):
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvilke konsekvenser han drager af den danske stemmeafgivelse til resolution A/46/L31 vedtaget på
FN's generalforsamling den 3. december
1991?«
Begrundelse
Udenrigsministerens skrivelse til Folketingets Udenrigsudvalg af 17. december 1991
nævner intet om denne resolution, og da den
må have betydning for afvikling af sanktioner i
forhold til Sydafrika, finder spørgeren det af
betydning, at udenrigsministeren redegør nærmere for retsvirkningerne af resolutionen.
Svar (2/1 92):";Sonja Mikkelsen
121788;title_name;":
Danmark stemte for den pågældende resolution (om olieembargo mod Sydafrika).
Danmarks stemmeafgivning i FN afspejler
til enhver tid den gældende danske politik. I
det aktuelle tilfælde var den danske jastemme
en refleks af indholdet af køreplanen vedrørende afvikling af sanktionerne mod Sydafrika.
Der er ikke behov for at drage særlige konklusioner af resolutionen i relation til den nu
pågående diskussion af ophævelsen af de danske sanktioner. Denne diskussion bør efter
min opfattelse dreje sig om den fremtidige politik.
Spm. nr. S 323
Til arbejdsministeren (19/12 91) af:

Med ændringer af efterlønsordningen som
følge af finanslovaftale er medlemsanciennitetskravet fordoblet fra 10 år til 20 år, og det
må derfor kunne forventes, at et stigende antal,
der ønsker at gå på efterløn, har behov for at
søge dispensation.
Svar (8/1 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
I forbindelse med skærpelsen i 1980 af anciennitetskravet for at gå på efterløn fra 5 års til
10 års medlemskab blev der i loven indsat en
overgangsregel, således at medlemmer, der ved
lovforslagets fremsættelse den 6. maj 1980 var
fyldt 50 år, tillige kunne opfylde kravet om
medlemskab ved (uafbrudt) medlemskab fra 6.
maj 1980 til overgangen til efterløn, dog
mindst 5 år inden for de sidste 10 år.
Samtidig fik arbejdsdirektøren (nu direktøren for arbejdsløshedsforsikringen) adgang til
»undtagelsesvis at bestemme«, at der ved afgørelsen af, om kravet om medlemskab efter
denne overgangsregel var opfyldt, kunne ses
bort fra afbrydelser i medlemskabet. Denne
dispensationsadgang er opretholdt.
Jeg har indhentet en udtalelse, om den hidtidige administration af dispensationsadgangen
fra Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen og kan herefter oplyse:
Dispensation er normalt kun blevet givet for
forholdsvis kortvarige afbrydelser (1-6 måneder), f.eks. hvor et medlem ikke er blevet overflyttet, men ved en misforståelse har meldt sig
ud af en kasse og derefter indmeldt sig i en
anden kasse.
Der er tillige i enkelte tilfælde givet dispensation til medlemmer, der i forbindelse med
særlige omstændigheder er blevet slettet på

5039

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
123969;title_name;"grund af kontingentrestance, men hurtigt er
blevet optaget på ny.
Der er normalt ikke blevet givet dispensation for afbrydelser, der skyldes svigslettelse,
eller for afbrydelser, der f.eks. har været motiveret af ønsket om at spare kontingent.
Direktoratet skønner, at der i perioden fra
1986 højst har været 15 ansøgninger årligt. I de
fleste tilfælde har der ikke været hjemmel til at
dispensere, fordi medlemskabet var etableret
efter 6. maj 1980, og der er derfor kun givet
dispensation i meget få tilfælde, formentlig
højst 10 i alt.
Tilgangen til efterlønsordningen har i samme periode varieret mellem ca. 17.000 og ca.
20.000 personer pr. år.
Det tilføjes, at der er fastsat regler, hvorefter
forsikringsperioder i andre EF-lande og i andre nordiske lande under visse betingelser kan
medregnes til opfyldelse af anciennitetskravet.
Sådanne forsikringsperioder i udlandet betragtes ikke som afbrydelse af medlemskabet.
Spm. nr. S 324
Til justitsministeren (23/12 91) af:";Arbejdsministeren
124975;name_party;":
»Vil ministeren begrunde, hvorfor Danmark
ikke deltager i arbejdet i Den Europæiske Komité for Standardisering (CEN), hvor den tekniske komité i øjeblikket arbejder med at standardisere fyrværkerilovgivningen i EF?«
Begrundelse
Der henvises til en artikel i Notat fredag den
20. december 1991 side 6.
Spørgsmålsstilleren finder det uklogt, at ministeren åbenbart har nedprioriteret dette arbejde. Danmark skal selvfølgelig være med til
at påvirke beslutningerne også på dette område. Indførelse af ensartede regler, der bygger
på tyske og engelske standarder, som bl.a. tillader knaldfyrværkeri, er fuldkommen uacceptabelt.
Konsekvensen af sådanne regler bliver et
stærkt stigende antal fyrværkeriskader, herunder høreskader.
Svar (13/1 92):";Inger Stilling Pedersen
125745;title_name;":

5040

Den Europæiske Komité for Standardisering (CEN), der er en sammenslutning ,af en
række europæiske standardiseringsråd, arbejder for øjeblikket med en teknisk standardisering af fyrværkeri, men ikke med spørgsmålet
om gennemførelsen af en ensartet lovgivning i
de enkelte lande.
Justitsministeriet har tidligere og senest ved
skrivelse af 4. januar 1991 meddelt Dansk
Standardiseringsråd, at man ikke på daværende tidspunkt fandt grundlag for at deltage i det
nævnte samarbejde. Justitsministeriet havde til
brug for besvarelsen indhentet en udtalelse
hos Statens Brandinspektion, der over for Justitsministeriet oplyste, at der kun er en begrænset fabrikation i Danmark af fyrværkeri,
at dansk fyrværkerilovgivning alene tillader et
begrænset sortiment af fyrværkeri, at der i
Norge og Sverige findes detaljerede afprøvnings- og godkendelsesordninger for fyrværkeri, og at Statens Brandinspektion fra disse lande modtager kopier af fortegnelser over godkendt fyrværkeri.
Såfremt der inden for EF tages initiativ til at
fastsætte regler for, hvilke former for fyrværkeri der skal kunne købes i de enkelte EF-lande,
har det været Justitsministeriets opfattelse, at
Danmark aktivt skulle deltage i udformningen
af sådanne regler. Det bemærkes hertil, at Den
Europæiske Komité for Standardisering
(CEN) ikke er en EF-institution.
Under hensyn til, at fyrværkeriloven fra den
1. januar 1992 administreres af Indenrigsministeriet, har Justitsministeriet orienteret Indenrigsministeren om nærværende spørgsmål.
Spm. nr. S 325
Til justitsministeren (23/12 91) af:";Engell
127329;name_party;":
»Kan ministeren acceptere og godkende, at
en udenlandsk borger gifter sig i Danmark
med det formål at få sin udenlandske kone til
Danmark, hvorefter det danske ægteskab ophører?«
Begrundelse
TV 2 har vist et program »Mælk og Honning«, hvori en tyrkisk borger på bistandshjælp ønskede sin tyrkiske kone og 5 børn til
Danmark, nu da han er skilt fra den danske
kone, han havde et barn med, og som han hav-

5041

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
127801;title_name;"de giftet sig med for senere at kunne få sin familie sammenført i Danmark.
Svar (13/1 92):";Pia Kjærsgaard
127918;title_name;":
Ved indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse på grundlag af et ægteskab vurderes
betingelserne i udlændingelovens § 9.
Efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, er
det en forudsætning, at de pågældende samlever på fælles bopæl i ægteskab.
Såfremt det senere måtte vise sig, at grundlaget for opnåelse af opholdstilladelse var urigtigt eller ikke længere er til stede, vil den meddelte tilladelse kunne inddrages i medfør af
udlændingelovens § 19, stk. 1, nr. 1. Det er dog
en forudsætning, at den pågældende ikke lovligt har boet her i landet i mere end de sidste to
år med henblik på varigt ophold.
Er en opholdstilladelse opnået ved svig, kan
tilladelsen inddrages også efter den nævnte
2-års-frist, jf. udlændingelovens § 19, stk. 3.
Afgørelser om meddelelse af opholdstilladelse og om inddragelse af opholdstilladelse
træffes efter udlændingelovens regler af Direktoratet for Udlændinge ud fra en konkret vurdering af forholdene i den enkelte sag.
Spm. nr. S 326
Til justitsministeren (23/12 91) af:";Engell
128948;name_party;":
»Vil ministeren definere, hvilke retningslinier der benyttes, når det skal vurderes, om en
person har begået bigami?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 325.
Svar (13/1 92):";Pia Kjærsgaard
129177;title_name;":
I medfør af ægteskabslovens § 9 må den,
som tidligere har indgået ægteskab eller har
været part i et registreret partnerskab, ikke
indgå nyt ægteskab, så længe det tidligere ægteskab eller registrerede partnerskab består.
I medfør af straffelovens § 208 er det strafbart at indgå ægteskab eller lade sit partnerskab registrere, hvis man i forvejen er gift eller

5042

er part i et registreret partnerskab. Det er ligeledes strafbart at indgå ægteskab eller registreret partnerskab med en person, der allerede er
gift eller er part i et registreret partnerskab, jf.
straffelovens § 208, stk. 3.
Spm. nr. S 327
Til justitsministeren (23/12 91) af:";Engell
129845;name_party;":
»Vil ministeren undersøge, om der har været
tale om bigami i forbindelse med den tyrkiske
statsborger, der i udsendelsen »Mælk og Honning« fortalte om sin tyrkiske og danske kone?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 325.
Svar (13/1 92):";Pia Kjærsgaard
130137;title_name;":
Som nævnt i besvarelsen af spørgsmål nr. S
325 træffes afgørelsen om, hvorvidt der måtte
være grundlag for inddragelse af en udlændings opholdstilladelse, f.eks. fordi denne er
opnået ved svig, i 1. instans af Direktoratet for
Udlændinge.
Jeg vil drage omsorg for, at Direktoratet for
Udlændinge gøres bekendt med spørgsmålet
og begrundelsen herfor.
Spm. nr. S 328
Til justitsministeren (27/12 91) af:";Engell
130560;name_party;":
»Vil ministeren foranledige en undersøgelse
af korrektheden af Mustafa Taherians ansøgning om opholdstilladelse med henblik på, om
der foreligger en ansøgning, hvis oplysninger
bygger på svig?«
Begrundelse
Der henvises til ministerens svar på spørgsmål nr. S 97.
Svar (13/1 92):";Pia Kjærsgaard
130867;title_name;":
Som nævnt i min besvarelse af spørgsmål nr.
S 97 af 25. oktober 1991 har Justitsministeriet

5043

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
131030;title_name;"ingen kompetence vedrørende afgørelsen af,
om en udlændings opholdstilladelse som flygtning efter udlændingelovens § 7 skal inddrages. Afgørelsen af dette spørgsmål henhører
under Direktoratet for Udlændinge med klageadgang til Flygtningenævnet.
I forbindelse med besvarelsen af spørgsmål
nr. S 97 har Justitsministeriet sendt spørgsmålet og begrundelsen herfor til Direktoratet for
Udlændinge, således at direktoratet som den
kompetente myndighed har mulighed for at tage stilling til, hvorvidt der på denne baggrund
er grundlag for at tage Mustafa Taherians opholdstilladelse op til fornyet vurdering.
Spm. nr. S 329
Til socialministeren (27/12 91) af:";Justitsministeren
131706;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke regler der findes for plejehjems administration af plejepatienters lommepenge, samt hvilken dokumentation plejehjemmet skal fremlægge for forbrug
af pengene, og hvem der i givet fald kan disponere over midlerne?«
Begrundelse
Der henvises til Ekstra Bladets omtale fredag den 27. december 1991, side 18-19, af en
sag fra Gentofte Kommune, hvor et plejehjem
tilsyneladende har svindlet med en plejehjemspatients penge.
Svar (7/1 92):";Kirsten Jacobsen
132211;title_name;":
Når en person, som modtager pension efter
den sociale pensionslovgivning, optages i plejehjem, benyttes pensionen til betaling for plejehjemsopholdet, dog således at der af pensionen udbetales et beløb til pensionistens personlige fornødenheder, jf. bistandslovens § 84.
Beløbet til personlige fornødenheder, de såkaldte lommepenge, er en del af den sociale
pension, der som udgangspunkt skal udbetales
til beboerens disposition og selvstændige administration.
Det er dog således, at kommunalbestyrelsen
efter § 36 i lov om social pension har mulighed
for at afgøre, på hvilken måde pensionen skal
udbetales, hvis kommunalbestyrelsen skønner,
at en pensionist ikke kan administrere pensio-

5044 -

nen. Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse
med en sådan afgørelse bestemme, at en bestemt person, f.eks. en plejehjemsleder, skal
administrere lommepengene. Det forudsættes,
at der i forbindelse med administrationen føres
regnskab med beløbets anvendelse.
For så vidt angår umyndiges forhold reguleres disse af bestemmelserne i myndighedsloven og værgebekendtgørelsen.
Spm. nr. S 332
Til trafikministeren (2/1 92) af:";Else Winther Andersen
133344;name_party;":
»Vil jernbanefærgeforbindelsen HirtshalsKristiansand med. tilknyttede norske og danske jernbaner blive opretholdt i både norsk og
dansk trafikplanlægning?
Begrundelse
Både DSB og NSB er tilsyneladende inde i
seriøse drøftelser om en jernbanefærgeruté fra
Brevik, og det forekommer usandsynligt, at to
jernbanefærgeruter mellem Norge og Danmark kan drives rentabelt.
Svar (9/1 92):
Trafikministeren (Ikast):
Færgeruten Hirtshals-Kristiansand besejles
i dag af det private norske rederi Color Line,
der ultimo 1990 overtog aktiviteten fra det norske rederi Fred. Olsen.
Rederiet, der bl.a. besejler ruten med en
skinneførende færge, indgik i januar 1991 aftale med henholdsvis Norges Statsbaner (NSB),
Hjørring Privatbaner og DSB om overførsel af
jernbanevogne. DSB's godsdivision har ingen
planer om at ændre det nuværende aftalegrundlag, ligesom jeg er bekendt med, at NSB
ved flere lejligheder har udtalt, at HirtshalsKristiansand-ruten fortsat ønskes benyttet til
det internationale jernbanegods, der relaterer
sig til Stavanger/Kristiansand-området
Spm. nr. S 333
Til trafikministeren (2/1 92) af:";Glønborg
134461;name_party;":
»Hvilke planer har ministeren for godstransport i Nordjylland, som kan give en fornuftig begrundelse for, at DSB sammen med

5045

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Glønborg
134647;title_name;"de norske statsbaner og en privat norsk godsterminal har skrevet en hensigtserklæring om
oprettelse af en jernbanefærgerute mellem
Brevik og Ålborg?«

til/fra Brevik via Ålborg - sammen med transitgods via Hirtshals og Frederikshavn - kan
danne grundlag for drift af heltog med udgangspunkt i Ålborg til udvalgte destinationer
på kontinentet.

Begrundelse
Ifølge Vendsyssel Tidendes oplysninger den
28. december 1991 har planlægningschefen i
DSB's rederidivision, Erik Østergaard, sagt, at
hvis ruten bliver til noget, vil DSB enten købe
en brugt jernbanefærge eller chartre en, formentlig det sidste. Selv om planlægningschefen over for Vendsyssel Tidende understreger,
at der intet er besluttet, tyder udtalelserne på,
at der i DSB arbejdes seriøst med tanken.
Svar (9/1 92):
Trafikministeren (Ikast):
DSB har oplyst mig om, at man på norsk
initiativ er blevet inviteret til at indgå i et analysearbejde, der skal klarlægge, om der er basis
for oprettelse af en jernbanefærgeforbindelse
mellem Brevik i Norge og Ålborg. Analysearbejdet sker på grundlag af en intentionsaftale,
der er indgået mellem DSB, Norges Statsbaner
(NSB) samt Aalborg og Porsgrunn Havnevæsen.
Ca. en tredjedel af den samlede im-/eksport
i .Sydøstnorge relaterer sig til Brevik-området
(Grenlandet), hvoraf hovedparten er bulktransporter og palletiseret gods, der i dag afskibes med coastere til kontinentet. En del af
dette gods er imidlertid velegnet til jernbanetransport, og blandt industri- og transportvirksomhederne i området er der stærke ønsker om
at få etableret et pris- og kvalitetsmæssigt konkurrencedygtigt jernbanetransportalternativ til
de eksisterende transportkanaler.
Viser aftaleparternes videre undersøgelser,
at en jernbaneforbindelse fra Brevik via Ålborg i tillæg til den videre jernbanetransport
udgør et tids- og prismæssigt konkurrencedygtigt alternativ, vil der således være mulighed
for at flytte gods fra skib til bane, øge andelen
af internationalt gods på bane gennem Jylland
og dermed styrke mulighederne for at udvikle
bedre godskoncepter også over for nordjysk
industri samt forbedre jernbanernes konkurrencedygtighed.
Etableres færgeruten Brevik-Aalborg, vil det
på sigt ikke kunne udelukkes, at jernbanegods

5046

Spm. nr. S 336
Til miljøministeren (6/1 92) af:";Glønborg
136930;name_party;":
»Vil ministeren lade udarbejde en grundig
analyse over miljøjpåvirkningerne - herunder
virkningerne for fiskeriet - af at udlægge et lerlag på bunden af Storebælt over den planlagte
tunnelboring samt sende denne redegørelse til
Folketinget, inden der tages endelig stilling til
MT-Groups forslag om at udlægge et sådant
lerlag?«
Svar (9/1 92):
Miljøministeren (Anne Birgitte Lundholt, fg.):
Udførelse af faste anlæg, opfyldninger og
uddybninger på søterritoriet kan kun ske på
grundlag af en tilladelse fra Trafikministeriet,
der administrerer statens højhedsret over søterritoriet.
Inden der træffes afgørelse i en sag om et
anlæg, en opfyldning eller en uddybning, forelægger Trafikministeriet efter normal praksis
ansøgningen for en række myndigheder, herunder Fiskeriministeriet eller Fiskerikontrollen og Miljøministeriet.
Miljøministeriets høringssvar udformes på
baggrund af de relevante love m.m., der administreres af Miljøministeriet for havområdet.
I den konkrete sag har Miljøministeriet fået
forelagt rapporterne: Storebælt Environmental Programme: Survey on the biotopes at
Halsskov Reef, September/October 1991, Cowi/VKI, 1. Draft, December 1991, Storebælt
Environmental Programme: Environmental
Impact Assessment for Access Channel at
Halsskov Reef, Biological Monitoring Programme for the Period 1989-1992 Cowi/VKI,
2. Draft, September 1991 samt A/S Storebæltsforbindelsens kortfattede beskrivelse af det
konkrete arbejde og en miljøvurdering bl.a. indeholdende nogle skøn over spildforholdene
ved arbejdet.
Miljøministeriet har herefter analyseret miljøpåvirkningerne og konkluderet, at man efter
omstændighederne principielt ikke vil udtale

5047

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gade
138659;title_name;"sig imod den pågældende foranstaltning til
sikring af det fortsatte borearbejde, men at det
forudsættes, at Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen medinddrages i fastsættelsen af de
nærmere vilkår, der fastsættes for arbejdets
udførelse.
Trafikministeriet har ved skrivelse af 3. januar 1992 - på baggrund af de indhentede udtalelser foruden fra Skov- og Naturstyrelsen og
Miljøstyrelsen tillige fra Kystinspektoratet,
Farvandsvæsenet, Fiskeriinspektøren i Roskilde og Vestsjællands Amtskommune - meddelt
principiel tilladelse, og de nærmere vilkår for
arbejdets gennemførelse i henseende til sedimenttab, miljøovervågning, tilsyn og afrapportering vil af Storebæltsforbindelsen blive aftalt
med Skov- og Naturstyrelsen og Miljøstyrelsen.
I henvendelsen vil der blive taget behørigt
hensyn til fiskerierhvervet i det pågældende
område under projektets udførelse. Dansk Fiskeriforening har forbeholdt sig ret til erstatning for de gener og permanente skader, arbejdet måtte påføre fiskeriet i Storebæltsområdet.
Jeg finder på denne baggrund ikke behov
for udarbejdelse af yderligere analyser over
miljøpåvirkningerne, idet den eksisterende viden vil blive inddraget ved fastlæggelsen af vilkårene for arbejdets udførelse.
Jeg vedlægger til orientering et notat udarbejdet af Skov- og Naturstyrelsen og Miljøstyrelsen af 8. januar 1992 om sagen. (Ikke optrykt her).
Spm. nr. S 351
Til statsministeren (8/1 92) af:";Miljøministeren
140095;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, om regeringen,
såfremt Socialdemokratiets nye forslag til skattereform med deraf følgende bruttoskat og reduktion i rentefradraget for ejerboliger vedtages uden om regeringen, da vil betragte dette
som et kabinetsspørgsmål og udskrive folketingsvalg?«
Begrundelse
Boligejerne i Danmark har gennem de seneste år været udsat for det ene politiske overgreb efter det andet med katastrofale følger. Vi
har oplevet tvangsauktionstal på op imod
20.000 pr. år. På grund af forskellige tiltag ved-

5048

taget gennem diverse boligpakker ser det nu
ud til, at huspriserne endelig er ved at stabilisere sig.
Socialdemokratiets skatteudspil, som får opbakning fra SF og delvis fra Det Radikale Venstre, vil medføre en usikkerhed, som igen vil
skabe kaos på ejendomsmarkedet. Det er derfor nødvendigt, at regeringen klart markerer,
at såfremt et sådant forslag skulle blive vedtaget uden om regeringen, vil konsekvensen heraf blive et folketingsvalg, hvor vælgerne får lejlighed til - gennem stemmesedlerne - at give
udtryk for deres mening.
Svar (10/9 92):";Kirsten Jacobsen
141204;title_name;":
Jeg anser det for ganske udelukket, at det
pågældende forslag skulle blive vedtaget i Folketinget.
Må jeg i øvrigt minde om, at regeringen i
kommissoriet for udvalget om personbeskatningen har fastlagt, at udvalgets modeller bl.a.
skal opfylde det formål, at der ikke må ske forringelser af boligejernes samlede skattemæssige situation.
Skulle vi nu ikke give udvalget lidt arbejdsro.
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 318
(1990-91, 2. samling)";Poul Schlüter
141713;title_name;":
Fra indenrigsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget
Niels Højland (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1990-91,
2. samling, forhandlingerne sp. 3561, var sålydende :
Til indenrigsministeren (8/3 91) af:";Ivar Hansen
142034;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om Videbæk Kommunes byrådsbeslutning af 13. november 1990,
der gør forskel på byboere og landboere med
hensyn til renovationsafhentning og -afgifter,
er i overensstemmelse med den kommunale
lighedsgrundsætning?«

5049

15/1 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

Supplerende svar (8/1 92):";Niels Højland
142383;title_name;":
I fortsættelse af min foreløbige besvarelse af
13. marts 1991 af spørgsmål nr. S 318 skal jeg
herved meddele, at jeg kan henholde mig til
den udtalelse om Videbæk Kommunes byrådsbeslutning af 13. november 1990 vedrørende
renovationsafhentning og renovationsafgifter,
som tilsynsrådet for Ringkøbing Amt ved skrivelse af 13. december 1991 i anledning af Deres spørgsmål har afgivet direkte til Dem.
Det fremgår af tilsynsrådets skrivelse af 13.
december 1991, at Videbæk Kommune efter
tilsynsrådets opfattelse ikke haT været berettiget til at opkræve forskellige affaldsbortskaffelsesgebyrer for byboere og landboere. Imidlertid har Videbæk Byråd i forbindelse med
budgetvedtagelsen for 1992 vedtaget at ophøre
med differentieringen for så vidt angår affaldsbortskaffelsesgebyrer, hvorfor tilsynsrådet ikke finder anledning til at foretage sig yderligere i sagen.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning.
Af Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.
(Fremsat 13/12 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kirkeministeren (Torben Rechendorff):
Det foreliggende lovforslag fra Kristeligt
Folkeparti er et forslag til ændring af medlemskabsloven. Jeg vil gerne minde om, at Folketinget vedtog loven den 24. maj i fjor, og jeg vil
også gerne minde om, at loven trådte i kraft for
15 dage siden. Det siger jeg, fordi det foreliggende lovforslag jo kunne udlægges på den
måde, at nogle af de forudsætninger, som lå til
grund for Folketingets behandling og vedtagelse af loven, afgørende er ændret på de måneder, der er forløbet siden vedtagelsen. Jeg
minder også om, at Kristeligt Folkeparti stemte for loven.

5050

Jeg mener ikke, at forudsætningerne på nogen måde er ændret, og jeg mener, at det, som
lovforslaget drejer sig om, blev udførligt drøftet i forbindelse med lovbehandlingen i foråret.
Det drejer sig om to ting. Det drejer sig dels
om, at grænsen for, hvornår unge skal give
samtykke, hvis forældrene ønsker dem udmeldt af folkekirken, skal hæves fra de gældende 15 år til 18 år, hvis der er tale om unge
mennesker, som ikke er konfirmeret. Det drejer sig dernæst om, at 15-års-grænsen skal afskaffes for unge mennesker, der er konfirmeret. Jeg forstår det sådan, at Kristeligt Folkeparti finder det urimeligt, at indehaveren af
forældremyndigheden kan udmelde et 14-årigt
konfirmeret barn uden barnets eget samtykke.
Ræsonnementet er - stadig hvis jeg forstår det
- at når man ved konfirmationen personligt
har bekræftet sit medlemskab af folkekirken,
så bør den unge også selv i enighed med forældrene beslutte, om medlemskabet skal ophøre.
Men når lovforslaget på den ene side vil
skærpe aldersgrænsen for krav om samtykke
fra 15 til 18 år, hvis den unge ikke er konfirmeret, men på den anden side vil ophæve 15-årsgrænsen for konfirmerede, så indfører man, synes jeg, en skelnen mellem konfirmerede og
ukonfirmerede unge, som jeg finder uhensigtsmæssig. Hvis de unge mennesker er døbt, er de
jo formelt ligestillede, og det mener jeg er vigtigt at holde fast ved.
Til forslaget om at ophæve aldersgrænsen
for krav om samtykke fra konfirmerede vil jeg i
øvrigt først og fremmest sige, at det spørgsmål,
så vidt jeg kan se, er af yderst ringe praktisk
betydning. Det er jo sådan, at forældre skal
give deres samtykke til, at et barn bliver konfirmeret. Et barn, der er døbt, men som f.eks. som
6-årig meldes ud af folkekirken sammen med
forældrene, kan ikke melde sig ind ved at lade
sig konfirmere uden forældrenes samtykke.
Muligheden for en konflikt mellem barn og
forældre om udmeldelse findes således kun i
tiden mellem konfirmationen og barnets 15-års
fødselsdag. Det må alene af den grund antages, at sådan nogle konflikter vil forekomme
yderst sjældent. Jeg har prøvet at udregne det i
promiller, men jeg er stoppet op igen. Vi råder
ganske enkelt i Kirkeministeriet ikke over så
mange decimaler. Forskellen mellem grænsen
på 15 år og lovforslagets formulering om min-

'

5051

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. medlemskab af folkekirken m.v.";Thor Pedersen
146520;title_name;"dreårige, der er konfirmeret, er jo tidsmæssigt
meget beskeden. Man plejer at regne med, at
konfirmationsalderen kan variere mellem 12
og 14 år - der kan måske også være nogle enkelte konfirmander på 11 Vz og 15 år - altså et
ganske beskedent spænd: Begrebet »den sædvanlige konfirmationsalder« bruges kun i én
forbindelse, den antages nemlig normalt at være minimumsalderen for, at man kan stå fadder
ved en barnedåb. Men ellers er der ikke knyttet
nogen retsvirkninger til konfirmation, og det
mener jeg heller ikke der bør være.
Med andre ord synes jeg ikke, at denne minimumsalder er et fast kriterium, som skal have indvirkning på de unges retlige handlefrihed, men jeg erkender, at 15-års-grænsen bruges i en række andre forbindelser, f.eks. i forbindelse med begravelse og ligbrænding og
x nogle bestemmelser i myndighedsloven.
Man kan også sige det sådan: Det vil ikke
medføre faktiske ulemper for et barn, der er
døbt og konfirmeret, hvis forældrene beslutter,
at barnet skal meldes ud af folkekirken. Hvad
skulle det være? Den unge kan ligesom alle andre deltage i folkekirkens gudstjenester, som jo
er offentlige, og den unge kan ikke indgå ægteskab før det fyldte' 18. år. Og derfor mener jeg
altså, at den unge ikke mister nogen rettigheder, selv om han eller hun er meldt ud.
Endelig er der et argument, som Kristeligt
Folkeparti måske ikke har været fuldt opmærksom på, nemlig spørgsmålet om, at vi griber ind i forældremyndigheden. Det synes jeg
er en væsentlig forudsætning for, hvad man
kunne kalde for familiens enhed, og hvis jeg
har forstået tingene rigtigt, er det også noget,
Kristeligt Folkeparti normalt lægger vægt på.
Og til slut skal jeg sige, at dette spørgsmål om
15-års-grænsen blev rejst under Folketingets
behandling af loven i 1991. Der blev ikke stillet
ændringsforslag, og Kirkeudvalget fandt heller
ikke anledning til at nævne problemet i betænkningen.
Alt i alt vil jeg sige, at jeg har meget svært
ved at se, at dette forslag skulle have nogen
praktisk betydning.";Kirkeministeren
148541;name_party;":
I loven om medlemskab af folkekirken, som
vi behandlede i 1991, siges det, at indehaveren
af forældremyndigheden kan udmelde ugifte
personer under 18 år af folkekirken, dog såle-

5052

des, at personer, der er fyldt 15 år, skal give
deres samtykke til udmeldelsen. Denne bestemmelse stammer, så vidt jeg kan se, fra
myndighedslovens § 50, der siger, at i vigtige
anliggender skal værgen så vidt muligt indhente erklæring fra den umyndige, hvis han er
fyldt 15 år.
Forslagsstillerne ønsker at ændre denne
samtykke regel, når det handler om udmeldelse
af folkekirken, således at når de pågældende
unge mennesker er konfirmerede, skal man
indhente deres samtykke. Dette krav om samtykke fra et ungt menneske, der er konfirmeret
og altså også døbt, kan være udsprunget af et
ønske om at vise det unge menneske yderligere
respekt, og det er jeg faktisk overbevist om at
forældrene også gør. Jeg er også overbevist
om, at sognepræsten i et givet tilfælde ville være opmærksom på problemet og søge kontakt
med de unge, hvis præsten i det hele taget skulle komme ud for udmeldelse af en hel familie.
Jeg har selv rettet henvendelse til et par sognepræster, som har siddet mange år i embedet,
og spurgt, hvilke erfaringer de har på dette område, og de har faktisk aldrig været ude for sådanne familieudmeldelser.
Men vi vil meget gerne se på forslaget i udvalget og undersøge, om der er vanskeligheder
med at føre det ud i livet. Jeg tror, der kan blive problemer i forhold til myndighedsloven,
det vil i hvert fald blive sådan, at unge mennesker mellem 15 og 18 år, der ikke er konfirmerede, vil blive stillet ganske meget ringere, og
det kan vi i hvert fald ikke være med til. Det er
også et spørgsmål, hvordan forslagsstillerne
har tænkt sig at administrere loven, om det under alle omstændigheder skal dokumenteres
på den ene eller anden måde, at de unge er
konfirmerede, for udmeldelsen behøver jo ikke
at ske i det sogn, hvor man er konfirmeret.
Men som sagt vil vi gerne se nærmere på forslaget. Vi tror ikke, det er noget stort problem,
vi tror ikke, der findes et stort antal udineldelser, der omfatter en hel familie, og vi drøftede
jo også spørgsmålet i sidste folketingssamlìng.";Hanne Andersen
150741;name_party;":
På baggrund af ministerens tale og den socialdemokratiske ordførertale er det ikke nødvendigt for mig på Det Konservative Folkepartis vegne at komme med nogen lang redegørelse. Jeg mener, det er helt klart for alle, hvilke .

5053

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. medlemskab af folkekirken m.v.";Eva Møller
151056;title_name;"problemstillinger der er trukket op, og hvilke
synspunkter der kan rejses, og jeg er ganske
enig med ministeren i de betragtninger, han
gjorde sig om Kristeligt Folkepartis lovforslag.
På den anden side skal jeg også med det
samme sige, at det er jo altid vanskeligt med
sikkerhed at udtale sig om, hvorvidt man forstår andre menneskers intentioner og tanker,
men jeg tror alligevel godt, at jeg tør sige, at jeg
og Det Konservative Folkeparti godt forstår de
intentioner og de tanker, der ligger til grund
for Kristeligt Folkepartis forslag, nemlig at
man finder det urimeligt, at forældre skal kunne udmelde konfirmerede børn af folkekirken,
uden at børnenes samtykke foreligger.
På den anden side tror jeg, som både ministeren og fru Hanne Andersen fra Socialdemokratiet redegjorde for, at det kun vil være aktuelt i ganske få tilfælde, og for mig er det nok så
væsentligt, at vi i en lang række andre tilfælde
vil komme ud for ganske alvorlige problemer.
Dels mener jeg, at det vil skabe alvorlige problemer for familiens enhed og opretholdelsen
af den sædvanlige ansvarsfordeling i Danmark, hvor børn under 18 år er undergivet forældrenes myndighed, og dels tiltaler det mig
ikke, at man lægger op til en forskelsbehandling mellem konfirmerede og ikkekonfirmerede unge. Derved giver vi konfirmationen en juridisk gyldighed, som jeg i hvert fald ikke kan
gå ind for i denne sammenhæng.
Derfor er vi altså mest indstillet på at afvise
forslaget, selv om jeg godt forstår intentionerne, der ligger bag det, men vi vil gerne gå ind i
en udvalgsdrøftelse og se nærmere på forslaget.";Eva Møller
152663;name_party;":
Heller ikke i Venstre er vi særlig begejstrede
for dette forslag, og jeg skal derfor indlede
med at sige, at vi kan helt tilslutte os ministerens bemærkninger.
Som det allerede er nævnt af ministeren, er
det kun trekvart år siden, vi behandlede denne
lov i Kirkeudvalget, og jeg kan supplere ministerens bemærkninger om forhandlingerne her
i Folketinget og betænkningens formulering
med at sige, at sagen blev drøftet ganske grundigt i udvalget. Færdigbehandlingen blev udsat flere gange, så Kristeligt Folkeparti havde
alle muligheder for at rejse problemet på det
tidspunkt, men det skete overhovedet ikke.

5054

Derfor synes jeg også, det ville være passende,
at Kristeligt Folkeparti her i dag fra Folketingets talerstol gør rede for, hvad det er, der har
ændret sig, siden vi diskuterede sagen sidste
forår, og kommer med nogle helt konkrete eksempler.
Fru Hanne Andersen, som jo kender til det
kirkelige arbejde, var unægtelig en røst fra det
virkelige liv, og jeg ville have sagt præcis det
samme som fru Hanne Andersen. Hvis en
præst kort tid efter en konfirmation erfarer, at
både konfirmanden og hele den øvrige familie
vil melde sig ud, kan han gøre det samme som
min far, der var præst: Når han havde nogle
problemer, som han syntes var lidt urimelige,
men som tiden nok ville løse, syltede han sagen og tog en snak med de involverede parter,
som en præst normalt vil gøre, så jeg tror ikke
på, at der er nogen problemer i praksis.
Derimod ser jeg nogle retlige og kirkelige
problemer. Vi har en myndighedslov, vi har
andre regler, der regulerer forholdet mellem
børn og forældre, og det hele kører på aldersgrænser. Det er mig ubegribeligt, at Kristeligt
Folkeparti, der altid taler varmt for familiens
enhed og håndhævelsen af forældremyndigheden, nu vil gøre et indgreb i den.
Ligesom fru Eva Møller er vi også stærkt
imod, at man vil gøre konfirmationen til et retligt begreb, at man vil forskelsbehandle konfirmerede og ikkekonfirmerede unge. Jeg vil godt
spørge, om Kristeligt Folkeparti ønsker at gøre
konfirmationen til et eller andet retligt begreb,
og om Kristeligt Folkeparti har en anden, mere
dogmatisk opfattelse af konfirmationen end
jeg. Som en præst sagde til mig forleden: Konfirmationen er en festlig afslutning på konfirmationsforberedèlsen, det er ikke en eller anden reservedåb eller sådan noget, der åbner en
særlig vej til frelsen! Og det håber jeg at vi er
enige om.
Så alt i alt er vi altså både af retlige og kirkelige grunde imod dette lovforslag.";Birthe Rønn Hornbech
155182;name_party;":
Det er jo rigtigt, som både ministeren og andre ordførere har sagt, at det kun er et lille års
tid siden, vi ændrede den gamle formulering i
loven om børns rettigheder på dette område.
Når jeg alligevel godt vil give udtryk for en
positiv holdning og et tilsagn om, at vi gerne
vil tage spørgsmålet op i Kirkeudvalget igen,

5055

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. medlemskab af folkekirken m.v.";Hanne Thanning Jacobsen
155609;title_name;"skyldes det, at jeg siden er blevet gjort opmærksom på, at der står i artikel 14 i den børnekonvention, som regeringen også har skrevet
under på, at deltagerlandene skal respektere
barnets ret til tanke-, samvittigheds- og religionsfrihed. På trods af ministerens udsagn
om, at der kun kendes ganske få konkrete eksempler på området, er ét eksempel nok til, at
jeg mener, at vi bør diskutere spørgsmålet
igen, og derfor vil jeg spørge ministeren, hvordan han mener at formuleringen af loven fra
1991 forholder sig til artikel 14 i børnekonventionen.
Men som sagt vil Socialistisk Folkeparti gerne diskutere spørgsmålet videre i Kirkeudvalget.

5056

at loven kun har været gældende i nogle få dage, og at der er tale om et meget begrænset problem, og derfor finder jeg ikke, at vi skal ændre
lovgivningen på nuværende tidspunkt.
Skulle vi følge Kristeligt Folkepartis forslag,
mener jeg faktisk, som det allerede er sagt, at
der rejser sig nogle spørgsmål, som vi i hvert
fald må have overvejet nærmere, både når det
gælder forældremyndigheden og konfirmationens status, nemlig om konfirmationen pludselig skal have en retsmæssig virkning. Så det er i
virkeligheden ikke så enkelt, hvis man vil gå ad
denne vej.
Vi vil gerne se på det i udvalgsarbejdet, men
vi er ikke indstillet på at støtte lovforslaget,
som det foreligger her.";Hanne Thanning Jacobsen
156970;name_party;":
Jeg takker for den interesse for forslaget, der
ligger bag alle tilkendegivelserne, både de positive og de negative. Og jeg skal være den første til at erkende, at vi har haft spørgsmålet til
behandling i Kirkeudvalget, og at det kun er
en meget lille ting, som måske kunne have været klaret med en drøftelse i udvalget.
Men når vi har rejst spørgsmålet, hænger det
sammen med, at der er flere, der har sagt til
mig - også fra andre partier herinde - at det er
urimeligt, når man selv har ønsket at blive konfirmeret, at éns forældre eventuelt kunne finde
på at melde én ind i et andet trossamfund eller
ud af folkekirken. Heldigvis sker det meget,
meget sjældent, men bare ét tilfælde kunne være et for meget.
Kristeligt Folkeparti ser slet ikke nogen
grund til, at man fra andre sider hæver sig op i
skyerne og siger, at nu skal vi lave om på konfirmationens retsgyldighed osv. Vi har overhovedet ikke tænkt i de baner. Vi ønsker ganske
enkelt, at når et barn selv har ønsket at gå til
præst og blive konfirmeret, bekræfte sin dåb,
skal forældrene og barnet kunne tale sammen
om tingene. Der er jo ikke tale om, at barnet
selv skal kunne beslutte at blive meldt ud.
Jeg vil ikke bruge ret mange ord yderligere,
men blot sige, at jeg håber, vi kan få en god
drøftelse af spørgsmålet i udvalget. Vi skal såOle Vig Jensen (RV):
Fra radikal side vil vi naturligvis også gerne mænd ikke engang insistere på, at forslaget
deltage i udvalgsbehandlingen af dette lovfor- skal vedtages, men vi ser gerne, at vi får afklaslag. Vi har megen sympati for, at de 14-18-åri- ret problemerne, så vi måske kan finde frem til
ge skal have lejlighed til selv at udtrykke sig og en løsning. Det er altså ikke et kæmpeproblem,
tage stilling til personlige spørgsmål, men jeg men en ganske lille ting, og jeg er da glad for,
vil på den anden side sige ligesom ministeren, at alle er parat til at drøfte det.";Inger Stilling Pedersen
158879;name_party;":
Kristeligt Folkepartis lovforslag er et af de
mest enkle, jeg hidtil har været præsenteret for.
Der skal ganske enkelt kun tages stilling til, om
man vil ændre de nuværende bestemmelser, så
forældre fremover ikke kan udmelde et konfirmeret barn af folkekirken, uden at barnet har
givet sin accept.
Der er egentlig noget, der siger mig, at det
rent praktisk nok vil være det rigtigste at fastholde de nugældende bestemmelser, når det
gælder forældrenes ret til at udmelde den unge
af folkekirken, men ved nærmere eftertanke
må jeg sige, at det vil være velbegrundet at fravige de gældende normer. Og hvis man i forbindelse med lovgivningsarbejdet har fundet
frem til noget, der viser sig at være knap så
godt, skal man også være så storsindet, at man
kan være med til at lave det om, så derfor vil
Fremskridtspartiet støtte Kristeligt Folkepartis
lovforslag i det forestående udvalgsarbejde.
Det er i øvrigt mit indtryk, at hvis loven bliver vedtaget, vil den kun komme til at berøre
ganske få, og i realiteten kan man sige, at lovforslaget måske er lidt søgt, men til gengæld er
det fuldt forståeligt, at det netop kommer fra
Kristeligt Folkeparti.

5057

(317)
15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. medlemskab af folkekirken m.v.

Kirkeministeren (Torben Rechendorff):
Jeg vil godt for god ordens skyld sige i forbindelse med de ordførerspørgsmål, der har
været, at hvis der skulle være konkrete eksempler, er vi selvfølgelig klar til at se på dem.
Ellers har jeg kun én bemærkning, som er
inspireret af hr. Ole Vig Jensens og fru Inger
Stilling Pedersens indlæg: Er det ikke urimeligt, at børn - jeg tror, fru Inger Stilling Pedersen formulerede det sådan - bare skal følge
med over i et andet trossamfund? Jo, det er
urimeligt, og det er urimeligt, hvad enten barnet er 11, 12, 14 eller 16 år. Men efter min opfattelse er det ikke et lovgivningsanliggende,
men et familieanliggende.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
160908;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om forsikring mod følger af arbejdsskade.
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 18/12 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
161337;name_party;":
Det lovforslag, som socialministeren fremsætter her, og som nu har ændret navn til forslag til lov om forsikring mod følger af arbejdsskade, indeholder kun nogle få og ubetydelige
ændringer af den gamle lov, og jeg tror såmænd, at Socialdemokratiet kunne stemme for
dem alle sammen. Men alligevel er forslaget

5058

dybt utilfredsstillende, ja, man kan roligt sige
dybt frustrerende. Socialministeren har overhovedet ikke rørt ved blot de simpleste af de
problemer, der i dag findes inden for arbejdsskadeområdet.
Efter snart mange års diskussion, hvor det
fra alle sider er gjort klart, at der er behov for
helt nye principper i arbejdsskadelovgivningen, hvor der har været nedsat arbejdsgruppe
efter arbejdsgruppe, der har påpeget behovet
for fornyelser og peget på metoder til at forny
lovgivningen, hvor store dele af fagbevægelsen
påpeger, at dårligt arbejdsmiljø er det alvorligste problem på arbejdspladserne i dag, hvor
mere end 60.000 mennesker er skubbet ud af
arbejdsmarkedet som følge af arbejdsskader,
da kommer regeringen med et forslag, der ikke
skaber den mindste fornyelse på området.
Der er intet i forslaget om forebyggelse af
arbejdsskader i bredere forstand: der er intet i
forslaget, der tager højde for, at folk i stadig
stigende grad bliver nedslidt på arbejdspladserne : der er intet i forslaget, der lægger udgifterne ved arbejdsskader over på dem, der forårsager skaderne: der er intet i forslaget, der
forbedrer erstatningerne, så de bliver en reel
kompensation for de indkomsttab, der bliver
påført den enkelte: der er intet i forslaget om
at præmiere de arbejdsgivere, der selv gør en
indsats for at forhindre arbejdsskader: og der
er intet i forslaget, der søger at nedbringe det
offentliges enorme udgifter som følge af arbejdsskader. Der er kort sagt ikke taget fat på
ét eneste af de alvorlige problemer, der nu i
over 10 år har krævet en løsning.
Alene de enorme offentlige udgifter, der er
tale om, burde få regeringen til at handle. Det
sidste skøn over det offentliges udgifter som
følge af dårligt arbejdsmiljø er foretaget af
Kommunernes Landsforening og viser, at udgifterne er 16 mia. kr. Det svarer til, at skatteprocenten for en gennemsnitsborger kunne
nedsættes med 4 point, og man skulle da tro, at
alene dette forhold ville få regeringen, der altid
taler om nedsættelse af de offentlige udgifter,
til at handle. Men regeringen følger slavisk arbejdsgiverforeningerne, og de ønsker ikke, at
deres medlemmer skal pålægges yderligere
økonomiske byrder. De har aldrig forstået, at
udgifterne alligevel skal betales, at de på den
måde, det foregår i dag, bliver langt større, og
at de til'syvende og sidst skal tages af de samme lommer.

5059

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om forsikring mod følger af arbejdsskade";Taanquist
164110;title_name;"Der er flere måder, man kunne løse problemerne på. Andre lande har gjort det, sidst har
vi set det i Norge, og deres erfaringer kunne vi
lære af. Socialdemokratiet har fremsat flere
forslag her i Tinget, og jeg vil især pege på forslaget om, at forsikringsselskaberne skulle indbetale en 5 pct.s afgift af forsikringspræmierne.
Ud over at det vil føre en del, om end kun en
lille del, af udgifterne tilbage til skadevolderne
og gøre det lidt dyrere for dem, vil det give staten en indtægt på 70 mio. kr., og det beløb er
stort nok til, at vi kunne begynde at ændre på
systemet. Der kunne ydes tilskud til arbejdsgivere, der vil lave forsøg med nye produktionsformer: der kunne laves undersøgelser af specielle arbejdsmiljøforhold, f.eks. luftforureningsproblemer: der kunne laves forsøg med
nye administrative strukturer, der kunne finansiere den handlingsplan, som arbejdsministeren nu skal lave på arbejdsmiljøområdet, og
jeg vil gerne understrege, at Socialdemokratiet
er åben over for alle forslag, der tjener disse
formål.
Jeg vil til slut henvise til den kronik, som
Arbejdstilsynets direktør Erik Andersen i dag
har skrevet i Politiken. Også Erik Andersen
gør opmærksom på, at uden en radikal ændring af arbejdsskadeloven med indbygget forebyggelse og præmiegraduering og en forbedret struktur kan man ikke forbedre arbejdsmiljøet i Danmark, og det er vi enige i. Jeg har
også med fornøjelse læst fru Lone Dybkjærs
kronik i Det Fri Aktuelt i dag, og den skal jeg
vende tilbage til ved en senere lejlighed.";Taanquist
165648;name_party;":
Det skortede ikke på visioner og forventninger, da vi i sin tid igangsatte arbejdet forud for
revisionen af arbejdsskadeloven. Vi var mange, der var fascineret af ideen om at gennemføre en højere grad af præmiegraduering for at
give et yderligere økonomisk incitament til arbejdspladserne for at øge den forebyggende arbejdsmiljøindsats, og vi var også mange, der
var optaget af tanken om at gennemføre en anden organisering på området.
Målt i forhold til dette høje ambitionsniveau
kan man måske godt forstå, at nogle synes, at
resultatet er en smule magert. Men er det nu
også det, eller er det i virkeligheden det ansvarlige resultat, vi står med? Jeg mener faktisk, det er det sidste, der er tale om, for vi

5060

igangsatte jo et meget omfattende udvalgsarbejde for efterhånden ca. 3 år siden. Vi indkaldte eksperter og rådgivere fra både de faglige organisationer og arbejdsmarkedets parter,
og man undersøgte de forskellige muligheder
meget grundigt, bl.a. vedrørende en præmiegradueringsordning og en omstrukturering af
hele arbejdsskadeområdet. Men man fandt
rent faktisk frem til, at det er meget vanskeligt
at gennemføre en model, som imødekommer
meningen og intentionerne med en præmiegraduering, som jo netop skulle være at give et
incitament til yderligere forebyggelse af arbejdsmiljøskader.
Man skævede ligeledes til andre lande, hvor
man har gennemført lignende ordninger, og
bl.a. viste det sig ved en nærmere granskning
af den canadiske model, at det bestemt ikke
hastede med at kopiere en sådan ordning. Den
har fået en så utrolig bureaukratisk udformning, at man faktisk ikke længere har den inspiration til at forebygge, som er hele meningen med en præmiegraduering. Den canadiske
model duer altså ikke, og man har ikke været i
stand til at opregne andre modeller, som tilgodeser de ideer, vi bl.a. fra konservativ side har
peget på her i Folketinget.
Med hensyn til en omstrukturering af hele
området har man også undersøgt mulighederne under udvalgsarbejdet, og man nåede frem
til en model, som der imidlertid ikke var den
store politiske og organisationsmæssige opbakning bag. Der var bl.a. tale om en privatisering af hele Arbejdsskadestyrelsen, at lægge
Arbejdsskadestyrelsens opgaver over til de private forsikringsselskaber. I samme omgang var
der også tale om, at man skulle gennemføre en
helt ny ordning, for så vidt angår selve rådsstrukturen, man skulle indføre et nyt begreb,
der hed arbejdsskaderåd. Men da det ikke havde den fornødne opbakning blandt de mennesker, som skulle arbejde med det i det daglige,
har man altså ikke arbejdet videre med det.
Til gengæld har lovforslaget taget fat på de
problemer, som man møder ude omkring til
daglig, og jeg mener egentlig, at det er et ansvarligt og gedigent resultat, vi står med. Der
indlægges en 3-måneders-frist for anerkendelse af ulykker og kortvarige skadelige påvirkninger og en frist for anerkendelse af erhvervssygdomme på 9 måneder, og det er netop vigtigt at få sat en lille smule skub på sagsbehand-

5061

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om forsikring mod følger af arbejdsskade";Pia Christmas-Møller
168747;title_name;"lingstiden. Der bliver indført en direkte udbetaling af erstatningerne fra forsikringsselskaberne til de skadelidte i modsætning til den
nugældende ordning, hvor det sker gennem
kommunerne. Der bliver givet mulighed for
udbetaling af udgifter til sygebehandling m.v.,
efter at sagen er afgjort. Forsikringsdækningen
til medarbejdende ægtefæller, der har indgået
lønaftale efter kildeskatteloven, bliver udvidet,
og det bliver stadfæstet, at arbejdsgiverne har
ankeadgang vedrørende Arbejdsskadestyrelsens anerkendelse af arbejdsskader. Vi synes,
det er meget vigtigt og rigtigt at få gennemført
alle disse elementer.
Vi mener alt i alt fra konservativ side, at dette lovforslag bærer i den rigtige retning. Det er
ikke den store, gennemgribende reform, som vi
måske havde forventet, da vi startede hele processen, men når man beder nogle eksperter om
at komme med deres bud på de forskellige forhold, er det jo, fordi man gerne vil blive klogere, man vil gerne vide, om det er muligt at udarbejde konkrete forslag, som imødekommer
intentionerne. Det har vist sig, at det faktisk
ikke har været hensigtsmæssigt at følge de
oprindelige intentioner og store ambitioner op,
så i stedet for at lave et makværk mener vi, at
det er rigtigt at gennemføre denne lovgivning
som foreslået af socialministeren. Det er et gedigent og sobert arbejde, som alle kan være
tjent med.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
170145;name_party;":
Vi har intet imod alle de punkter, som fru
Pia Christmas-Møller remser op her, det er
ganske godt alt sammen, men som jeg sagde
før, har man overhovedet ikke taget fat på de
større problemer. Og det er jo heller ikke korrekt, som fru Pia Christmas-Møller siger, at
der er ingen, der har kunnet fremlægge løsningsmodeller: man har nedsat den ene gruppe efter den anden, og de er alle sammen kommet med forslag. Og når fru Pia ChristmasMøller konkluderer, at det ikke var hensigtsmæssigt at føre dem ud i livet, var det jo regeringen, der sagde, at det ikke var hensigtsmæssigt. Det er i allerhøjeste grad hensigtsmæssigt
at føre dem ud i livet, der ligger masser af modeller, vi kan bruge, men der er ikke vilje til at
gå ind i den sag fra regeringens side, og det er
sørgeligt.

5062

(Kort bemærkning).";Taanquist
170976;name_party;":
Jeg er godt klar over, at hr. Taanquist og Socialdemokratiet i vid udstrækning er betaget af
nye knopskydninger på det almindelige bureaukrati i det danske samfund. Det illustrerer
Socialdemokratiet jo gang på gang. Derfor er
jeg også godt klar over, at hr. Taanquist gerne
havde set, at vi havde fået etableret et arbejdsskaderåd. Men vil hr. Taanquist på Socialdemokratiets vegne her fra talerstolen give tilslutning til, at vi samtidig privatiserer Arbejdsskadestyrelsen til de private forsikringsselskaber,
så synes jeg, det er overordentlig interessant,
og lad os så se på det i udvalget.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
171604;name_party;":
Nej, selvfølgelig vil jeg ikke give tilslutning
til at privatisere arbejdsskadeforsikringen. Det
burde allerede nu være klart for fru Pia Christmas-Møller. Det agter vi ikke at gå ind på.
Men alle vores forslag går ud på en forenkling
af hele systemet og ikke mindst at overlade væsentlige dele af det til arbejdsmarkedets parter.
Jeg glemte i min sidste korte bemærkning at
sige til fru Pia Christmas-Møllers tale om den
canadiske ordning: Det er det eneste argument, jeg nogen sinde har hørt fra fru Pia
Christmas-Møllers side - den canadiske ordning, som vi fra første færd vidste ikke duede,
fordi den hviler på et forkert princip. Vi har
aldrig brugt den som model. Vi har talt om, at
der var ting i den, der kunne bruges. Men vi er
også klar over, at den ikke duer, og derfor er
det ikke den model, vi ønsker at bruge. Men
der er en masse andre modeller, og med lidt
god vilje kunne man sagtens finde frem til noget, der kunne bruges også her.
(Kort bemærkning).";Taanquist
172600;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Taanquist, at hvis
Socialdemokratiet ligger inde med en model til
præmiegraduering, som vil forfølge ønsket om
forebyggelse og derigennem give et økonomisk
incitament til forebyggelse, som er til at administrere, som er gennemskuelig og så lidt bureaukratisk som overhovedet muligt, vil jeg
meget gerne bede om at få en sådan model
skitseret, for jeg er stadig væk på det principi-

5063

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om forsikring mod følger af arbejdsskade";Pia Christmas-Møller
173113;title_name;"elle niveau fascineret af tankegangen om præmiegraduering. Det er jeg, det vil jeg overhovedet ikke lægge skjul på. Men det skal være en
model, der er hensigtsmæssig, og som forfølger
de mål, vi har med præmiegraduering.
Ordet præmiegraduering er ikke et sesamord, der lukker alting op og klarer alle problemer. Og hvis hr. Taanquist henviser til Socialdemokratiets forslag om at forøge udgifterne
for virksomhederne med en bestemt procentsats, er det ikke nogen som helst nydannelse i
forbindelse med præmiegraduering. Det bygger alene på den præmiegraduering, som vi
kender i dag, og som forsikringsselskaberne
selv har taget initiativet til at gennemføre. Socialdemokratiets overbygning er alene en ekstra skat, som i bedste tilfælde vil blive opfattet
sådan, og som i værste tilfælde vil medføre det
stik modsatte af det, vi ønsker: at opmuntre til
forebyggende arbejde. Virksomhederne vil blive 4rriterede og dermed meget mindre tilbøjelige til at tage arbejdsmiljøindsatsen alvorligt.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
174136;name_party;":
Der er forskellige principper i det her. Det
går jeg ud fra er gået op også for Det Konservative Folkeparti.
Forslaget om en 5 pct.-afgift er ikke et
spørgsmål om præmiegraduering, det er et
spørgsmål om at tilbageføre nogle af samfundets udgifter som følge af et dårligt arbejdsmiljø til dem, der forårsager skaderne.
Med hensyn til modeller og forslag om præmiegraduering har jeg en fornemmelse af, at
fru Pia Christmas-Møller i løbet af ganske kort
tid vil blive præsenteret for nogle modeller til
præmiegraduering, som hun vil blive nødt til
at sluge.
(Kort bemærkning).";Taanquist
174738;name_party;":
Dette lidt kryptiske løfte fra hr. Taanquists
side vil jeg da se frem til bliver indfriet. Og så
vil jeg notere mig, at hr. Taanquist på Socialdemokratiets vegne har ændret sin argumentation markant i forbindelse med Socialdemokratiets eget forslag om en afgift på virksomhederne, for da vi havde det til behandling her i
folketingssalen, var et af hovedargumenterne
fra Socialdemokratiet, at det skulle være et

5064

præmiegradueringsforslag. Det har det intet siger og skriver intet - at gøre med, og det er
jeg da glad for at Socialdemokratiet nu har
indset.";Pia Christmas-Møller
175321;name_party;":
Da Venstres sædvanlige ordfører på dette
område, hr. Anders Mølgaard, desværre ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
For det første vil jeg gerne præcisere, at Venstre er helt enig med den konservative ordfører
i, at der ikke er tale om nogen stor og gennemgribende reform, og jeg forstår også, at den socialdemokratiske ordfører har samme opfattelse.
I 1987 nedsatte den daværende socialminister et udvalg, som skulle foretage en detaljeret
gennemgang af arbejdsskadeforsikringslovgivningen. Udvalget besluttede senere at nedsætte
specialudvalg, og som bekendt barslede udvalget med en betænkning i 1988. Udvalget og underudvalgene overvejede muligheden for yderligere præmiegraduering, inddragelse af offentlige udgifter under arbejdsskadeforsikringen og udlægning af opgaver fra Arbejdsskadestyrelsen til forsikringsselskaberne. Disse
overvejelser kan, som det ses, ikke give anledning til lovændringer. Det var ikke muligt at
finde en præmiegradueringsmodel eller en model for inddragelse af afledede offentlige udgifter, som var rigtig forebyggende uden at
kræve meget administration.
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Taanquist, bebuder, at der er en model undervejs,
og at det er en, som vi bliver nødt til at sluge.
Vi vil spændt vente på, hvad det er, vi senere
skal spise. Kan noget af sløret løftes nu, ser vi
gerne det.
Heller ikke ideen om strukturændringer på
arbejdsskadeforsikringsområdet betyder lovændring af den simple, elementære grund, at
der ikke har været politisk opbakning til den
foreslåede omstrukturering. Lovforslaget indeholder derfor ikke forslag om strukturændringer. Der er derimod tale om en række præciseringer og forbedringer af lovgrundlaget for det
eksisterende arbejdsskadeforsikringssystem.
Det er ændringer, som også har været drøftet
under udvalgsarbejdet, og som arbejdsmarkedets parter har været enige om nu måtte finde
en løsning, f.eks. frist for anerkendelse af ulykker og kortvarige skadelige virkninger på 3

5065

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om forsikring mod følger af arbejdsskade";Jørgen Winther
177394;title_name;"måneder og frist for anerkendelse af erhvervssygdomme på 9 måneder. Sagsbehandlingstiden bliver altså kortere. Et andet eksempel er
direkte udbetaling af erstatning fra forsikringsselskaberne til de skadelidte i stedet for gennem kommunen. Et tredje eksempel er præcisering af forsikringsdækningen af personer,
der udfører tillidshverv. Desuden tales der om
mulighed for udbetaling af udgifter til sygehusbehandling, efter at sagen er afgjort, og udvidelse af forsikringsdækningen til en medarbejdende ægtefælle, der har indgået en aftale
efter kildeskatteloven.
I Venstre er vi meget godt tilfreds med mange af disse ting, som nu er på vej.
Jeg vil også lige nævne nogle forhold vedrørende ryglidelse som erhvervssygdom. Jeg ved,
at der er nogle partier og nogle personer, som
meget kraftigt ønsker, at ryglidelser skal anerkendes som erhvervssygdomme. I den forbindelse vil jeg nævne, at der er forskellige former
for sygdomme. Der er f.eks. en lungebetændelse. Dér kan vi tage et røntgenbillede og se
klart, at der er en lungebetændelse. Det er lægerne enige om. En brækket knogle er læger
også enige om. En svulst i tyktarmen, en blodprop i hjertet - ingen problemer. Man kan foretage undersøgelser, hvor alle læger er enige
om, hvad det egentlig er, patienten fejler, og
måske også somme tider hvad årsagen er. Men
hvis man ser på f.eks. rygsygdomme, er man
ude i et område, som ikke er nær så objektivt.
Her kan man f.eks. have et røntgenbillede, som
viser, at der er svære forandringer i ryggen,
uden at patienten egentlig har videre rygsmerter.
Så altså alt i alt vil jeg anbefale, at man overvejer det meget, før man kræver, at ryglidelser
også skal anerkendes som erhvervssygdomme,
for der er mange vanskelige diagnoser, der skal
stilles, og læger er meget uenige om, hvor udtalt disse sygdomme er. Jeg vil også gerne henvise til det svenske system, hvor man kan se,
hvorledes administrationen i forbindelse med
rygskader har givet store problemer.";Jørgen Winther
179372;name_party;":
Dette forslag har jo været mange år undervejs, og der er blevet skrevet et hav af betænkninger og rapporter. Det resultat, vi sidder
med nu, er vi ikke særlig tilfredse med i SF.
Der er dog en enkelt ting, vi kan være tilfredse

5066

med, og det er, at det ser ud til, at tankerne om
privatisering nu helt er skrinlagt.
Men vi er meget utilfredse med, at der i lovforslaget ikke er indeholdt nogle ordentlige
tanker om præmiegraduering eller lignende
graduering af arbejdsgivernes udgifter til arbejdsskadeforsikring svarende til antallet af arbejdsskader på virksomheden. I SF forstår vi
ikke, at forslaget ikke indeholder sådan et forslag. Socialudvalget har f.eks. modtaget en
rapport fra Teknisk Landsforbund efter en studietur til Frankrig, som bl.a. også Socialarbejdernes Fællesudvalg deltog i. I denne rapport
er der redegjort for den franske model om præmiegraduering, om forebyggelseskontrakter
samt om rådgivning og uddannelse i forebyggelse. Vi står uforstående over for, at det skulle
være så svært i Danmark, når det tilsyneladende kan lade sig gøre i Frankrig.
Vi er også utilfredse med, at forslaget ikke
indeholder en reel stillingtagen til, hvordan
man hurtigt og effektivt kan give den arbejdsskadede en støtte, som kan føre vedkommende
tilbage til arbejdsmarkedet, i stedet for at man,
som det er tilfældet i dag, skal vente og vente,
før afgørelsen foreligger, og først derefter får
overskud til at tage stilling til den erhvervsmæssige placering.
SF fremsatte som bekendt i efteråret 1989 et
beslutningsforslag, som var et bud på at sikre
en helhedsløsning for den arbejdsskadede.
Der er vel også behov for et formaliseret samarbejde med arbejdsmiljømyndighederne. Jeg
vil derfor gerne spørge ministeren, hvorfor
man ikke i langt højere grad satser på et sådant
samarbejde med inddragelse af de regionale
arbejdsmiljømyndigheder. Der er mange penge at spare ved en professionel sagsbehandling, så man kan undgå førtidspensionering.
Og der er mange penge at spare, hvis man kan
udnytte den viden, man har om opståede arbejdsskader, til forebyggende arbejde.
Vi vil selvfølgelig under udvalgsarbejdet
gennemgå lovforslaget kritisk og herunder
granske Folketingets ombudsmands rapport
grundigt.
Hele arbejdsskadebegrebet trænger også i
høj grad til en renovering, og jeg kan allerede
nu bebude et ændringsforslag om definitionen
af arbejdsulykker, som også Socialdemokratiet
har peget på, så vi kan få de pludseligt opståede skader ind under begrebet.

5067

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om forsikring mod følger af arbejdsskade";Pernille Frahm
181940;name_party;":
Lad mig starte med det positive ved dette
lovforslag. Det er, at betalingen fremover kan
gå uden om kommunen.
Efter Fremskridtspartiets mening er dette
lovforslag i øvrigt ganske overflødigt, og det er
spild af godt papir at lave så detaljeret en lov
på dette område. Efter vores mening skal det
offentlige ud over at lovgive slet ikke blande
sig. Det er helt i orden, at vi kan lovgive om, at
arbejdsgiverne skal tegne en eller anden form
for forsikring, og at forsikringen skal opfylde
visse kriterier, men så skal lovgiverne heller ikke blande sig yderligere.
Både i gældende praksis og med dette lovforslag kommer man ind fra det offentliges side og siger: Godt, du har nu tegnet en forsikring, men den dag, hvor der sker noget, er det
ikke parterne og forsikringsselskabet, der finder ud af, om der skal udbetales erstatning og i
givet fald hvor meget. Næh, så er det et kæmpe
administrativt apparat, der sidder og træffer
beslutningerne, og forsikringsselskaberne er
blot et eller andet mellemled uden indflydelse i
øvrigt.
Sådan en gang bureaukrati og så omfattende
udgifter er ganske enkelt helt unødvendige i
det danske samfund, og derfor skal vi slet ikke
have den foreslåede lov. Den er bureaukratisk,
den er dominerende, den er indgribende i indgåede aftaler, og den er alt, alt for dyr i administration. I stedet for at spilde tiden på den
slags skulle en liberal minister fra et liberalt
parti hellere koncentrere sig om at føre en liberal politik: det har vi savnet i meget lang tid.
Fremskridtspartiet kan med andre ord ikke
støtte dette bureaukratifremmende lovforslag.";Tom Behnke
183547;name_party;":
Som det har været nævnt af alle ordførerne og så må jeg jo også hellere gøre det - har det
været en lang og sej omgang, før dette lovforslag er kommet frem. Vi synes, det er et for så
vidt ligegyldigt lovforslag. Ministeren har valgt
at skrotte hele den gamle lov og fremsætte et
nyt lovforslag, hvor mange af bestemmelserne
er blevet moderniseret lidt i sprogbrugen.
Der er nogle gode forenklinger, som jeg synes er positive - det har også været nævnt af
andre ordførere - f.eks. at nu skal pengene udbetales direkte fra forsikringsselskaberne og
ikke igennem kommunen. Der er også fastsat

5068

nogle klare frister for, hvornår skader skal anmeldes, og så er der nogle hjemler til socialministeren. Men alt i alt er det ikke de store ting,
der ligger i dette lovforslag.
Vi vil selvfølgelig medvirke positivt under
udvalgsbehandlingen og se, hvad der kan
komme af ændringsforslag. For det er for tamt,
det er faktisk det samme som det, der er fremsat tidligere, blot i et lidt mere moderniseret og
forenklet sprog.
I CD mener vi, at det er et fælles ansvar dels
hos arbejdsgiveren og dels hos den, der tager
arbejdet, at man forebygger, at der sker arbejdsskader.
Så har mange ordførere talt om præmiegraduering, men rapporterne viser, at det er umuligt. Jeg har studeret den rapport, der er kommet fra Teknisk Landsforbund. Jeg mener, at
man ikke skal være blind for, at forsikringsselskaberne internt faktisk har en præmiegraduering. De går ud og ser på tingene, ser, hvordan arbejdet foregår, og der foretages altså en
præmiegraduering for de arbejdspladser, der
har en god sikkerhed.
Vi vil følge lovforslaget og se, om det kan
blive vedtaget. Vi vil i hvert tilfælde være rimelig positive.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
185279;name_party;":
Jeg skal ikke gøre en større sag ud af det,
men det er faktisk ikke korrekt, fru Bente
Juncker. Der er ingen graduering, der adskiller
de gode arbejdspladser fra de dårlige. Der er
en branchevis graduering, som forsikringsselskaberne selv foretager, men det er ikke sådan,
at de arbejdsgivere inden for den samme branche, der opfører sig pænt, får en gevinst i forhold til dem, der ikke gør det.
(Kort bemærkning).";Taanquist
185714;name_party;":
Til hr. Taanquists sidste bemærkning om arbejdsgivere, der opfører sig pænt, vil jeg gerne
sige, at jeg har fået oplyst af forsikringsbranchen, at man går ud og vurderer forholdene, og
at man også giver en lavere præmie, hvis der er
gode sikkerhedsmæssige forskrifter.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
186017;name_party;":

5069

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om forsikring mod følger af arbejdsskade";Taanquist
186110;title_name;"Lad os ikke få en længere snak ud af det,
men konstatere, at her er altså én model for,
hvordan man kan præmiegraduere, nemlig ved
at gå ud og vurdere arbejdspladserne. Jeg er
stadig væk lidt i tvivl om, hvorvidt det er rigtigt, men her er en god model, som vi fuldt ud
kan tilslutte os, og altså et forslag til en model
til dem, der ikke kunne finde modeller.
(Kort bemærkning).";Taanquist
186508;name_party;":
Tror hr. Taanquist virkelig, at forsikringsselskaber, der skal fastsætte disse præmier, bare
sidder bag et skrivebord og vurderer, hvad
man skal betale? Man går da ud på arbejdspladserne, man går ud på værfterne, man går
ud til virksomhederne. Det er klart, at for nogle virksomheders vedkommende kan man pr.
automatik sige, hvad de skal betale, man vurderer risikoen, men der er også virksomheder,
hvor man ikke umiddelbart bag et skrivebord
kan gøre det. Det er jeg nødt til at sige.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
187028;name_party;":
Man kan jo tage fejl, fru Bente Juncker, men
jeg tror faktisk, at man sidder bag et skrivebord og vurderer dette. Jeg tror ikke, at forsikringsselskaberne nogen sinde går ud på arbejdspladserne og vurderer dem. Men lad os
så se på det i fremtiden.
Jeg vil dog stadig væk understrege, at her
har vi i det mindste en model til, hvordan man
kan lave en præmiegraduering, nemlig ved, at
forsikringsselskaberne vurderer, hvem der er
de gode, og hvem der er de dårlige.";Taanquist
187511;name_party;":
Hele den foregående diskussion afslørede jo
i høj grad, at der var behov for en, som hr.
Taanquist sagde, radikal, ny lovgivning. Jeg er
i øvrigt glad for, at han brugte ordet radikal.
Og jeg opfattede det denne gang som et positivt signal.
Jeg vil gerne medgive fru Bente Juncker, at
det er ikke de store ting, der er i dette lovforslag. Jo, det er faktisk en meget stor ting, hvis
dette møgforslag bliver vedtaget, nemlig at så
blokerer det for, at vi kan lave noget andet. Så
er der nemlig lige gennemført en stor, ny lov,
og så ved vi udmærket godt, at vi ikke tager fat

5070

på det én gang til. Derfor er det ganske vigtigt,
om dette bliver vedtaget eller ej. Og jeg kan jo
godt starte med konklusionen, som jeg også allerede har meddelt offentligheden: Om igen,
regering! Det er et møgforslag.
Jeg synes i øvrigt så, man kan sige, at det er
helt utroligt, at socialministeren kan være så
uengageret i forhold til noget, der er så vigtigt
som dette her. Det bekræfter efter min opfattelse de værste fordomme, som nogle mennesker har om en borgerlig regering, nemlig at de
ikke tager nogen særlige sociale hensyn, og at
de øvrigt er ret ligeglade med arbejderne på
arbejdspladserne. Det synes jeg er et meget
dårligt signal.
Det har betydning for os andre, der støtter
en borgerlig regering, at man udsender et sådant møgsignal, for det bekræfter nogle af de
værste fordomme i forhold til vores parti: Der
kan I selv se, den dér borgerlige regering, som
I støtter, ikke ...? Den kommer frem med sådan noget som det her, og det viser, at de overhovedet ikke har nogen social forståelse og ingen forståelse for arbejdernes situation.
Man kan godt sige, at det har de nu nok alligevel, men dette lovforslag demonstrerer det
minsandten ikke. Hvis man endelig kan tage
nogle skridt i en gal retning, så gør man det
også. Ombudsmanden peger på, at det, der
sker i dag, måske ikke er lovmedholdeligt, og
så præciserer man styrelsernes afgørelser i stedet for at stille det spørgsmål, om man skulle
overveje at ændre loven mere grundlæggende.
Det mest positive, man kan sige om dette
lovforslag, er, at der er sat en debat i gang om
hele dette område på en ny facon - sådan oplever jeg det i hvert fald - og også med en demonstration af, at der virkelig er behov for ændringer på dette felt. Og så kan man sige, at der
i hvert fald er kommet en lille smule godt ud af
det makværk, der i øvrigt er præsteret.
Det, jeg synes er det fuldstændig rystende,
er, hvad vi godt ved, men som afsløres med
kølige tal, at folk ikke bare stiller deres tid,
men faktisk også deres helbred og dermed deres liv til rådighed. Deres livsbetingelser bliver
fuldstændig ændret, hvis de får en arbejdsskade. Det ved vi, det kan ses gang på gang. Og så
bliver der tale om helt tilfældige afgørelser,
men det er der jo andre der tager sig af. Det er
ikke særlig godt.

5071

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om forsikring mod følger af arbejdsskade";Lone Dybkjær
190450;title_name;"Jeg har tænkt lidt over, hvordan det kan være, at socialministeren har den holdning til loven, som socialministeren har. Jeg tror, det
grundlæggende problem er, at denne lovgivning ligger et forkert sted. Der er sådan set ikke noget at sige til, at en socialminister ikke ser
på det forebyggende arbejde. Det er strengt taget ikke en socialministers dybeste opgave at
se på det, der foregår på arbejdspladserne: det
er arbejdsministerens, kunne man sige.
Derfor tror jeg, at det også er grunden til, at
hele tankegangen i lovforslaget er forkert, for
det bliver jo en, kan man sige, lidt socialministeragtig tankegang, nemlig en reparationstankegang: Hvad gør vi, når der er nogle, der er
kommet til skade med et eller andet? Det er
det, der er helt forkert. Det, der skal til, er naturligvis, at vi prøver på at se på det forebyggende. Og det tror jeg egentlig ikke er helt naturligt placeret i Socialministeriet.
Nu er jeg godt klar over, at det ikke er min
opgave at rode rundt i den slags ting, det er en
statsministeropgave, men jeg tror, det spiller
en rolle for tankegangen og også for det arbejde, der her er gjort. Der er ikke enighed i det,
og det er måske, fordi der har været for meget
reparationstankegang inde i billedet og for lidt
forebyggelse.
Vi må også i dag konstatere, at der ikke ligefrem er enighed i LO-familien om det her. Det
fremgår i hvert fald af nogle udtalelser til Politiken, at der er lidt forskellige opfattelser af,
om der skal indføres en reform nu eller ej. Men
det skal vi i øvrigt heller ikke lade os diktere af.
Vi kunne udsende det politiske signal, at nu
synes vi, der skal laves en ændring på dette
felt. Vi kunne så se, om vi under udvalgsarbejdet kunne få fremlagt nogle principper for,
hvad det er for en lov, vi gerne ville have. Det
er klart, man kan også komme med forslag til
folketingsbeslutning. Men vi kunne også gribe
det lidt anderledes an og sige, at når vi nu har
dette til udvalgsbehandling, kunne vi måske
under en eller anden form diskutere os frem til
enighed om nogle principper for, hvordan den
fremtidige arbejdsskadelovgivning skal udformes. Det synes jeg ville være nyttigt. Så ville
der i hvert fald være kommet det ud af regeringens forslag. Det må vel trods alt også tiltale
regeringen.
Den grundlæggende hovedtankegang i en
kommende lovgivning er naturligvis forebyg-

5072

gelse, forebyggelse og atter forebyggelse. Og
dernæst må vi arbejde for, at den, der får en
arbejdsskade - for det vil jo desværre fortsat
forekomme - også får så gode livsbetingelser
efterfølgende som overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
193061;name_party;":
Det var en ordentlig bandbulle, fru Lone
Dybkjær leverede mod socialministerens forslag. Lidt mere nuanceret blev det dog i den
sidste del af ordførerindlægget.
Jeg skal ikke blande mig i, om det er det fænomen, at alle partier indimellem har brug for
at markere sig meget bombastisk og markant i
forhold til offentligheden, der har påvirket det
radikale ordførerindlæg i denne sag.
Jeg vil gerne sige til fru Lone Dybkjær, at
det jo er rigtigt, at arbejdsskadeforsikringsloven i sig selv er en slags reparationslov. Det er
hovedelementet - det er, når skaden er sket men det betyder så sandelig ikke, at der ikke
skal ske en effektiv forebyggende indsats. Rent
ministerielt ligger den først og fremmest inden
for arbejdsministerens ressortområde, og vi
har lagt op til, at der skal komme en handlingsplan fra arbejdsministerens side, som viser vej
til, hvordan vi kan intensivere bl.a. det forebyggende arbejde i forhold til arbejdsmiljø og
med henblik på bedst muligt at imødegå arbejdsskader.
Jeg synes, det var meget stærkt, når fru Lone
Dybkjær sagde, at de borgerlige ikke interesserede sig for dette område, og at vi ikke var indstillet på at yde en effektiv forebyggende indsats. Det mener jeg er at overgeare fuldstændig
og uden for virkelighedens rammer. Må jeg
godt sige til Det Radikale Venstre, at dette arbejde faktisk blev igangsat og udviklet under
en radikal socialminister, og en radikal socialminister var faktisk så langt fremme med et
lovforslag, at det jo er kendt af den brede offentlighed.
Jeg vil gerne spørge Det Radikale Venstre,
hvori hovedforskellene på daværende socialminister Aase Olesens forslag og det foreliggende lovforslag består i forhold til det forebyggende arbejde. Mig bekendt er hovedforskellene, at vi i det foreliggende lovforslag har ,
droppet tankegangen om etablering af nyt bureaukrati i form af et arbejdsskaderåd og privatisering af Arbejdsskadestyrelsens opgaver.

5073

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om forsikring mod følger af arbejdsskade";Pia Christmas-Møller
195081;title_name;"Daværende socialminister Aase Olesen droppede allerede dengang tanken om på det tidspunkt at gennemføre en præmiegradueringsordning, simpelt hen fordi de tilgængelige og
kendte modeller på det tidspunkt var ubrugelige.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
195332;name_party;":
Jamen udtrykket radikal var skam valgt med
omhu i denne forbindelse, ikke mindst fordi vi
altid lytter med stor interesse til, hvad Det Radikale Venstre siger om disse spørgsmål. Jeg
kunne måske undre mig over, at man ikke har
været helt så imødekommende før, som man er
nu. Men o.k., lad det ligge: vi starter på en
frisk i dag.
Jeg har allerede sagt, at jeg har læst fru Lone
Dybkjærs kronik i Det Fri Aktuelt i dag, og at
jeg er enig i den. Jeg vil for en ordens skyld
fremdrage nogle ting - så vidt jeg kan nå det
inden for en kort bemærkning - som vi i Socialdemokratiet er særdeles enige i.
Fru Lone Dybkjær skriver:
»... for en forebyggelse kan næsten kun ske
ved, at arbejdsgiverne økonomisk kan mærke
en arbejdsskade. I dag er der ikke et motiv for
arbejdsgiverne til at foretage et ordentligt forebyggelsesarbejde.«
Det er vi enige i.
Fru Lone Dybkjær skriver videre:
»Det vil nemlig betyde merudgifter for nogle arbejdsgivere, men jo ikke for dem alle. At
det så vil være godt for samfundsøkonomien,
er en anden sag.«
Og det har jeg også gjort meget ud af i mit
indlæg, at det også er samfundsøkonomien,
dette drejer sig om.
Endvidere skriver fru Lone Dybkjær om
yderligere udgifter for virksomhederne:
»Svaret er, at den dårlige virksomhed får det
sværere, men den gode får det bedre. Skattetrykket på andre områder kan lettes, hvis ulykkestallet og skaderne i almindelighed går
ned.«
Og endelig slutter fru Lone Dybkjær med
noget, der er meget vigtigt:
»Skulle vi så ikke overlade til parterne selv
at fastlægge finansieringen og forsikringen?«
Det er vi fuldstændig enige i.
Hvis Det Radikale Venstre har forslag at
stille, som følger disse principper, og de søger

5074

partnere til at få dem gennemført, er vi i Socialdemokratiet til enhver tid parate og villige.
(Kort bemærkning).";Taanquist
197151;name_party;":
Til fru Pia Christmas-Møller vil jeg blot sige,
at jeg faktisk sagde, at et sådant forslag bekræfter de værste fordomme, man kan have
om en regering. Det er et problem for De Radikale, fordi der selvfølgelig også hos os eksisterer nogle fordomme om, hvordan borgerlige
regeringer og socialdemokratiske regeringer
nu håndterer tingene.
Så vil jeg gerne sige om spørgsmålet om
markering: Nu er jeg vel i al almindelighed ikke ukendt for at bruge lidt bastante udtryk.
Derfor synes jeg sådan set, at den markering,
jeg har givet, vel er i meget god overensstemmelse med min sædvanlige form: den kan man
så diskutere.
Jeg vil gerne sige til hr. Taanquist om det
holdningsmæssige: Jeg har ikke været helt så
imødekommende før. Jeg var ikke så imødekommende over for Socialdemokratiets forslag: det er rigtigt. Jeg tror ikke på den 5
pct.-tankegang og afgiftstankegang, som Socialdemokratiet har i så mange sammenhænge.
Det er heller ikke Socialdemokrater ubekendt.
Jeg tror faktisk, der skal en mere radikal ændring til - det vil altså sige en større omlægning - som netop bliver sådan, som hr. Taanquist så venligt citerede fra min kronik, i retning af det forebyggende, som bliver sådan, at
man præmierer de gode arbejdspladser og om man vil - straffer de dårlige.
Jeg tror også, hvis man går tilbage i den række af taler, jeg har holdt som arbejdsmarkedsordfører - og det har jeg trods alt været før vil man se, at min grundlæggende indfaldsvinkel har været, at det, man ikke vil byde sine
egne børn, skal man heller ikke byde andre.
Jeg synes, det er en meget god holdning at have til tingene, at hvad man selv vil lægge børn
til, det kan man også lade andre gå ind i, men
hvis ikke man selv vil lægge børn til en given
arbejdsplads, er det nok en arbejdsplads, der
under en eller anden form er dårlig. Naturligvis kan børn være forskellige: det er ikke det,
jeg er inde på. Men som grundlæggende holdning synes jeg, det er meget godt. Jeg tror
også, hr. Taanquist vil kunne erindre min
holdning under syerskedebatten, hvis jeg må

5075

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om forsikring mod følger af arbejdsskade";Lone Dybkjær
199277;title_name;"kalde den sådan, hvor jeg sagde, at de har arbejdsskader. Hvis man går tilbage i tiden, vil
man kunne konstatere, at det, jeg siger i dag, er
i god overensstemmelse med, hvad jeg tidligere har sagt. Og hvis det så medfører, at det bliver kendt af en større kreds, er det måske også
meget godt.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
199605;name_party;":
Flere ordførere har omtalt princippet om
graduering og økonomien for det offentlige.
Hvis man, som jeg skitserede, nøjedes med at
lave en lov, der siger, at arbejdsgiverne skal
forsikre, og satte nogle rammer for, hvad en
sådan forsikring skal indeholde, og så overlod
resten til de frie markedskræfter, til arbejdsgiverne og forsikringsselskaberne, så ville det
automatisk blive således, at hvis man ønsker
en billig forsikring, er man også nødt til at tilbyde nogle gode forhold, således at risikoen
for, at forsikringen skal begynde at udbetale
penge, er lille. Det vil sige, at de gode virksomheder får en billig forsikring, og de virksomheder, der er mere sløsede på området, vil få en
dyrere forsikring. Man vil på den måde automatisk få en graduering og dermed en styring
af virksomhederne hen imod det, som flertallet
her ønsker.
Samtidig vil der ske det, at det offentlige vil
spare adskillige millioner. Så, med et lille knips
kan flertallet få indfriet deres ønske, hvis man
går med på Fremskridtspartiets tankegang.
Jeg synes i øvrigt, det er lidt bekymrende, at
man har talt så meget om gradueringen. Der er
ikke nogen, der har været inde på ret mange af
de andre store ting, der ligger i dette lovforslag, f.eks. i bemærkningerne til § 29, hvor der
bl.a. står: »... selvforskyldt beruselse vil herefter i sig selv ikke være tilstrækkeligt til, at erstatningen eller godtgørelsen kan nedsættes eller bortfalde.«
Jeg synes, det er ret væsentligt, at vi også tager med i vore overvejelser, om det skal være
således, at man kan gå rundt i stærk beruselse
på sin arbejdsplads og så bare få erstatning,
hvis det går galt.
Ifølge § 54 går man væk fra hele princippet
om partshøring: i stedet skal de generelle regler i forvaltningsloven finde anvendelse. Vi har
på mange andre områder inden for det sociale
område set, hvorledes det er skadeligt, at der

5076

ikke er en egentlig partslighed og mulighed for
partshøring. Det er et stort princip, man fraviger her, hvor man går over til noget helt nyt.
Men o.k. hvis det kun er graduering af virksomhederne og deres betaling, man vil diskutere, er man da velkommen til det. Jeg mener
bare, at når der er nogle og halvfjerds paragraffer i lovforslaget, er der også grund til at
omtale nogle af de andre her.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
201915;name_party;":
Fru Lone Dybkjær kom med mange fuldstændig rigtige holdningsmæssige betragtninger omkring arbejdsmiljøet og indstillingen til
arbejdspladser og virksomheder, som har henholdsvis et godt eller et dårligt arbejdsmiljø:
Jeg kan skrive under på det fuldstændig.
Men vi kommer ikke uden om, at det lovforslag, vi skal tage stilling til nu, handler om arbejdsskadeforsikring. Det handler om, hvordan man skal behandle de tilfælde, hvor skaden er sket. Det eneste område, hvor vi kan
indbygge et virksomt middel til brug for forebyggelse, er i form af en slags præmiegraduering. Her savner vi en model, der er anvendelig. Det Konservative Folkeparti er meget åben
over for nye ideer og forslag, men vi mener ikke, at det lovforslag, som socialministeren har
lagt frem i dag, kan vente længere på, at vi
kommer med dette columbusæg, der løser problemet med en model på spørgsmålet om præmiegraduering.
Jeg savner stadig væk et svar fra den radikale ordfører på mit spørgsmål om, hvor den væsentligste forskel er mellem det forslag, vi behandler i dag, og det forslag, som var så langt
fremme under den radikale socialminister, at
det var offentligt tilgængeligt og man begyndte
at forhandle om det. Jeg ved godt, at forslaget
ikke blev fremsat officielt fra Folketingets talerstol, men det var meget langt fremme. I det
forslag havde den radikale socialminister også
droppet at tage konkret initiativ til en mere
obligatorisk præmiegradueringsordning, simpelt hen fordi man ikke havde teknikken til
det. Derfor synes jeg, det radikale indlæg i dag
er noget overdimensioneret i forhold til det, vi
har med at gøre.
Men de holdninger, der går ud på, at vi skal
inspirere til, vi skal motivere til at øge investeringerne i gode og arbejdsmiljørigtige arbejds-

5077

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om forsikring mod følger af arbejdsskade

5078";Pia Christmas-Møller
203774;title_name;"pladser, er jeg helt fuldstændig enig i. Vi skal
bare gøre det på den rigtige måde. Vi skal ikke
i panik lave hovsaløsninger, som i virkelighedens verden kommer til at virke stik mod hensigten.

for meget forlangt - men jeg mener dog, at der
er sket ganske meget: der er forskellige muligheder i dag, som ikke eksisterede tidligere.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
204144;name_party;":
Jeg har ikke talt med den tidligere socialminister Aase Olesen om hendes sjæl i denne sag.
Jeg mener at kunne huske, at der var tale om
en vis bunden opgave, og at der i øvrigt lå
mange andre opgaver.
Men jeg vil gerne sige, at som radikal minister har man ikke så få gange været udsat for,
at éns egen gruppe havde en anden holdning
end én selv, og at det dermed kunne ændre
nogle ting. Det kunne man også godt forestille
sig var sket på dette område. Derfor synes jeg
godt, jeg har lov til her, uden at det er i overensstemmelse med, hvad vi i øvrigt har sagt, at
prøve at fremlægge en anden form for tankegang.
Problemet er naturligvis ikke, at man ikke
skal have en reparationslovgivning: det skal vi
have. Men det katastrofale ved dette er, at der
ingen incitamenter er til forebyggelse. Det er
problemet i dagens system, at der ingen incitamenter er til forebyggelse overhovedet. Med al
respekt for folks gode hjerter tror jeg, at økonomien er en meget stærk drivkraft, når det
drejer sig om forebyggelse på arbejdsmarkedet. Derfor kan det ikke nytte noget, at vi adskiller det.
Men derfor kan der godt være udmærkede
ting i dette lovforslag, som er forbedringer.
Problemet er, at vi fremlægger en helt ny lov,
som er gammeldags, længe før den er fremsat,
fordi vi ikke får det forebyggende element ind i
form af præmiegraduering, eller hvilket system
vi nu kan forestille os.
Jeg synes derfor, at vi i udvalget skal tage en
diskussion om, hvilke overordnede principper
vi kan prøve at lægge til grund for en sådan
lovgivning. Kan vi så få nogle mennesker til at
arbejde ud fra de politiske principper, vi tilkendegiver, så ville der, som jeg sagde tidligere, være kommet noget konstruktivt ud af denne debat.
Jeg har ikke en færdig model for, hvordan
det kan lade sig gøre - folk har jo skændtes
ganske meget om det, så det ville vel også være";Lone Dybkjær
206023;name_party;":
Jeg skal ikke trampe mere rundt i, hvordan
Det Radikale Venstre arbejder og arbejdede,
da de deltog i KVR-regeringen, men blot sige,
at fru Lone Dybkjærs sidste indlæg var overordentlig interessant i forhold til den sag, vi behandler.
Jeg mener som fru Lone Dybkjær, at der
overhovedet ikke er nogen som helst grund til,
at vi med dette forslag bremser for al diskussion vedrørende præmiegraduering, tværtimod : der er grund til at fortsætte den diskussion også på en mere konkret måde i et stadigt
og et stædigt forsøg på at opnå en model, der
imødekommer behovene. Det vil jeg gerne tilkendegive. Jeg mener bestemt, at vi kan arbejde videre med det i udvalget og eventuelt kombinere en principaftale om, at man fortsætter
dette arbejde i forbindelse med behandlingen
af lovforslaget.
Det ville være ærgerligt at bremse de forbedringer på ubestemt tid, som ligger i det lovforslag,^ vi behandler i dag - og som fru Lone
Dybkjær har medgivet ligger i forslaget - til
fordel for et eller andet omkring præmiegradueringen eller alternativt at haste noget møg
igennem på præmiegradueringsområdet. Hvis
vi kunne finde en model, hvorefter vi giver hinanden håndslag på, at arbejdet med at finde
løsninger på præmiegradueringsområdet bestemt ikke er standset, og at man vil fortsætte
med at prøve at få et forebyggende element ind
ad den vej, ser tingene slet ikke så tossede ud
endda.
I";Pia Christmas-Møller
207436;name_party;":
Det kan være ret interessant og spændende
at høre dialogen mellem forskellige personer
herinde, men det er ganske givet, at forebyggelse på den ene side og på den anden side en
lov, der skal sikre personer, når skaden er sket,
må hænge nøje sammen.
Kristeligt Folkeparti mener, at der er meget
godt i det foreliggende oplæg, men der er vel
ingen, der mener, at det er fuldkomment, at vi
her har nået det absolut bedste og rigtige.

(Kort bemærkning).

5079

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om forsikring mod følger af arbejdsskade";Inger Stilling Pedersen
207994;title_name;"Det må også være helt klart, at arbejdsskader ikke bare drejer sig om et spørgsmål mellem arbejdsgiver og arbejdstager: det er et
spørgsmål for hele samfundet, for hvem kommer til at hænge på de ting, der sker, på længere sigt? Det gør samfundet, og derfor bør vi
også alle have en fælles interesse, et fælles ansvar over for det her, uanset hvilken partifarve
man har.
I Kristeligt Folkeparti er der ingen tvivl om,
at vi mener, det er uhyre vigtigt, at arbejdsmiljøet bliver så godt som overhovedet muligt.
Det gælder, uanset om man arbejder på en fabrik, i en virksomhed, eller om man arbejder i
det offentlige, f.eks. som hjemmehjælper. Dér
ser vi netop i denne tid, at man fyrer folk og
lader dem, der bliver tilbage, arbejde dobbelt
med det resultat, at der opstår flere sygdomme
og flere problemer. Derfor er det meget relevant, når vi behandler en sådan lov, at vi også
ser på, hvordan vi hindrer, at skaderne opstår,
selv om denne lov ikke direkte omhandler det.
I Kristeligt Folkeparti hersker der ikke tvivl
om, at vi tror, det er uhyre vigtigt, at vi finder
frem til love og bestemmelser og holdninger,
der gør, at vi alle sammen har en fælles interesse i, at arbejdsmiljø, arbejdsforhold er så sikre,
som de nu kan blive. Der vil altid være virksomheder, der er mere belastet end andre. Der
er arbejdspladser, der er farligere end andre.
Men det gælder om, at der bliver gjort det optimale, og at de gældende regler bliver overholdt af såvel arbejdsgiver som arbejdstager.
Arbejdsulykker og arbejdsskader opstår ofte, fordi man ikke overholder reglerne, det er
måske mere .besværligt at overholde dem. Derfor håber jeg, at drøftelsen i Socialudvalget
måske kan foregå samtidig med en drøftelse i
Arbejdsmarkedsudvalget. Der er ikke noget til
hinder for, at man kan arbejde med disse problemer begge steder.
Kristeligt Folkeparti tilsiger en positiv udvalgsbehandling med åbenhed over for, om vi
har mulighed for at gøre det bedre, således at
det, der er godt her, bliver vedtaget så hurtigt
som muligt.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
210042;name_party;":
Der er mange gode tilkendegivelser fra Kristeligt Folkepartis side, men det batter jo ikke
홢
noget. Man har nærmest den samme fornem-

5080

melse som manden, der havde været i kirke og
blev spurgt om, hvad præsten mente om synden, ja, han var nærmest imod. Man har fornemmelsen af, at Kristeligt Folkeparti nærmest går ind for så godt et arbejdsmiljø som
muligt. Men det er jo ikke nok. Alle de pæne
tilkendegivelser batter ikke noget, vi må have
nogle forslag. Vi kan alle sammen stå og sige,
at vi ønsker et bedre arbejdsmiljø.
Fru Inger Stilling Pedersen var inde på, at
det er samfundet som sådan, der bærer udgifterne. Det har jeg også gjort meget ud af. Det
er utrolig dyrt for samfundet. Men hvad foreslår Kristeligt Folkeparti? Hvilken side er de
på? Den side, som regeringen er på, og som
siger: Lad os skyde det ud, lad os endelig ikke
gøre noget, der er kontroversielt. Eller går Kristeligt Folkeparti i dag eller i løbet af denne
udvalgsbehandling ind for nogle forslag, som
der er noget indhold i, som der er kød på?
(Kort bemærkning).";Taanquist
211123;name_party;":
For Kristeligt Folkeparti er det ikke bare
nogle pæne ord, det er også handling. Det er et
spørgsmål om, hvor meget man kan nå at få
igennem inden for en overskuelig tid. Vi vil ikke hindre, at det gode i dette lovforslag bliver
vedtaget. Men kan vi inden for denne periode
også finde ud af, at der er ting, der er bedre, er
vi også parat til at se på det.
Vi har ikke låst os fast på et endeligt ja til
regeringen, men vi har sagt, at her er noget,
som vi gerne vil se på. Det er bedre at få noget
igennem nu end ikke at få noget igennem.
På selve arbejdsmarkedsområdet er det
klart, at der må være nogle regler, der skal
overholdes, og som vi også vil bakke op. Det er
en fordom, man står og slynger hinanden i hovedet, at de borgerlige er sådan, og de andre er
sådan. Jeg mener oprigtigt - og så kan hr.
Taanquist tro på mig eller ej - at det er en samfundsopgave, som vi alle må være interesseret i
bliver løst, uanset om man er arbejdsgiver eller
arbejdstager eller ingen af delene, for til syvende og sidst falder det ned på samfundet som
udgifter. Hertil kommer så, at mange får ødelagt deres tilværelse og får et dårligere liv. Altså vi må også have lidt tiltro til hinanden.
Hvis arbejdsgiverne på grund af stigende
udgifter kan have svært ved at få det gennemført, så må vi lave nogle regler, det er klart. Der

5081
15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om forsikring mod følger af arbejdsskade
5082";Inger Stilling Pedersen
212554;title_name;"må være nogle regler, der skal overholdes, men vi skal løse problemerne med et dårligt ardet er ikke Socialudvalget, det må være Ar- bejdsmiljø. Det kan vi nemlig gøre lige så lidt
bejdsmarkedsudvalget, der skal behandle det. dér, som vi kan løse sociale problemer via bistandsloven. Men det er måske deraf, tanke(Kort bemærkning).
gangen kommer, at lovforslaget og lovområdet
ligger i Arbejdsministeriet og ikke i SocialmiTaanquist (S):
nisteriet. Jeg kan godt følge fru Inger Stilling
Jeg savner stadig lidt kød på sagen.
Jeg skal ikke prale af de forslag, som Social- Pedersen, når hun siger, at det også sideløbendemokratiet i årenes løb har fremsat, men vi de skal behandles i Arbejdsmarkedsudvalget.
har faktisk i de senere år fremsat en række for- Det kunne man godt forestille sig med nogle af
slag på arbejdsmiljøområdet. Kristeligt Folke- enkeltområderne, da det er et fælles anliggenparti har været totalt afvisende hver eneste de.
Men jeg vil dertil sige, at problemerne her
gang. De er ikke en eneste gang gået ind i en
skal
løses, hvor de opstår. Arbejdsmiljøproblediskussion af de faktiske problemer, ligesom
fru Inger Stilling Pedersen heller ikke gør det i mer opstår nu engang på arbejdspladserne, og
dag. Andre ordførere har i det mindste talt om derfor skal de også forebygges dér og bekæmpræmiegraduering og den slags ting. Det er pes dér. Dér spiller Arbejdstilsynet en vigtig
den form for diskussion, vi skal have frem. De rolle. Sammen med arbejdsmarkedets parter
fine tilkendegivelser om, at vi skal gøre det har de indflydelse på indsatsen for et sikkert
bedre på arbejdsmarkedet og vi skal beskytte og sundt arbejdsmiljø. Men arbejdsmarkedets
samfundet, jamen det kan vi ikke bruge til no- parter har den afgørende rolle på arbejdspladget. Vi må vide, hvad side Kristeligt Folkeparti serne.
Der har været nævnt forskellige udvalg, som
er på. Hvad er det for forslag? Hvad vil man
konkret gøre? Det er det, det drejer sig om nu. i tidens løb har set på de forskellige forslag til
Nu står vi over for en lovbehandling, og jeg at forebygge arbejdsskader med en yderligere
forstår, fru Inger Stilling Pedersen vil have det præmiegraduering inden for arbejdsskadeomind i udvalgsbehandlingen. Det kan måske rådet. Men det har ikke været muligt at finde
nok blive vanskeligt, men vi kan da tilstræbe en model, der var forebyggende uden at kræve
det. Men det er her og nu, vi skal have forslag. meget administration. Det har været nævnt flere gange, at det var noget, man var interesseret";Inger Stilling Pedersen
215102;title_name;":
i at arbejde med. Lad os så se, om vi kan finde
Jeg vil gerne sige tak for den meningsud- en enkel model, der er nem at administrere og
veksling, der har været omkring dette lovfor- til at have med at gøre.
Fru Lone Dybkjær anfører, at det ikke er
slag. Jeg kan ikke påstå, at der er bred enighed
om indholdet, men det viste sig alligevel, at der rigtigt, at ombudsmanden mener, at det er de
var nogle ting, man gerne vil arbejde videre almindelige erstatningsretlige regler, der skal
med, når vi får det i udvalg, og det var ikke helt gælde for arbejdsskadeforsikring. Ombudsde samme ting, der blev nævnt af de forskellige manden har udtalt, at efter de gældende regler
ordførere. Det vil sige, at vi kan få et bredt og i arbejdsskadeforsikringsloven kunne der rejgodt udvalgsarbejde. Vi vil også være åbne ses tvivl om lovmedholdeligheden af styrelsens
over for, om der er områder, der kan gøres praksis. Ombudsmanden har derfor henstillet,
bedre end det foreliggende forslag.
at spørgsmålet bliver afklaret i lovgivningen,
Jeg vil også gerne sige til de ordførere, der og det er faktisk det, vi har gjort med dette lovikke mener, at jeg som socialminister har vist forslag.
social forståelse, at selvfølgelig lægger jeg da
Jeg vil også gerne sige, at vi har ikke glemt
vægt på, at det er afgørende først og fremmest, skuldre og nakke, og her tænkes specielt på syat vi får forebygget arbejdsskaderne. Men sam- erskernes problem. Erhvervssygdomsudvalget
tidig må jeg også sige, at man skal lade være besluttede i oktober 1991, at sager om skuldermed at tro, at man med en arbejdsskadeforsik- og nakkelidelser i de næste to år skal forelægring kan forebygge arbejdsskaderne. Erstat- ges for Erhvervssygdomsudvalget, så de kan
ningssystemet er et sikkerhedsnet, når det er afgøres efter en helt konkret vurdering. Ergået galt. Det er ikke via erstatningssystemet, hvervssygdomsudvalget arbejder i den periode

5083

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om forsikring mod følger af arbejdsskade";Else Winther Andersen
217111;title_name;"videre med en præcisering af retningslinjerne
for anerkendelse af sagerne. Herefter vil udvalget tage stilling til, om lidelserne som følge af
monotont og ensidigt gentagne funktioner i
forbindelse med præcisionsarbejde kan optages på listen over erhvervssygdomme. Derfor
har vi ikke fundet anledning til at lave en lovændring på dette område.
En af ordførerne bad om en bedre samordning af tingene. Det ville være godt, hvis vi under udvalgsarbejdet kunne finde en model, så
vi får et bedre samarbejde mellem de kommunale myndigheder og arbejdsmarkedets parter
og Arbejdstilsynet, Arbejdsmiljørådet og deslige, uden at vi skal til at bygge et nyt bureaukratisk system op, for målet er som sagt at lave så
bred en løsning som overhovedet muligt.
Men ellers ser jeg frem til et positivt udvalgsarbejde, hvor vi prøver at finde de løsninger, som vi har brug for. Men vi har sandelig
også brug for at få de forbedringer igennem,
som er i det foreliggende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Socialministeren
218107;name_party;":
Som jeg sagde i mit første indlæg, er der vist
ikke noget i dette lovforslag, som Socialdemokratiet ikke kan stemme for: der er mange gode ting i det - der kan opstå ting under udvalgsbehandlingen, det kan jeg ikke garantere
for. Men det får vi nok igennem.
Men jeg deler fru Lone Dybkjærs alvorlige
bekymring for, at hvis vi får dette vedtaget, bliver problemet i øvrigt lagt på is i mange, mange år.
Jeg tvivler på, at socialministeren har til
hensigt i det hele taget at tage dette her op. Det
tyder de sidste bemærkninger på med henvisning til det udvalgsarbejde, der har været, som
ikke har ansporet regeringen til noget lovforslag. Så det gør det vel heller ikke i fremtiden.
Jeg vil gerne have et meget klart svar fra socialministeren på, om en eventuel vedtagelse
af dette lovforslag så bliver en slutstreg, eller
om vi kan forvente, at vi kører videre med disse problemer og får dem løst. Jeg vil gerne høre, om regeringen har vilje til fortsat at arbejde
med disse problemer, eller om de er afsluttet
for regeringens vedkommende, hvad det
unægtelig ser ud til, når man læser bemærkningerne til lovforslaget.

5084

Man har fokuseret meget på præmiegraduering, og en enkelt ordfører har sagt, at det var
det eneste løsningsforslag, der var. Men vi gør
opmærksom på, at der er et andet problem,
som vi også har gjort opmærksom på, det er
spørgsmålet om at tilbageføre samfundets udgifter til skadevolderen. Det er også et problem, vi skal have fat på, nemlig at det ikke er
samfundet, der skal betale udgifterne, men
skadevolderen. Det er også en del af hele det
store problem.";Taanquist
219735;title_name;":
Når der er fremsat et lovforslag, er det for de
områder, man har fundet at det var væsentligt
vi fik gjort noget ved og færdigbehandlet nu.
Men lovforslaget går jo til behandling i Socialudvalget, og dér vil jeg da opfordre Taanquist
til at fremkomme med de problemer, der kan
være - undskyld, hr. Taanquist - men den første betingelse er jo, at vi får spørgsmålene.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
220152;name_party;":
Hr. Taanquist nævnte, at udgifterne skal tilbageføres til skadevolderen. Det er vi enige i
på mange områder. Hvis det nu er en arbejder,
der ikke har brugt styrthjelm eller beskyttelsesudstyr, og som bliver alvorligt kvæstet, skal arbejderen så hænge på det?
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
220445;name_party;":
Nej, klart nej, hvis jeg forstod spørgsmålet
rigtigt. Det er arbejdsgiverens ansvar, at reglerne overholdes.
Til socialministeren må jeg sige, at jeg
spurgte ikke om hr. Taanquists holdning, jeg
spurgte om regeringens holdning. Hvad vil regeringen på dette område? Kommer der mere,
eller har man simpelt hen nu lagt denne sag på
hylden, når dette forslag er vedtaget? Det, der
er interessant, er, hvad regeringen vil - ikke
hvad vi ønsker.";Taanquist
220927;title_name;":
Nu må jeg hellere begynde rigtigt og sige hr.
Taanquist først. Jeg tror nok, at der er tale om
en sproglig misforståelse her, fordi jeg ikke tiltalte hr. Taanquist korrekt i første omgang, og
at jeg derfor i en sætning i mit sidste svar indføjer »hr. Taanquist«.

5085

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om forsikring mod følger af arbejdsskade

(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
221310;name_party;":
Jeg tror, der er flere, der har det som jeg, at
man i høj grad har hæftet sig ved, at socialministeren ikke har besvaret det af hr. Taanquist
stillede meget konkrete spørgsmål. Det kan
selvfølgelig skyldes, det skal jeg erkende, at regeringen er uden holdning på dette område.
Derfor skal jeg tillade mig at stille socialministeren det spørgsmål, at når socialministeren
undlader nu to gange at besvare det af hr.
Taanquist stillede spørgsmål, og som er stillet i
en meget konkret form, skyldes det så, at regeringen på det område, som hr. Taanquist her
refererer til, er uden holdning?
Det er forståeligt, hvis det er tilfældet. Regeringen består jo af to partier, og vi noterer os
den ene gang efter den anden, at regeringen
strides indbyrdes og af den grund er ude af
stand til at fremlægge en fælles linie. Hvis det
er tilfældet på dette område, synes jeg, Folketinget har krav på at blive orienteret derom.";Risgaard Knudsen
222264;title_name;":
Det var et meget kontant spørgsmål fra hr.
Risgaard Knudsens side, om vi er uden holdning i dette spørgsmål. Vi er ikke uden holdning omkring det at ville være med til at løse
problemer med arbejdsskader. Det fremgår også af det lovforslag, vi har fremsat her, og hvori
vi kommer med nogle forbedringer.
Hr. Taanquist forespurgte, om dette lovforslag var det endelige, det sidste. Hertil kan jeg
sige, at vi har fremsat et lovforslag, vi er interesseret i, at arbejdsskadelovgivningen her også
bliver færdigbehandlet, men at vi selvfølgelig
også - og det er da et kontant svar - er interesseret i, hvis Socialdemokratiet har nogle ændringsforslag, de gerne vil have med, at så må
vi drøfte det i udvalget.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
223004;name_party;":
Det finder vi nok ud af under udvalgsbehandlingen. Men jeg vil gerne stille spørgsmålet én gang til og måske lidt mere klart ved at
citere fra socialministerens fremsættelsestale,
hvor socialministeren siger med henvisning til
det udvalgsarbejde, der har været lavet: »...
overvejelserne har ikke givet grundlag for lovændringer.« Står det fast? Er det stadig væk

5086

regeringens opfattelse, at der ikke kommer forslag til lovændringer på alle de områder, som
faktisk hele diskussionen i dag har drejet sig
om?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Taanquist
223643;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling.
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 18/12 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
224086;name_party;":
Socialministeren skal ikke have utak for at
have åbnet mulighed for, at vi får en debat her
i folketingssalen - en debat, der er foregået
ude i samfundet i årevis og især i den senere
tid bl.a. på foranledning af, hvad offentligheden har modtaget af mere eller mindre korrekte informationer om, hvad der foregår af stofmisbrugerbehandling f.eks. på Egeborg.
Når det er sagt, skal jeg skyndsomst fremhæve, at jeg ikke synes, det er en let debat, der
bliver lagt op til. Det er forholdsvis let at lande
i de nemme synspunkter - tvang skal der til men det er for nemt. Alene grundlovens § 71's
formuleringer bør i hvert fald undersøges i relation til dagens tema.
Ud over de nævnte overordnede indvendinger må vi anke over nogle mere konkrete forhold i forslaget.

5087

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling";Qvist Jørgensen
224955;title_name;"1) Socialministeren har valgt at uddelegere
ansvaret til amtskommunerne, således at amtskommunerne selv kan bestemme, om de vil
bruge ordningen. På den måde kan man komme i den situation, at ingen vil bruge den,
hvorved behandlingsmuligheden er faldet til
jorden. Selv om vi ikke bryder os om forslaget,
må det være sådan, at ordningen enten skal
indføres i hele landet eller også slet ikke.
2) Loven sikrer ikke, at stofmisbrugeren hurtigt kan komme i behandling fra det øjeblik,
hvor kontrakten er indgået. Hvis behandling af
stofmisbrugere skal have en rimelig effekt, må
der ikke være nogen ventetid af betydning,
hvori stofmisbrugeren kan nå at fortryde.
3) Lovforslaget præciserer, at ministeren
kan fastsætte regler om, hvordan »tilbageholdelsen« skal finde sted. Men isolation og fiksering må ikke finde sted i henhold til forslaget.
Hvad så, må man spørge, når tilbageholdelsen
skal ske på samme måde som efter bestemmelserne om tvangsindlæggelse efter § 5 i loven
om frihedsberøvelse og tvang i psykiatrien?
Men dette forslag adskiller sig jo fra den
psykiatriske tvangsindlæggelse ved at strække
sig over en meget længere periode. Altså må
det medføre, at der bør ansættes et ret betydeligt antal muskelsvulmende portører til at forhindre stofmisbrugeren i at flygte, hvad enten
det er nat eller dag.
Endelig må det slås fast, at stofmisbrugere,
der ikke er idømt behandlingsdomme, ikke
skal behandles som lovovertrædere, og det er
præcis det, der vil ske ved at tilbageholde folk
mod deres vilje.
Vi må derfor afvise forslaget, og vi ved, at vi
dermed indtager et mindre populært standpunkt. Men lad os nu se, om ikke vi under udvalgsarbejdet kan finde nogle mellemveje.
Jeg har allerede på et så tidligt tidspunkt
som i 1986 i en kronik i daværende Aktuelt
givet udtryk for, at jeg finder, der er behov for
mulighed for at udvise en større fasthed og
fastholdelsesmulighed specielt i de første og
svære perioder af afgiftningen, dér, hvor det
gør- virkelig ondt, dér, hvor tilbagefaldet er
mest nærliggende, netop fordi det er så svært,
så uoverskueligt. Måske bør den kronik indgå i
udvalgets videre arbejde.
Jeg forestiller mig, at der kunne indgå en del
andre materialer i udvalgsarbejdet. Der er dels
de juridiske responsaer, der foreligger fra dan-

5088

ske eksperter. De responsaer, jeg har kendskab
til, er meget klare i deres advarsler - advarsler,
jeg ikke mener vi lovgivere kan sidde overhørig.
Jeg mener heller ikke, vi kan undlade at interessere os for de svenske erfaringer, selv om
jeg forstår/ at det ikke er et forsøg på at kopiere
de svenske systemer, ministeren lægger op til.
Jeg synes også, man skal lægge mærke til, at
der lægges afstand til forslaget fra forskellige
organisationer som Landsforeningen mod
Hårde Stoffer, Forældreforeningen mod Narkotika samt Foreningen til Samarbejde mod
Misbrug.
Endvidere skal vi notere os de betænkeligheder, som landets mest narkobelastede kommune, København, har ved forslaget.
Endelig skal vi også huske, at når vi taler om
de helt unge - dem under 18 år - åbner de forskellige sociale lovgivninger jo mulighed for
en mere tvangsmæssig indgriben, og såfremt
justitsministeren kommer igennem med det
forslag om kontraktfængsler for narkomaner,
der er beskrevet i Berlingske Tidende den 1.
januar i år, ser jeg også her en god mulighed
for, at en del problemer - måske endog væsentlige dele af problemerne - kan løses den
vej rundt.
Jeg tror også, at en yderligere anvendelse af
straffelovens § 49, stk. 2, vil kunne være med til
at løse problemerne.
Egentlig havde jeg nu forestillet mig, at jeg
skulle bringe et antal citater fra Amtsrådsforeningens misbrugskonference i december måned, men jeg må nøjes med her i første omgang
at konstatere, at der blandt såvel tilstedeværende fagfolk som politikere var en klar afstandtagen til forslaget, sådan som det så ud
på daværende tidspunkt.
Resten må jeg vende tilbage til.";Qvist Jørgensen
228877;name_party;":
Jeg kan indledningsvis berolige hr. Qvist
Jørgensen og Socialdemokratiet med at fastslå,
at vi også efter vedtagelsen af dette lovforslag
her i kongeriget har noget, vi kan betragte som
en privilegeret ret til at gå i hundene. Selvfølgelig skal vi sikre den personlige frihed, både
som den er formuleret i grundloven og så sandelig også i det praktiske liv. Derfor er lovforslaget udformet på en sådan måde, at der er
tale om frivillighed hele vejen igennem, og der

(319)
5089
15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling
5090";Pia Christmas-Møller
229465;title_name;"er tale om meget klare retsgarantier i forhold der mange, der faktisk gerne ville indgå i en
til narkomaner, som selv har ønsket at indgå i behandlingsform, hvor der er lidt mere hånden kontrakt.
fasthed, og hvor der er mulighed for også at
Jeg vil gerne sige helt klart, at vi fra konser- tilbageholde den pågældende i behandlingsvativ side er overbevist om, at det er fuldstæn- forløbet.
dig rigtigt, når et flertal i Folketinget forhåDet tilbud mener vi skal være lovligt, og det
bentlig vedtager forslaget, som det foreligger. er alt, hvad vi beder Folketingets partier om at
Det drejer sig alene om at skabe det retlige give tilslutning til her.
grundlag for, at narkomaner på frivillig basis
I bemærkningerne til lovforslaget er der lagt
kan indgå en kontrakt om, at tilbageholdelse vægt på, at det gælder unge narkomisbrugere
bliver benyttet i behandlingen, hvis der er brug over 18 år, men jeg vil gerne føje til, at det så
for det. Det drejer sig altså om at give lovhjem- sandelig også gælder ældre narkomisbrugere.
mel til, at den slags frivilligt indgåede kontrakJeg mener, det er vigtigt, at vi nu på bagter bliver brugt.
grund af en forhåbentlig vedtagelse af dette
Der er ikke på nogen måde tale om, at det er lovforslag får indhøstet nogle erfaringer for,
et instrument, som alle behandlingsinstitutio- hvordan det virker, hvad der bliver effekten for
ner skal bruge. Tværtimod er der, som det er den enkelte, hvor mange der kommer varigt ud
blevet sagt i fremsættelsestalen, tale om en tre- af misbruget, og hvordan vi i det hele taget hedobbelt frivillighed. Det er frivilligt for amter- le tiden kan videreudvikle de instrumenter og
ne, om de vil benytte sig generelt af dette lov- redskaber, man benytter i behandlingen over
forslag. Det er frivilligt i den konkrete situ- for narkomaner.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige, at vi varmt
ation, om amterne mener, den konkrete institution skal tilbyde en kontrakt med en nar- anbefaler et konstruktivt udvalgsarbejde, og at
koman, og endelig er det fuldstændig frivilligt vi benytter dette lovforslag som et element i
for den enkelte narkoman, om den pågælden- det videre arbejde med at bekæmpe narkomisbruget. Jeg vil gerne understrege over for Socide ønsker en sådan kontrakt.
Også selv om en kontrakt er indgået, er der aldemokratiet og andre, at der ikke her er tale
mulighed for at fortryde, og der er indbygget om, at vi nu indfører en generel tvangsbehandling af narkomaner, og at der ikke er belæg for
retsgarantier, som jeg har nævnt.
Men hvad er det, dette her handler om? Det at sammenligne dette lovforslag med de forhandler om, at vi i Danmark, i Europa og i det hold, vi kender fra Sverige. Der er alene tale
hele taget i den vestlige verden ser et stigende om at lovliggøre nogle frivilligt indgåede konproblem i form af narkomisbrugere. Vi ser trakter og deres håndhævelse, og det synes jeg
mennesker, der gentagne gange har forsøgt at ærlig talt er det mindste, vi kunne gøre her fra
indgå i en behandling med henblik på at blive Folketinget, al den stund ingen af os har det
afvænnet, og vi har set, at det er mislykkedes i totale svar på spørgsmålet om, hvordan man
mange tilfælde. Ingen kender i dag én bestemt kommer ud af misbruget.
behandlingsmetode, som giver garanti for, at
(Kort bemærkning).
alle, blot de følger den, kan blive fri for narkomisbrugets åg.";Pia Christmas-Møller
232834;name_party;":
Derfor mener vi fra konservativ side, at vi
Fru Pia Christmas-Møller antyder, at der
simpelt hen ikke hverken menneskeligt eller skulle være en klar stigning i antallet af stofsamfundsmæssigt kan tillade os at se bort fra misbrugere. Det kunne jeg godt tænke mig at
et instrument, der kunne hjælpe, om det så ba- få en dokumentation for. Jeg vil påstå det
re er ét menneske, ud af den trældom, som modsatte, nemlig at der er en stagnation i talstofmisbruget ofte binder mennesker i.
let.
Narkomaners personlige frihed er til at
Dernæst vil jeg gerne gøre opmærksom på,
overskue, for den er pantsat af de euforiseren- således som jeg faktisk allerede har formuleret
de stoffer, og vi ved, at mange narkomaner selv det over for socialministeren, at jeg synes, at
er klar over, hvordan der er faldgruber hele ve- der burde laves et kvalificeret udrednings- og
jen igennem et afvænningsforløb. Det er de of- undersøgelsesarbejde om erfaringerne med
te i de lyse øjeblikke, og i et sådant øjeblik er netop disse frivillige kontrakter, inden man går

5091

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling";Qvist Jørgensen
233986;title_name;"i gang med at debattere det foreliggende forslag, fordi vi ved, at der faktisk har været praktiseret mere eller mindre tillempede former for
frivillig tvangsbehandling. Og hvis ikke andre
er i besiddelse af adresser, telefonnumre og
kontakter, skal jeg gerne bidrage med dem. Jeg
synes bare, det er vigtigt, at vi får at se, hvilke
effekter det har haft, positive og negative, i stedet for at kaste os ud i det, synes jeg, lidt storstilede projekt, der her er tale om, som er meget indgribende, og som jeg synes er betydelig
mere indgribende, end jeg forstår den konservative ordfører synes.
(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
234622;name_party;":
Jeg kan ikke helt forstå, hvorfor Socialdemokratiet mener, at dette forslag er en afgørende indgriben, og jeg kan ikke forstå, hvorfor
Socialdemokratiet stiller krav om, at vi skal
gennemføre et omfattende undersøgelsesarbejde, inden vi kan give lovhjemmel til, at man
kan indgå frivillige kontrakter. Kan vi bare
hjælpe én narkoman ud af misbruget takket
være dette lovforslag, mener jeg ærlig talt, det
er ulejligheden værd. Der er ikke tale om, at vi
forpligter hverken de offentlige eller private
behandlingsinstitutioner til at benytte dette tilbud. Det bliver altså en faglig vurdering, om
tilbudet skal gives. Endelig er det en personlig
konkret vurdering, om narkomanen selv ønsker at indgå en sådan kontrakt. Jeg kan ikke
se, at det er så voldsomt indgribende, eftersom
det hele hviler på frivillighedens grundlag. Det
ville være noget helt andet, hvis vi pålagde både amter, institutioner og narkomaner at benytte den form for behandling. Men det er jo
slet ikke tilfældet. Det drejer sig alene om at
give en mulighed - at lovliggøre noget, som i
det små allerede nu forekommer. Og det kan
jeg altså ikke forstå at man kan have de helt
store betænkeligheder med.
Det er klart, at man skal sikre nogle retsgarantier for, at sådanne kontrakter ikke bliver
misbrugt i konkrete situationer, men det mener
jeg vi har taget højde for ved at formulere forslaget, som vi har gjort det. Det skal ikke være
nogen hemmelighed, at baggrunden for, at det
har taget nogen tid at udforme forslaget, netop
er, at vi har været meget opmærksom på dels
beskyttelsen af den personlige frihed, dels retsgarantien. Det har selvfølgelig været vigtigt, at

. 5092

man ikke her kunne få nogle utilsigtede virkninger. Jeg mener, det er imødekommet, og
forslaget har naturligvis også været til høring
hos justitsministeren. I og med at lovkontoret
også har vurderet forslaget, som det foreligger,
i forhold til grundloven, mener jeg, vi kan være
helt trygge ved at gennemføre det.";Pia Christmas-Møller
236608;name_party;":
I Venstre synes vi, det er vigtigt at have et så
bredt og så kvalificeret udbud af behandlingstilbud til narkomaner som overhovedet muligt.
Erfaringerne viser, at et behandlingstilbud
for at være effektivt skal indebære, at stofmisbrugeren indgår i en behandling over længere
tid, og i dag sker det ofte, at stofmisbrugeren
afbryder behandlingen, så indsatsen er forspildt og der skal begyndes forfra.
Det er vigtigt for os, at dette tilbud er frivilligt. Lovforslaget tjener alene til at give den
fornødne hjemmel til at kunne indgå kontrakter, hvori indgår tilbageholdelse. Det er frivilligt for amtskommunen, om den vil gøre brug
af muligheden, og det er frivilligt for stofmisbrugeren, om vedkommende vil være med til
at indgå en sådan kontrakt.
Kontrakten skal være skriftlig, og den skal
indeholde nogle klare oplysninger om behandlingsplan og om varighed. Ligeledes er det vigtigt, at tilbageholdelse kun kan ske, hvor misbrugeren måtte befinde sig i en situation, hvor
vedkommende kan bringe sig selv eller andre i
fare.
Under forudsætning af, at der er nogle klare
regler om indholdet i disse kontrakter og om
betingelserne for tilbageholdelse, mener vi i
Venstre, at dette kan være et godt og brugbart
middel til at hjælpe flere narkomaner ud af deres misbrugsproblemer. Og vi skylder at gøre,
hvad vi overhovedet kan, for at formindske antallet af stofmisbrugere.
Med de ord skal jeg sige, at Venstre støtter >
forslaget.";Eva Kjer Hansen
238062;name_party;":
Jeg vil gerne ligesom hr. Qvist Jørgensen sige, at det gode ved det foreliggende forslag er,
at det giver os en mulighed for at debattere og
få kulegravet dette område, for det ser ud til, at
der er nogle voldsomme problemer her. Vi læser om dem, hører om dem, og i hvert fald vi,
der bor på Vesterbro, ser dem også daglig.

5093
15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling
5094";Pernille Frahm
238496;title_name;"Jeg har det ligesom fru Eva Kjer Hansen, jeg
Det sidste er det udgiftsneutrale. Det vil jeg
er tilhænger af, at der skal være et bredt vari- også gerne stille spørgsmålstegn ved. Jeg stiller
eret tilbud på dette område, for der er ingen, mig meget skeptisk over for, om det virkelig
der kan sige, hvad der er godt for den ene, og kan lade sig gøre. Tvang i behandlingen kræhvad der er godt for den anden. For én kan det ver en anden indretning af institutionerne end
være godt med et ophold på Christiania, for en den typisk åbne institution, vi har i dag. Og det
anden kan nogle andre former for behandling kræver altså mere og anderledes uddannet pervære godt, derfor er der behov for et bredt va- sonale. Der blev nævnt noget heroppe om nogle store bøffer. Jeg tror, det er derhen, man
rieret tilbud på dette område.
)
Men så til det foreliggende forslag. Jeg synes skal.
Jeg
kan
ikke
støtte
forslaget.
af flere årsager, det er meget betænkeligt at
indføre direkte tvang i behandlingen. Dels er
(Kort bemærkning).
der den enkeltes retssikkerhed, for personen er
Helge";Pernille Frahm
239583;name_party;":
jo hverken umyndig eller arresteret. KontrakJeg har en enkelt bemærkning til fru Pernille
ternes retlige gyldighed bliver der sat spørgsmålstegn ved både af SASU og af en arbejds- Frahm, som ikke kan forstå og ikke mener, der
gruppe under Amtsrådsforeningen. Dels kan ""u er belæg for, at tvang hjælper. Der er den forman sætte spørgsmålstegn ved, om den type skel, at dette her ikke er et forslag om tvang,
behandling overhovedet hjælper. De arbejds- det er frivillig tvang. Man skal ikke have talt
anstalter, man havde i gamle dage, hjalp jo ik- med så forfærdelig mange narkomaner, før
ke alkoholikerne til at blive afvænnet. På flere man hører, at der er ganske mange af dem, der
og flere områder i det socialpædagogiske felt tigger og beder om, at dette bliver en mulighed. Sagen er jo nemlig, at når de har det rimehar man arbejdet sig væk fra tvang i det hele
lig godt og selv erkender deres situation - såtaget. De steder, hvor det er blevet bevaret, dan er det i hvert fald for mange af dem - så
f.eks. i psykiatrien, har vi en evig kilde til tvivl. har de ét ønske her i livet, og det er at komme
Og nogle mener, at det ligefrem sætter det soci- ud af deres misbrug. Mange af dem har brugt
alpædagogiske udviklingsarbejde i stå på om- 5, 10 eller 15 år med de muligheder, der er i
rådet.
øjeblikket, uden at det er lykkedes. De tigger
I Sverige, hvor der er mulighed for tvang i og beder om at komme ud. Her foreslås det, at
behandlingen af stofmisbrugere og alkoholike- de kan indgå en kontrakt og skrive under på, at
re, har man ikke nogen færdige undersøgelser de gerne vil. Når de så kommer i den situation,
over, hvorvidt behandlingsformen virker. Men at de er på vej til at komme ud af misbruget, får
de foreløbige resultater er i hvert fald ifølge de det jo utrolig dårligt. Hele deres organisme
Amtsrådsforeningen ikke særlig overbevisen- gør oprør mod den behandling, der sker. Og
de. Således har man på to institutioner regi- når de har det så dårligt, siger de: Åh, lad mig
streret, at ingen eller kun ganske få var stoffri komme tilbage, og lad mig få min narko! Her
et år efter, at tvangsbehandlingen ophørte. Og er det, man skal vise dem den tillid, at man
i Berlingske Magasin i dag kan man læse, at siger: Du har selv skrevet under på, at du gerdødeligheden blandt disse klienter er større ne ville igennem dette for at blive et rask menneske igen. Man respekterer altså deres vilje
end på danske institutioner.
på det tidspunkt, hvor de har en vilje. Det har
Dernæst er der hele spørgsmålet, hvad det er
de jo nemlig ikke ellers. Dette her er altså ikke
for nogle typer af tvang, man har tænkt sig at tvang i sædvanlig forstand: det er faktisk, at
anvende her. Fiksering og isolering er ikke til- man følger deres eget dybeste ønske. Jeg er ikladt, står der. Men i øvrigt er det socialministe- ke i tvivl om, at der er mange af dem, man vil
ren, der skal fastlægge reglerne. Vi kan selvføl- kunne hjælpe på en måde, som man hidtil ikke
gelig ikke acceptere, at vi skal tage stilling til har gjort.
nogle ting, vi ikke aner hvad er. Derfor vil vi
(Spredt klappen fra tilhørerpladserne.)
gerne høre, hvordan socialministeren har
tænkt sig, at det skal foregå, og i hvilken retlig Formanden:
situation den person befinder sig, som det hele
Der må ikke ytres bifald eller mishag fra tilhandler om.
hørerpladserne !

5095

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling

(Kort bemærkning).";Adam Møller
243048;name_party;":
Problemet er, tror jeg, at de muligheder, der
findes i dag, ikke udnyttes i tilstrækkelig høj
grad. Der er inden for det gældende system
muligheder for indirekte tvang - nemlig, hvor
der er en så voldsom motivering, at det næsten
grænser til, at personen vil føle sig tvunget til
at følge de aftaler, man har indgået - og det
mener jeg man skal se nøjere på.
I øvrigt synes jeg, vi helt ser bort fra det problem, der opstår, når man er blevet færdig med
behandlingen. Hvad så? Man kan godt gøre
folk stoffri. Nogle af de mennesker, der kommer i fængsel, er så heldige at havne et sted,
hvor de bliver stoffri af opholdet, men det er
ikke det samme som, at vi har fået folk bragt
ud af narkomanien. For så længe der ikke er
noget tilbud til de mennesker efter behandlingen, så længe vi ikke har nogle ordentlige muligheder for at give dem en fornuftig menneskelig tilværelse bagefter, har vi ikke hjulpet
ordentligt, og så vil de vende tilbage til misbruget. På det punkt synes jeg nok der mangler
kræfter og vilje.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
244109;name_party;":
Fru Pernille Frahm hæfter sig ved, hvilke
muligheder vi allerede råder over i dag, og siger, at man allerede efter de gældende regler
indirekte kan appellere så stærkt til folk, at det
virker som en slags tvang.
Jamen man kan ikke låse døren i dag. Man
kan ikke tilbageholde folk, og det er den mulighed, vi gerne vil give. Fru Pernille Frahm
talte så varmt om det bredt varierede udbud af
behandlingsformer. Jamen hvorfor så ikke give
denne lille mulighed også? Hvorfor ikke være
en lille smule åben over for nydannelser på
dette område?
Fru Pernille Frahm spurgte, hvilke retsgarantier og lign. der var indbygget. Jamen det
står jo alt sammen i lovforslaget. Socialministeren har faktisk meget præcist formuleret, i
hvilke situationer man kan få prøvet en kontrakt, i hvilke situationer man overhovedet kan
gribe til kontraktens tvangselement osv. Der er
meget omhyggeligt lagt nogle begrænsninger
ind, så der ikke kan ske misbrug.

5096

Men jeg synes, at SF, som jo ellers plejer at
være meget åbne over for både eksperimenter
og nydannelser, burde fravige den konservatisme og forstokkethed, som de tilsyneladende
har på dette område, og se sig en lille smule
omkring i virkelighedens verden og sige, at der
altså her er tale om, at nogle peger på, at misbrugerne gerne vil have den mulighed. Hvorfor skulle vi så ikke her i Folketinget give dem
den mulighed? Vi pålægger dem jo ikke at udnytte den.
Jeg vil altså gerne appellere til SF og SF's
evne til at tænke nyt og kreativt og håbe på, at
man under udvalgsbehandlingen vil få et lidt
andet syn på dette forslag, for jeg mener faktisk, at det er det mindste, vi kan gøre. Hvis vi
overhovedet vil give noget på dette område,
kan vi ikke gøre det i mindre form end det, der
er lagt op til i det foreliggende forslag. Det kan
ikke udformes mildere.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
245957;name_party;":
Når jeg benytter lejligheden til at tage ordet
her både før og nu igen, er det, fordi jeg ikke er
medlem af det udvalg, der sandsynligvis kommer til at behandle lovforslaget.
Men jeg kom til at udtale mig i tv for trekvart år siden om en tanke i denne retning og
har sjældent modtaget så mange tilkendegivelser - og det drømte jeg ikke om - netop fra
mennesker, som har været ramt af eller har
problemet inde på livet.
Jeg synes, vi skal lægge mærke til - og det
synes jeg fru Pernille Frahm selv fremhævede
meget fint i starten af sin ordførertale - at hun
gik ind for en bred vifte af tilbud. Jeg påstår
ikke, og jeg tror heller ikke andre gør det, at
dette er den eneste mulighed, men det er én
mulighed, som for mig helt klart vil hjælpe et
antal mennesker.
Fru Pernille Frahm nævnte selv Berlingske
Tidendes Magasinforside. Jamen her var jo et
eksempel på en narkoman, som i 15 år havde
forsøgt at komme ud og nu i I år havde været
stoffri, efter at man netop havde anvendt elementer af tvang, og han var lykkelig og glad.
Hvis der kunne være 100 eller 200 andre, der
kom ind, så giv dog folk den mulighed ved siden af de andre. Så kan vi jo senere vedtage
endnu mere vidtgående eller andre forslag.
Men der er ingen grund til at blokere for andre
gode ideer ved at stemme imod dette. -

5097

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
247377;name_party;":
Det er i anledning af fru Pia Christmas-Møllers postulat om, at man ikke kan formulere
forslaget mildere, end det allerede er sket. Jeg
vil altså tillade mig at mene, at når man sammenholder med, hvor forholdsvis skrappe regler man har for tvangstilbageholdelse af psykiatriske patienter med en nøje daglig vurdering
af, om den pågældende fortsat er til fare for sig
selv, kan vi altså her opleve, at man åbner mulighed for, hvis det bliver vedtaget, at man i 2
af 6 måneder kan fastholde, for det er faktisk
det, der står i forslaget. Og det er altså noget
andet og betydelig mere indgribende og barskt
end det, vi oplever, når det gælder psykiatriske
patienter.
Hvad angår ønsket om den brede vifte af
forskellige muligheder, er jeg helt enig, men
må nok desværre konstatere, at denne brede
vifte i det danske stofmisbrugerbehandlingssystem næsten ikke længere eksisterer. Viften består af metadon i stride strømme og overladelse af stofmisbrugerne til at blive statsnarkomaner. Det er, hvad man påstår er den varierede
behandling. Så længe det er sådan, er vi i en
meget ubehagelig situation i Danmark. Men
den siger også noget om, hvor lidt vi egentlig
har været parat til at yde på dette område også
af økonomisk indsats.
(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
248644;name_party;":
Jeg vil da gerne sige tak til fru Pia Christmas-Møller for hendes erkendelse af SF som et
kreativt parti. Jeg kunne godt tænke mig, at
noget af den kreativitet kunne smitte af på det
område, vi taler om nu. Jeg tror, der er tale om,
at vi ikke har været villige til at give de ressourcer, der var behov for både i behandlingsfasen
og i høj grad også i efterbehandlingsfasen. De
mennesker skal have et liv at leve, også efter de
er blevet stoffri. Det tror jeg altså er et område,
som man fokuserer alt for lidt på, og som dette
forslag også er et resultat af en manglende vilje
til at ville gå ind i.
Hr. Helge Adam Møllers kommentar heroppe, at man, når man har gennemført dette forslag og vurderet resultaterne af det, kan lave
endnu mere vidtgående forslag, får det til at
løbe mig koldt ned ad ryggen. Uha!

l

5098";Pernille Frahm
249478;title_name;"Jeg giver ordet til fru Pia Christmas-Møller
for en kort bemærkning, og så skal vi til at tænke på ordførerrækken igen.
(Kort bemærkning).";Formanden
249642;name_party;":
Fru Pernille Frahm bruger som undskyldning for at være modstander af forslaget, at der
ikke bliver gjort nok i det efterfølgende arbejde. Det er dog en besynderlig form for argumentation. Jeg vil gerne være med til at kigge
på, hvordan vi kan forbedre indsatsen, efter at
den fysiske afvænning har fundet sted, men det
er da overhovedet ikke et argument imod at
give dette lovforslag støtte. Hvis man skulle
følge den logik, der ligger i de bemærkninger,
fru Pernille Frahm gjorde, skulle vi overhovedet ikke tilbyde nogen former for behandling,
for det ville nærmest være nytteløst. Ingen ville
kunne komme ud af misbruget, fordi den efterfølgende indsats fra samfundets side ikke var
gedigen nok. Det må alle da kunne indse er
noget vrøvl.
Jeg vil opfordre SF til at revurdere holdningen til dette forslag og til at snakke med nogle
narkomaner fra forskellige behandlingsforhold og kigge en lille smule på de resultater,
som man bl.a. har haft på Egeborg. Uden at
det har nogen direkte sammenhæng med dette
forslag, er det dog et alternativ til den sædvanlige og velkendte behandling i offentligt regi.
Det er også et svar til hr. Qvist Jørgensen.
Der er faktisk forskellige institutioner, som, i
det omfang Folketinget giver lov, prøver andre
veje, og det er ikke altid, det giver de ringeste
resultater, faktisk tværtimod.";Pia Christmas-Møller
250982;title_name;"Fru Pernille Frahm - den sidste korte bemærkning i denne runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
251084;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller har åbenbart kun
været til stede i rent fysisk forstand, da jeg
holdt min ordførertale, og hvis jeg havde kunnet få formandens tilladelse, kunne jeg holde
den en gang til.
SF's hovedargument imod dette forslag er,
at det er i strid med den enkelte persons retssikkerhed.

5099

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling";Pernille Frahm
251485;name_party;":
Jeg synes, det har været imponerende at høre, at man er villig til at lytte til de behandlere
og politikere, der har været samlet i et eller andet forum for at diskutere denne problemstilling, men et udbredt ønske blandt dem, der har
problemet inde på livet - narkomanerne - om
at få mulighed for at skrive under på en kontrakt, vil man ikke lytte til. Behandlerne de vide bedre.
Forslaget minder i høj grad om det beslutningsforslag, som jeg selv fremsatte tidligere i
samlingen, men det kunne ikke opnå støtte.
Regeringspartierne var ikke indstillet på at
støtte det, og argumentet var dels, at regeringen ville fremsætte sit eget forslag, dels at mit
forslag om kontraktafvænning rent retssikkerhedsmæssigt var for tyndt, og ikke mindst gav
man udtryk for angst for indgriben i den personlige frihed. Den angst er vist gjort alvorligt
til skamme med dette lovforslag.
I mit beslutningsforslag opererede jeg med,
at narkomanen skulle kunne tilbageholdes i op
til 48 timer i tilfælde af abstinenser, og at der
skulle en læge til at vurdere narkomanens tilstand. Ministerens forslag opererer med, at
narkomanen skal kunne tilbageholdes i op til 2
måneder. Hvilket af forslagene griber mest ind
i den personlige frihed? Men som jeg også sagde før jul, er argumentet om den personlige frihed i bund og grund ganske absurd, når vi taler om narkomaner, for en narkoman har ikke
sin personlige frihed længere: det er udelukkende narkotika, der styrer narkomanens liv.
Det, jeg meget hellere vil tale om, er retssikkerheden i behandlingen og dennes effektivitet. Retssikkerhedsmæssigt er det nok forkert,
at man kan tilbageholde narkomaner i op til 2
måneder, for så længe har de ikke så stærke
abstinenser, at de vil forlade behandlingen på
grund af dem. Abstinenserne kommer og går i
løbet af hele behandlingen, men det varer sjældent mere end 24 timer, før tilstanden er så stabiliseret, at man igen kan tale fornuftigt. Men
lad os se på det i udvalget og lad os spørge
nogle af de mange mennesker, som har prøvet
det på deres egen krop, og som ved, hvad det
drejer sig om.
En anden ting, jeg mangler i forslaget, er en
klar adgang for narkomanen til at forlade behandlingen i de perioder, hvor vedkommende
er rimelig klart tænkende. Det skal understre-

5100

ges med en tyk streg i loven, at narkomanen
har mulighed for at forlade behandlingen, når
det ikke sker på grund af abstinenser eller
trang til ny narko.
Jeg vil også gerne efterlyse den lægelige vurdering af narkomanens situation. Hvor er den
henne i ministerens forslag? Vi har talt om, at
vurderingen skal foretages af institutionslederen, der måske har gået på Den Sociale Højskole og har lært lidt dér. Det kan også være, at
vedkommende har et godt kendskab til området, hvis vedkommende blev uddannet i de
glade flower power-tressere, men ellers er det
nok begrænset. En lægelig vurdering mener
jeg er en klar retssikkerhedsmæssig garanti,
der skal lægges ind i lovforslaget.
Der er en anden tidsramme, som vi skal se
på, nemlig kontraktens længde. Efter min opfattelse er det nødvendigt, at den bør kunne gå
op til 2 år, da et halvt år ikke er tilstrækkeligt.
Desuden kan vi ikke se, hvorfor det skal være op til amtet, om det vil benytte muligheden
for kontraktafvænning. Når vi vedtager en lov
herinde, skal den efter min overbevisning gælde for hele landet og ikke være subsidiært styret af de politiske flertal i de forskellige amter:
det var også det, som hr. Qvist Jørgensen var
inde på. Det, vi til gengæld kan acceptere, er,
at amtet godkender den enkelte institution efter en konkret ansøgning, da det ikke er alle
institutioner, som er gearet til en sådan form
for behandling.
Desuden er vi lidt usikre på, hvordan det vil
gå de private institutioner. Vil de efter dette
forslag få mulighed for kontraktafvænning?
Man henviser i forslaget til, at det skal være
institutioner eftet § 96, men kan de private blive det, eller er de det allerede i dag? Vi må
sige, at der overhovedet ikke er nogen offentlige institutioner, der statistisk kan fremvise så
flotte og klare tal for behandlingen som .de 3-4
institutioner i Danmark, der kører pa privat
basis, så det ville være synd, hvis vi tabte dem
på gulvet med dette lovforslag.
Fremskridtspartiet vil se positivt på forslaget, men vi kan allerede nu sige, som jeg også
har været inde på tidligere, at der vil blive stillet en række ændringsforslag fra vores side for
at gøre forslaget lidt mere retssikkert og mindre bureaukratisk, end der er lagt op til fra ministerens side.

5101

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling";Tom Behnke
256088;title_name;"Lad os i udvalget få nogle oplysninger, der
kan vise, hvordan de tidsmæssige rammer skal
være. Vi har alle sammen set det brev, der er
kommet fra en person, der har kendskab til en
privat afvænningsklinik i Italien, og jeg har
bedt personen om at anmode om at få foretræde for udvalget, for jeg syntes, det lød spændende, at man havde meget positive erfaringer
med de flere tusinde narkomaner, der har været igennem institutionen.
Princippet i dette forslag er ganske godt, og
det er påkrævet, at vi får vedtaget en lov på
området, hvis vi skal redde nogle menneskeliv
og nogle skæbner.";Tom Behnke
256693;name_party;":
Også Centrum-Demokraterne siger ja til
dette forslag. Vi mener nu ikke, at samtlige
narkomaner, der kommer ind under denne
ordning, kan blive reddet, men blot nogle kan
blive stoffri, synes vi, det er fint.
Jeg synes dog ikke, at forslaget er særlig
stramt. Jeg synes ikke, at der er særlig meget
tvang i det, og den svarer til, hvad der gælder
for alle døgninstitutioner. Man kan låse dørene om natten og i nogle timer om dagen. Det
kalder jeg altså ikke en tilbageholdelse, men
kan det køre, har vi ikke noget imod det, og vi
siger selvfølgelig ja til lovforslaget.
Jeg synes også, at Fremskridtspartiet har ret
i, at der på et eller andet tidspunkt skal en lægelig vurdering ind i sagen. Jeg mener også, at
hvis de private institutioner, der prøver med
nogle andre metoder til afvænning af narkomaner, vil gå ind på dette område og lave en
plan over et halvt år, så lad dog dem få lov til
det, og lad os så se resultaterne, når loven skal
revideres.
Vi siger altså ja til lovforslaget.";Bente Juncker
257701;name_party;":
Jeg forstod på den konservative ordfører, at
det at tænke nyt og kreativt skulle medføre, at
man låste dørene og lavede en slags fængsel,
og det er da i hvert fald en ny måde at sige
tingene på.
Jeg vil sige, at også i forbindelse med dette
lovforslag, som der i øvrigt ikke er grund til at
smile ad, er ordene »forebyggelse« og »motivation« helt centrale, men igen står vi med et
reparationsforslag af en eller anden slags. I
modsætning til tidligere vil jeg være en anelse

5102

mindre firkantet over for forslaget, om end jeg
på nuværende tidspunkt ikke kan give min tilslutning til det. Jeg vil dog lade udvalgsarbejdet afgøre den endelige stillingtagen, men det
er altså et foreløbigt nej.
Når jeg siger det, er det, fordi jeg ikke har
nogen forestilling om, hvordan man tænker sig
det omsat i praksis. Skal alle institutioner være
fængsler? Hvordan forestiller man sig egentlig,
at man overhovedet skal klare det? Skal det
være med de dér svulmende fyre, som vi på et
tidligere tidspunkt under debatten har talt om?
Det kan også være, at det er grunden til, at socialministeren ikke rigtig vil tage stilling til det,
men vil overlade det til amtsrådene i frihedens
mere eller mindre hellige navn. Jeg synes nu, at
det er en misforstået frivillighed i denne sammenhæng og mærkeligt inkonsekvent, at når
man endelig vil gribe ind, skal det ikke tilbydes
alle steder, men det er sådan den ene side af
det. Jeg kan ikke rigtig forestille mig, hvordan
det skal kunne komme til at fungere i praksis.
Det andet er, at jeg simpelt hen ikke rigtig
tror på, at det vil komme til at virke, og at man
godt kan være nervøs for nogle af konsekvenserne af det. Når jeg ikke rigtig tror på, at det
vil virke, er det, fordi man, som også SF's ordfører, fru Pernille Frahm, har været inde på,
ikke skal bilde sig ind, at der ikke allerede i
dag er ganske stærke elementer af tvang i den
måde, man håndterer narkomanerne på. I frivillighedens hellige navn er der faktisk meget
stærke elementer af tvang, men selv om erfaringen viser, at afgiftningsperioden såmænd
kan være svær nok at komme igennem, er det i
virkeligheden slet ikke det største problem.
Det største problem i forbindelse med narkomisbrug er det efterfølgende liv, hvis man endelig er kommet igennem afvænningen, og det
er der nogle der gør. Hvad er det, man kan tilbyde efterfølgende? Det er altså desværre ikke
nok, at man bliver afvænnet fra sit stofmisbrug, for for at kunne holde motivationen og
ikke falde tilbage skal man have et liv bagefter,
og problemet er, at den, der forlader narkomisbruget, ofte overhovedet ikke har sociale relationer. Derfor vender man meget nemt tilbage
til sin stofmisbrugssituation, for dér kender
man i det mindste nogle mennesker. Det er i
virkeligheden det miljø, man er vant til at færdes i, og det har man altså ikke, når man er
afvænnet.

5103

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling";Lone Dybkjær
260640;title_name;"Det er klart, at også Det Radikale Venstre
vil gøre alt, hvad der står i vores magt for at
være med til at skabe nogle rammer, inden for
hvilke så mange narkomaner som muligt kan
afvænnes, men vi er bare ikke særlig naive med
hensyn til, hvilke resultater man kan opnå, heller ikke ved hjælp af dette lovforslags foranstaltninger. Det er åbenbart, at man skal gøre
alt, hvad man overhovedet kan, navnlig ved
begyndelsen af et stofmisbrug hos helt unge,
fordi der trods alt på det tidspunkt er større
chance for at få dem rettet ind i en tilværelse,
som kan komme til at hænge sammen, men det
er helt afgørende, at der sker en social opfølgning i form af uddannelsestilbud, famiIíetiIbud, tilbud om bofællesskaber, eller hvad der
nu kan være brug for.
Vores konklusion er et nej til forslaget, men
der kan komme nogle argumenter under udvalgsarbejdet, der kan overbevise os om, at
den mere tvangsmæssige behandling, der her
er tale om, kan være hensigtsmæssig.
Jeg synes ikke, det er særlig relevant at henvise til resultater, der allerede er opnået, for de
er sådan set opnået med den eksisterende lovgivning, og det motiverer i .og for sig ikke, at
man skal vedtage denne lovgivning. Som jeg
sagde, er der allerede ganske stærke elementer
af tvang i behandlingen, og jeg tror ikke, vi får
meget ud af at gøre dem stærkere. Jeg tror altså, at når man, som fru Bente Juncker var inde
på, har mulighed for at låse på døgninstitutioner, kunne man godt spørge sig selv, om det i
og for sig var dér, man skulle overveje at ændre tingene, eller om det snarere skulle være i
en anden retning.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
262270;name_party;":
Det er til fru Lone Dybkjærs provokerende
parallelisering til fængselssysteniet. Jeg vil
godt sige, at personer, der kommer i fængsel,
får en straf, der består i, at man fratager dem
deres personlige frihed til at bevæge sig rundt
omkring. Dette lovforslag skulle bane vej for at
give folk en mulighed for at generobre en allerede tabt personlig frihed, som ikke bare er fysisk, men også psykisk. Hele ideen bag forslaget er at give mulighed for, at nogle kan blive
fastholdt i et behandlingsforløb, som baner vejen til den ægte personlige frihed, som man opnår, når man er uden afhængighed af stoffer.

5104 l

Jeg synes ikke, at de polemiske bemærkninger, fru Lone Dybkjær gjorde, hører hjemme i
forbindelse med dette lovforslag eller på nogen måde med Det Konservative Folkepartis
holdning til samme.
(Kort bemærknlng).";Pia Christmas-Møller
263110;name_party;":
Netop det problem, at det sociale netværk er
meget skrøbeligt for mange narkomaner, er også grunden til, at man på de private institutioner følger narkomanerne meget nøje i udslus.,
ningsfasen og sørger for, at de har et socialt
netværk at komme ud til, og det gør man bl.a.
på Egeborg ved hjælp af andre narkomaner,
som er blevet afvænnet, og som har samme
problemer, nemlig at trangen til narko kommer
fra tid til anden, og at trangen til at vende tilbage til miljøet ligger og lurer, og så kan de
støtte og hjælpe hinanden til at komme videre.
I det private behandlingssystem følger man
behandlingsplanen op, hvorimod man i de offentlige institutioner kører efter nogle normer,
og når behandlingen er færdig, er det bare ud
af vagten, slut, og så gør man i øvrigt ikke
yderligere ved det. Det er derfor, det er så vigtigt, at vi ikke med dette lovforslag hægter de
private institutioner àf, for det er dér, det går
godt.
Når der bliver sagt, at de gode resultater allerede blev opnået under den eksisterende lovgivning, er det rigtigt. Men også på de private
institutioner har man erfaringer med, at den
eksisterende lovgivning ikke har været nok, og
der har selvfølgelig også på de private institutioner været narkomaner, der har forladt behandlingen i utide, og som er på den hårde
narko igen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
264447;name_party;":
Til fru Pia Christmas-Møller vil jeg blot sige,
at det sådan set ikke var specielt polemisk
ment. Jeg har snakket med nogle inden for dette felt, som simpelt hen spørger, hvordan man
egentlig forestiller sig, at det skal laves. Hvad
er det, der skal til? Jeg mener, at det ikke bare
er et spørgsmål om at låse nogle døre, så enkelt
er det ikke. Det er også et spørgsmål om, at når '
man spiller ud med, at man ikke vil ud, så kan
man rent faktisk heller ikke flygte. Det er altså

5105

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling";Lone Dybkjær
265032;title_name;"en alt for forenklet problemstilling, fru Pia
Christmas-Møller kører frem med. Det er ikke
nok at låse nogle døre, det er meget mere kompliceret, og det var derfor, jeg brugte ordet
»fængsel«. Hvordan forestiller man sig egentlig i praksis, at det skal kunne lade sig gøre?
Det var ikke særlig polemisk ment, det var mere spørgende.
Hr. Tom Behnke sagde, at også i private institutioner er der narkomaner, der har forladt
systemet i utide. Jeg tror altså, vi skal gøre os
klart, at det vil der altid være. Det er en fuldstændig illusion at mene, at der ikke vil være
narkomaner, der forlader behandlingen i utide: det skal vi ikke bilde os ind.
Så vil jeg godt sige, at når de private i højere
grad følger narkomanerne bagefter og det offentlige ikke gør det, kunne det faktisk hænge
sammen med et problem, som vi overhovedet
ikke har været inde på, nemlig om der er tilstrækkelige ressourcer til opfølgningen. Jeg
sagde, at det var nødvendigt, men jeg undlod
at sætte penge på, og spørgsmålet er derfor,
om det ikke er dér, vi skal sætte ind, for at resten ikke skal blive en illusion. Så kan vi selvfølgelig sige, at vi har forsøgt, og at de ikke
ville selv, men det løser ikke problemet. Den
eneste løsning er, at vi laver en ordentlig opfølgning, og så skal vi i øvrigt ikke have nogen
illusioner om, at vi kan løse alle problemer.
Der er desværre opgaver, som selv samfundet
ikke kan klare.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
266462;name_party;":
Jeg har sandelig heller ikke nogen illusion
om, at vi løser alle problemer med dette forslag, og det mener jeg heller ikke at vi på noget
tidspunkt kan komme til at gøre, når det er frivilligt, om man vil indgå disse kontrakter.
Selvfølgelig kan vi ikke løse alle problemer
med dette lovforslag, men når vi nu taler om,
at det var et spørgsmål om tilførsel af ressourcer, så er det spændende, at et fire ugers ophold på Egeborg koster 16.000 kr. og et fire
ugers ophold i en københavnsk institution koster 60.000 kr., og det er uden opfølgning bagefter. Jeg siger bare, at det er et tydeligt eksempel på, at når der går politik i noget, går det
galt, så ender det i ren administration og bureaukrati. Alle tal viser, at det private er billigere og bedre.

5106

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
267262;name_party;":
Jeg bor selv i Københavns Kommune, og jeg
har også lagt børn til Københavns Kommune,
så jeg har adskilligt at sige om Københavns
Kommune og dens administration, overadministration og bureaukratisering, og hvad ved
jeg, der fordyrer alting, uden det gavner et eneste menneske, men tværtimod skader. Det er
ikke det, debatten i dag drejer sig om, men jeg
har besluttet mig til at komme tilbage til det,
for jeg synes, at det lejlighedsvis er grotesk,
hvad der foregår i Københavns Kommune.
Derfor er jeg ikke villig til at bruge Københavns Kommune til noget som helst andet end
at sige, at det står dårligt til i Københavns
Kommune. Man kan ikke bruge Københavns
Kommunes tal til at sammenligne med, hvordan det står til i den øvrige del af landet, men
det er altså, som jeg sagde, en helt anden diskussion, og til trods for at jeg besluttede mig til
at lægge en dæmper på mig selv, kunne det
nok høres, at jeg var ganske forarget over nogle ting.";Lone Dybkjær
268239;name_party;":
Ligesom ved det forrige forslag, hvor vi talte
om arbejdsskader, kunne vi lige så vel her
nævne, at det forebyggende er væsentligt. Nu
drejer diskussionen sig ikke om det i dag, men
det er en væsentlig ting, at vi gør alt, hvad vi
kan for at forebygge, at nogle bliver narkomaner, for er man først blevet det og er kommet
ind i miljøet, ved vi også godt, at man ikke
længere har sin frie vilje: det er der flere der
har understreget i dag.
Jeg har talt med forældre, som har mistet en
ganske ung datter, som ikke kunne få den nødvendige behandling, fordi hun ikke selv ville,
så hun skulle altså have lov at dø. Nu er der
nogle, der har sagt, at det har man altså også
lov til i Danmark.
En anden alvorlig ting i øjeblikket er, at der
er røster fremme om, at man skal opgive at behandle folk, der er så langt ude, at der ikke er
noget at gøre. Vi skal bare sørge for, at de får
en så god tilværelse som overhovedet muligt.
Det kan jeg ikke rigtig være med til, for det, at
man skal gøre noget for dem, betyder i realiteten også, at der skal ske noget, ellers skal man
bare overlade dem til sig selv og vente på, at de
skal tage en overdosis og dø, så er man af med
dem.

5107

6'
15/1 92: L beh. af f. t. 1. om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling";Inger Stilling Pedersen
269527;title_name;"Men hvis man virkelig mener, at man gerne
vil prøve at hjælpe, så godt man kan, er det
klart, at man skal have en meget stor vifte af
tilbud, fordi narkomaner er forskellige. Ministeren har fremsat et forslag, som jeg synes indeholder et godt element, og jeg kan ikke forstå, at nogle er så forargede over den form for
tvang, som ligger i det, for man må jo hverken
- bruge fiksering eller andet. Man kan prøve, om
man kan overtale en narkoman til at blive.
Egentlig kan man ikke gøre ret meget, men
muligheden er der, og for narkomanen kan det
måske blive den form for tvang, der gør, at han
bliver fri. Man vælger selv, at man gerne vil ud
af sit problem. Man kan diskutere, hvor længe
man skal fastholde en narkoman, og jeg kan
huske, at Fremskridtspartiets forslag gik på en
kortere periode. Måske kan man i udvalget finde et flertal for en kortere periode. Jeg mener
også, at man skal fastholde, at amterne ikke
skal kunne afvise en person, der ønsker at få
lov at lave en kontrakt, og det vil jeg også gerne være med til at drøfte.
Man skal ikke tro, at narkomaner er mennesker, der kan sættes i en bestemt bås, for det
kan man ikke, og hvis ikke vi er villige til at
prøve mange forskellige tilbud, lykkes det ikke.
De private organisationer har været nævnt
meget, og vi ved, at de opnår gode resultater,
fordi de har en holdning og også noget at tilbyde bagefter. Hvis ikke man har en holdning til
det, tror jeg slet ikke, det lykkes. Man skal også
have tro på, at det nytter at hjælpe de mennesker.
Metadon er nævnt ganske kort. Jeg håber, vi
kan få en debat om det en anden dag, for den
måde, det anvendes på i dag, er efter vores opfattelse helt forkert.
Der skal ikke herske tvivl om, at Kristeligt
Folkeparti går meget positivt ind i behandlingen af dette forslag, og hvis man mener det alvorligt, at man gerne vil gøre en virkelig indsats for dem, der er kommet i den ulykkelige
situation, det er at være narkoman, så vil Kristeligt Folkeparti gerne lade handling følge ordene.";Inger Stilling Pedersen
271559;title_name;":
Jeg vil tage udgangspunkt i partiernes forskellige modtagelse af forslaget. Jeg føler, at vi
alle gerne vil hjælpe narkomanerne, men nok

5108 '

har en lidt forskellig opfattelse af, hvordan
man bedst kan gøre det. Vi har her et område,
hvor problemerne kan være svære at løse på
den måde, man gør tingene i dag, og det er lige
nøjagtigt baggrunden for, at vi har fremsat dette lovforslag.
Selv om det fra hr. Qvist Jørgensens side
blev sagt, at der snart ikke var andre behandlingsmetoder end metadon, anvendes der trods
alt også andre i dag. Det kunne da være, at det
kunne være gavnligt, at vi, når vi kom frem til
udvalgsarbejdet, fik afdækket, hvor mange forskellige der i grunden er, og hvordan dette lovforslag lige nøjagtigt kan passe sammen med
det, der er i dag.
Af fru Pernille Frahm og fru Lone Dybkjær
er der samstemmende blevet lagt vægt på, at
det ikke bare er et spørgsmål om at få en behandling i gang og få et godt resultat. Det er
trods alt det, vi alle sammen gerne vil, men der
skal også være en sammenhæng i tingene.
Sammenhæng i tingene anser jeg for væsentligt, for at tingene kan køre videre, og det gives
der også mulighed for i den sociallovgivning,
vi har.
Fru Pernille Frahm spurgte også direkte om,
hvilke regler der skulle fastsættes for tilbageholdelse. Det har hele tiden været en forudsætning, at der blev tale om én tidsbegrænset foranstaltning, og udgangspunktet vil blive en bekendtgørelse om magtanvendelse på institutioner for børn og unge samt for voksne med vidtgående fysisk og psykisk handicap, dvs. de regler, der gælder for institutioner, som ikke er
godkendt som lukkede eller sikrede afdelinger,
og vi forudsætter, at institutionens yderdøre
kan aflåses i kortere perioder om dagen, ligesom de kan aflåses om natten. Fiksering bliver
ikke tilladt, og ved fiksering forstås anvendelse
af mekaniske tvangsmidler i form af bælter,
håndremme og anden mekanisk fastspændelse. Isolation bliver ikke tilladt, og ved isolation
forstås afsoning i aflåst rum i en kortere eller
længere periode. Jeg vil dog dertil sige, at aflåsning af værelser om natten ikke her opfattes
som isolation.
Fysisk magtanvendelse foreslås tilladt i det
omfang, det er nødvendigt for at afværge, at .
stofmisbrugeren udsætter sig selv eller andre
for nærliggende fare for at tage skade på legemet. Det er en klar forudsætning, at magtanvendelsen skal afpasses efter forholdene inden

5109

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling";Else Winther Andersen
274068;title_name;"for den enkelte institution, og at den må ikke
være strengere end nødvendigt.
Det er samtidig en klar forudsætning, at de
socialpædagogiske tiltag, som en institution
normalt bruger, også bruges i forbindelse med
en krisesituation i behandlingsforløbet, og at
man i det øjeblik, det er nødvendigt at bruge
tvang, intensiverer hele behandlingen, altså
forstærker sin indsats, når der opstår problemer.
Hr. Tom Behnke nævnte nogle områder,
hvor man følte, at der skal nogle ændringer til,
bl.a. med hensyn til det lægelige tilsyn, og lad
os se på både det og de øvrige ting i udvalgsarbejdet.
I øvrigt er jeg glad for, at man mener, at
principperne i lovforslaget er gode, selv om
der var nogle områder, man ønskede at se
yderligere på. Jeg glæder mig til den dialog, vi
skal have i udvalgsarbejdet, og som jeg indledte med at sige, er det mest positive, at man gerne vil tage del i den ekstra indsats, der er brug
for, når det gælder narkomaner. Kan vi medvirke til at redde bare én narkoman, som fru
Pia Christmas-Møller sagde i sit indlæg, synes
jeg, det er et forsøg værd, så lad os komme i
gang med udvalgsarbejdet og få noget positivt
ud af det.
(Kort bemærkning).";Socialministeren
275256;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret på mit direkte spørgsmål om, hvilke former for tvang
man har tænkt sig at tage i anvendelse. Jeg kan
forstå, at der kun er tale om, at man vil aflåse
institutionen i nattetimerne og i særlige tilfælde i nogle få timer om dagen, og at man kun vil
anvende magt i krisetilfælde.
4 Så talte ministeren om en intensiveret indsats i forbindelse med særlige problemer eller i
særlig problemfyldte perioder, og her vil jeg
godt spørge ministeren, om ministeren stadig
væk forestiller sig, at det bliver udgiftsneutralt.
Sådan som jeg forstår det, er man da nødt til at
ændre på de nuværende institutioner, hvis
man vil opfylde de betingelser, og man er også
nødt til at have noget mere personale.
Og den sidste bemærkning, om vi ville gå
med på forsøget, gør mig lidt forundret, for jeg
var ikke klar over, at det var et forsøg, vi diskuterede . . . Nu kan jeg se, ministeren ryster på
hovedet, så det er det altså heller ikke.

5110";Pernille Frahm
276258;title_name;":
Det er et svar til fru Pernille Frahm vedrørende udgiftsneutralitet, selv om jeg nok vil sige, at spørgsmålet lige så godt kunne blive besvaret i Socialudvalget.
Målet med dette lovforslag er en udgiftsneutralitet. I det øjeblik, den enkelte institution
går ind i arbejdet, må den se på sine arbejdsopgaver og arbejdsområder og vurdere, hvordan den skal tilrettelægge indsatsen i de problemfyldte perioder. Sådan blev det sagt.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
276722;name_party;":
Jeg studsede også over ordet »udgiftsneutral«, da jeg gennemlæste forslaget, og jeg har
også svært ved at se, at det kunne gennemføres
og stadig være udgiftsneutralt.
Men jeg vil godt sige på mit partis vegne, at
vi er villige til at bruge de midler, der er behov
for på området. Det kan godt være, at det kommer til at koste et par millioner kroner mere,
men prøv at tænke på, hvad samfundet som
sådan kan spare, hvis vi kunne få afvænnet
nogle narkomaner. Det er jo ikke småpenge,
en narkoman skal hente hjem til sit daglige fix.
Stiknarkomaner bruger for omkring 2.000 kr.
narko om dagen, og skal man ud at stjæle
f.eks. fjernsyn eller lignende, som skal omsættes på det sorte marked, hvor man sandelig ikke får en høj pris, skal man rent faktisk ud at
stjæle eller på anden måde skaffe varer til en
reel værdi på omkring 10.000 kr. for at få 2.000
kr. i kontanter på det sorte marked til narko.
Rent samfundsøkonomisk vil en større indsats på dette område altid kunne betale sig, så
selv om der er nogle få millioner kroner forbundet med at gennemføre dette forslag, så lad
os snakke om det. Det er ikke noget problem
fra vores side.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
277900;name_party;":
Jeg er også nødt til at sige til socialministeren, at jeg synes, det er et urimeligt forsøg på at
stikke de lokale myndigheder blår i øjnene,
hvis man vil fastholde, at forslaget skulle være
udgiftsneutralt.
Jeg sagde i mit første indlæg, at hvis vi overhovedet skal igennem med noget af det, der
ligger i forslaget, vil der være behov for et gan-

5111

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling";Qvist Jørgensen
278356;title_name;"ske betragteligt menneskeligt værn, og det
menneskelige værn får man altså ikke gratis.
Jeg ser egentlig helt bort fra hr. Tom Behnkes
argumentation om, hvad en stofmisbruger koster samfundet i øvrigt, men i selve behandlingsfasen vil det være totalt forkert, hvis man
prøver at bilde de amtskommunale og primærkommunale myndigheder ind, at forslaget er
billigt eller udgiftsneutralt. Det gør det ikke
mere fremkommeligt at tage debatterne, hvis
det er udgangspunktet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Qvist Jørgensen
278961;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 10/12 91).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Stavad
279414;title_name;":
Ifølge SF's forslag skal der ske en, udvidelse
af mulighederne for at få sygedagpenge ud
over dagpengelovens varighedsbegrænsning
på ét år. SF har foreslået, at der skal gives en
automatisk ret til forlængelse af dagpengeperioden for personer, der har enten en arbejdsskade- eller en pensionssag under behandling.
SF stillede det samme forslag allerede under
Folketingets behandling af dagpengeloven i efteråret 1989, men som bekendt var der ikke
flertal for forslaget dengang.

5112

Jeg må først slå fast, at det har været et princip i sygedagpengeloven siden vedtagelsen af
den oprindelige dagpengelov i 1973, at sygedagpenge skal betragtes som en korttidsydelse
og ikke skal dække et mere varigt forsørgelsesbehov. Med lov nr. 852 af den 7. december
1989, der blev vedtaget af et bredt flertal her
I i
Folketinget, skete der en opstramning af et andet af dagpengeordningens væsentlige principper, nemlig sammenhængen mellem tilknytningen til arbejdsmarkedet og ydelsen af sygedagpenge. For at en person kan få udbetalt sygedagpenge, skal der fortsat bestå en overvejende sandsynlighed for en tilbagevenden til
arbejdsmarkedet. SF's forslag bryder altså
med to af de bærende principper for hele sygedagpengeordningen og med den opstramning
af betingelserne for at kunne modtage dagpenge, som et stort flertal bakkede op, da den nuværende dagpengelov blev vedtaget i december 1989.
SF foreslår, at alle, der har rejst en sag om
erstatning efter arbejdsforsikringsloven, skal
have ret til at få udbetalt sygedagpenge ud
over den gældende varighedsbegrænsning på
ét år. Begrundelsen for forslaget er, at de arbejdsskadede med de nuværende regler sattes i
den situation, at de ikke kan få udbetalt erstatning efter arbejdsskadeforsikringsloven, fordi
deres helbredsmæssige situation endnu ikke er
stationær, samtidig med at de fratages retten til
sygedagpenge efter et år på grund af sygedagpengelovens varighedsbegrænsning.
Det er min klare opfattelse, at de gældende
regler for at forlænge dagpengene ud over varighedsbegrænsningerne giver rigtig gode muligheder for at hjælpe arbejdsskadede. Kommunerne skal jo forlænge dagpengeperioden
ud over ét år, når det anses for overvejende
sandsynligt, at revalidering vil blive iværksat
før eller senere. Dagpengeperioden forlænges
også, hvis den sygemeldte er under eller venter
på at komme under lægebehandling eller må
anses for at kunne genvinde sin arbejdsdygtighed enten inden for 6 uger eller inden for 2
gange 6 uger, alt efter hvor alvorlig sygdommen er. Hvis ingen af de nævnte muligheder
foreligger, vil den arbejdsskadede efter behov
kunne få udbetalt hjælp efter bistandsloven, så
jeg synes ærligt talt, at de arbejdsskadede er
fuldt tilgodeset med de regler, der er i dag.

5113
15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel
5114";Else Winther Andersen
282247;title_name;"SF har også foreslået, at alle, der har en pen- sionssagen er under behandling, uden at der
sionssag under behandling, skal have ret til samtidig gøres forsøg på at løse de erhvervsforlængelse af dagpengeperioden, fordi loven mæssige problemer, vil jo kun bevirke, som det
om social pension er ændret med virkning fra efterhånden erkendes af alle, at situationen
den 1. januar 1992, så der ved bestemte former bliver yderligere fastlåst, og i en sådan situfor pension ikke længere kan udbetales for- ation er det selvfølgelig mest rimeligt, at beskud fra kommunen. Lige siden den nye dag- stræbelserne for at sikre en tilbagevenden til
pengelov trådte i kraft den I. april 1990, har arbejdsmarkedet fortsættes.
det imidlertid forholdt sig sådan, at personer,
Til forslagsstillerens bemærkning om, at det
der ved varighedsbegrænsningens indtræden stadig er kommuner, som blot én måned før
ikke umiddelbart var berettiget til førtidspen- varighedsbegrænsningens indtræden meddeler
sion eller forskud på pensionen, måtte henvi- på en fortrykt blanket, at sygedagpengene opses til kontanthjælp i en periode. Forholdet var hører, kan jeg oplyse, at den omtalte blanket er
altså kendt allerede, da forslaget til den gæl- blevet afskaffet. Kommunernes edb-system er
dende dagpengelov blev udarbejdet, og her vil nu indrettet sådan, at der senest 3 måneder før
jeg blot henvise til en besvarelse til Folketin- varighedsbegrænsningens indtræden automagets Socialudvalg på spørgsmål nr. 10 under tisk udskrives en meddelelse herom til den sygemeldte, og samtidig gives der underretning
behandlingen af lovforslag nr. L 29.
Jeg må endnu en gang minde om, at dagpen- om, at kommunen vil tage stilling til, om dagge er en korttidsydelse, som ikke har til formål pengeudbetalingen skal ophøre den angivne
at sikre varig forsørgelse. Da bestemmelsen i dato, eller om der er grundlag for at forlænge
dagpengeloven blev udarbejdet, var holdnin- udbetalingen.
Om de økonomiske konsekvenser af forslagen, at dagpenge ikke skulle ydes i situationer,
hvor der ikke var udsigt til en tilbagevenden til get kan jeg oplyse, at på baggrund af oplysninarbejdsmarkedet, og det er stadig regeringens ger fra Socialforskningsinstituttet om ophørsholdning. Nedsættelsen af dagpengeperioden årsager for de personer, der har modtaget dager endvidere blevet knyttet sammen med en penge i mere end ét år, anslås SF-forslaget at
øget indsats for tilbagevenden til arbejdsmar- medføre øgede udgifter på ca. 284 mio. kr.,
kedet: derfor fik vi jo indført den faste brutto- som skal finansieres fifty-fifty af staten og
revalideringsydelse, og derfor blev der som kommunerne.
SF-forslaget er i strid med dagpengelovens
tidligere nævnt indført en mulighed i dagpenintentioner,
det imødekommer næppe et reelt
geloven for at udbetale dagpenge længere end
behov
i
noget
større omfang, og det vil medføét år til personer, der kan vende tilbage til arbejdsmarkedet efter overstået sygdom, eventu- re en urimelig merudgift for det offentlige, så
elt gennem en revalidering. Det er endvidere regeringen afviser forslaget.
min opfattelse, at dagpenge ikke skal udbetales, når det er oplagt, at tilbagevenden til ar- Jan Petersen (S):
bejdsmarkedet ikke er mulig. I sådanne situDette forslag har jo tidligere været præsenationer skal der i stedet hurtigst muligt gen- teret for Folketinget, nemlig ved tredjebehandnemføres en pensionssag.
lingen af ændringen af sygedagpengeloven i
Fra den I. januar 1992 har kommunerne 1989. Dengang støttede Socialdemokratiet ænsom sagt selv fået mulighed for at tildele visse dringerne i loven og de dertil knyttede ændrinformer for førtidspension, og når kommunerne ger for revalideringsområdet, og derfor vil vi
mener, der er ret til pension, kan de tildele den også i dag afvise de to ændringsforslag, som
med det samme i stedet for som tidligere at SF her har sammenfattet til et egentligt lovforgive forskud på pensionen, mens sagen er un- slag.
der behandling. Hvis kommunen ikke vil tildeDengang gik vi først og fremmest med til
le pension med det samme og ikke vil give for- ændringerne i sygedagpengeloven, fordi vi fik
skud på pensionen, er det jo et tegn på, at der drejet indsatsen over for de langvarigt syge i
er tvivl om, hvorvidt betingelserne for pensio- retning af aktivering og forbedret revalidering,
nen i det hele taget er opfyldt. En automatisk fik indført bruttorevalideringsydelsen og fik
fortsat udbetaling af dagpenge, mens pen- introduceret erhvervsplaner. Vi er af den op-

5115

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel";Socialministeren
286828;title_name;"fattelse, at sygedagpenge skal være en korttidsydelse og en arbejdsmarkedsbaseret ydelse, og
når folk er langvarigt syge, drejer det sig om
hurtigst muligt at finde ud af, hvad der er det
rigtige for den enkelte. Er der basis for en varig
tilbagevenden til arbejdsmarkedet, er det det,
indsatsen skal dreje sig om, og så er bruttorevalideringen og erhvervsplanen afgørende.
Hvis det ikke er tilfældet, skal søgelyset derimod rettes mod pensionssystemet. Derfor mener vi ikke, at vi skal løse eventuelle problemer
via ændringer i sygedagpengeloven, vi skal løse problemerne enten inden for revalideringsområdet eller i opsamling af de problemer, vi
måtte have på pensionsområdet.
Netop bruttorevalideringsydelsen er blevet
rost, og såfremt der kan konstateres problemer, fordi folk, der har pådraget sig arbejdsskader og har en ansøgning under behandling,
ikke har et ordentligt forsørgelsesgrundlag,
skyldes det, så vidt vi ved, at den kommunale
sagsbehandling visse steder er for dårlig. Det
vil vi gerne ændre, men vi er ikke indstillet på
at åbne for egentlige storforhandlinger på selve sygedagpengeområdet med den begrundelse, at vi har et problem i visse kommuner. Det
er relativt få henvendelser, vi har fået, men jeg
skal da indrømme, at når der kommer henvendelser på områder, hvor vi har været part i forhandlinger, tager vi selvfølgelig tingene op, og
det vil også ske her.
SF peger også på et problem, som har ændret sig noget siden forhandlingerne i 1989,
nemlig bortfaldet af forskudsbeløbene for førtidspensionsansøgere på § 14, stk. 3-området,
altså den almindelige, forhøjede førtidspension. Og her har SF fat i et hul i systemet, kan
vi godt frygte. Det kan nemlig betyde, at nogle
er kommet i klemme, og det var også grunden
til, at vi stemte imod disse ændringer i pensionslovgivningen i sidste samling, fordi vi
fandt, at den ville skabe vanskeligheder for
dem, der var omfattet af den. Vi anbefalede
faktisk, at man undlod at gennemføre ændringerne og behandlede sagerne ordentligt. Derfor skal budskabet til socialministeren også
være, her hvor bestemmmelsen lige er trådt i
kraft, at nu kan vi se her i foråret, hvordan det
fungerer, og viser det sig, at der bliver store
problemer, og at troen i ministeriet og hos ministeren på, at der sker en hurtigere sagsbehandling, ikke opfyldes, har vi et problem, der

5116

skal tages fat på kontant. Vi gør det gerne meget hurtigt sammen med SF i Folketingets Socialudvalg i løbet af foråret.
Vi vil også godt pege på, at med hensyn til
hele problemkomplekset, den tydelige sammenhæng mellem sygedagpenge, revalidering
og pension, har vi jo i og for sig alle sammen
lovet hinanden, at det skal drøftes, når førtidspensionsudvalget har gjort sit arbejde færdigt.
Vi synes, det er den sagligt rigtige platform,
når vi skal samle de problemer, der har kunnet
konstateres, herunder problemet med visse
kommuners behandling af sagerne.
For at vende blikket lidt fremad skal jeg
slutte med at sige, at mange kommuner formodentlig ikke kan klare alt, og derfor er der
nok et behov for en vis regional sikkerhed, et
sted, hvor tingene kan samles op, hvor kommunerne kan få hjælp. Det kan godt skabes i
sammenhæng mellem revalidering, sygedagpenge og førtidspensionssager. Lad det blot
være sagt som en lille idé, for jeg går ud fra, at
vi ikke fuldstændig skal undlade at debattere
de temaer, som jeg ved er under behandling i
førtidspensionsudvalget.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
290274;name_party;":
Der var en enkelt sætning fra den socialdemokratiske ordfører, som jeg godt vil holde
fast i. Problemet er jo, at i det øjeblik, hvor en
person går på sygedagpenge og kommunen ikke når at træffe beslutning om at overføre den
pågældende til en eller anden form for pension, før perioden udløber, ryger personen jo
på kontanthjælp. Det er billigere for kommunen at have en person gående på kontanthjælp
end at have en person gående på sygedagpenge, så vidt jeg er orienteret - men jeg kan nu
høre på de tilråb, der kommer fra salen, at det
ikke er helt korrekt - men så vidt som jeg har
forstået sagen og har fået den refereret ude fra
kommunerne, vil det være således, at der ikke
er den store økonomiske tilskyndelse til kommunerne for at færdigbehandle ansøgningerne. Det kan vi selvfølgelig få belyst nærmere,
og det er muligt, at der er andre, der ved mere
end jeg på dette specifikke område.
Men hvis det er tilfældet, vil en vedtagelse af '
det foreliggende lovforslag jo betyde, at der
kommer et økonomisk incitament for kommunerne til at få færdigbehandlet de ansøgninger,

5117

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel
5118";Tom Behnke
291450;title_name;"der ligger. Om der ligger nogen økonomisk ge- det vil jeg godt skrive under på. Man er måske
vinst i det, er jeg lige nu i tvivl om, men mini- lidt langsommelig med at klare sagerne, og
steren var inde på, at forslagets gennemførelse derfor kan det jo godt være - det tror jeg i
vil komme til at koste 285 mio. kr., så lidt øko- hvert fald - at efter vedtagelsen af den nye lov,
nomi må der være et eller andet sted.
med de tiltag og de formaninger, Folketinget
har udsendt, og med de udligningsordninger,
(Kort bemærkning).
man har lavet, kan det godt være, at man skal
til at skynde sig lidt ude i kommunerne, for elJan Petersen (S):
Nu deltog hr. Tom Behnke jo selv i forhand- lers bliver det dyrt. Jeg synes også, at man har
lingerne om førtidspension i sidste samling og pligt til at skynde sig af hensyn til de menneer bekendt med, at et flertal, hvori hr. Tom sker, som desværre får sygedagpenge.
Socialministeren sagde, at det også er et
Behnkes parti indgik, vedtog disse ændringer
økonomisk
spørgsmål, det koster noget i retmod vores anbefaling, og der var helt klare
ning
af
284
mio.
kr., jeg kan ikke huske det helt
indlæg i debatten fra dem, der tilsluttede sig
nøjagtigt.
Jeg
har
siddet og regnet på det, og
forslaget, som gik ud på, at der formodentlig
min lommeregner sagde 286 mio. kr., men det
ikke ville blive denne økonomitænkning.
Nu hører vi så, at den kommer, og jeg skal behøver jo ikke at være det rigtige tal. Jeg holblot sige, at vi også er interesseret i at få afdæk- der mig til det, som socialministeren siger.
Men kort og godt: Det Konservative Folkeket, i hvilket omfang der er økonomitænkning
parti
går imod forslaget og håber, at både den
i sådan noget, det er altid interessant. Men jeg
gamle
og den nye lov kommer til at fungere
bliver nødt til at føje til, at kontanthjælpen udtilfredsstillende.
Nu er der ikke så mange til
måles ud fra en konkret beregning i det enkelte
tilfælde, hvorimod sygedagpenge udregnes på stede fra kommunerne, kan jeg se, men man
baggrund af forudgående indtægt. Der vil sik- kan vel roligt sige, at kommunerne skal til at
kert både være situationer, hvor resultatet er oppe sig lidt, så man får klaret sagerne rundt
positivt og negativt. Hvad nettoresultatet bli- omkring.
ver, skal jeg ikke gøre mig klog på, men der vil
også være situationer, hvor kontanthjælpen er Anders Mølgaard (V):
nogenlunde lig med sygedagpengebeløbet.
Med det foreliggende lovforslag ønsker SF
en udvidelse af adgangen til at få sygedagpenPer Tærsbøl (KF):
ge ud over dagpengelovens varighedsbegrænsJeg skal med det samme afsløre, at Det Kon- ning på ét år, idet alle, der har rejst en sag om
servative Folkeparti ikke kan gå ind for SF's erstatning efter arbejdsskadeforsikringsloven,
forslag - det kommer vel ikke som nogen over- skal have denne ret. Dette forslag kan Venstre
raskelse - idet vi holder os til den lov, som vi ikke støtte, for som bekendt findes der allerede
tidligere har vedtaget sammen med flere andre i dag mulighed for at forlænge dagpengebetapartier. I Det Konservative Folkeparti har vi lingen ud over varighedsbegrænsningen i det
den opfattelse, at sygedagpenge skal være en gældende regelsæt.
korttidsydelse, altså forhåbentlig ikke noget
SF foreslår også, at alle, der har en penvarigt. Det har jo hele tiden været en forudsæt- sionssag under behandling, skal have ret til
ning, at hvis folk fik sygedagpenge, skulle der forlængelse af dagpengeperioden. I Venstre er
være reelle muligheder for en tilbagevenden til vi af den opfattelse, at en automatisk fortsat
arbejdsmarkedet eller måske en revalidering. udbetaling af dagpenge, mens pensionssagen
SF ønsker også, at alle, som har rejst erstat- bliver behandlet, er perspektivløs, Fra den I.
ningssag efter arbejdsskadeforsikringsloven, januar kan den enkelte kommune jo tildele
skal kunne oppebære sygedagpenge ud over ét pension med det samme, hvis kommunen finår, og det er vi meget imod.
der, at det er den rigtige løsning, og hvis det
Jeg hæftede mig en del ved det, hr. Jan Pe- ikke er tilfældet, må der skabes en ny relation
tersen sagde om kommunerne, og når man nu til arbejdsmarkedet. Det er sund logik.
selv kender en lille smule til kommunerne, må
Sygedagpenge er principielt en korttidsydelman jo nok gribe i egen barm og sige, at pro- se, som også andre ordførere har sagt, og samblemerne kan udmærket ligge i kommuerne, tidig er vi i Venstre af den opfattelse, at syge-

5119

15/1 92: 1. beh. äff. t. 1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel";Tom Behnke
295952;title_name;"dagpenge ikke skal ydes i situationer, hvor der
ingen udsigt er til tilbagevenden til arbejdsmarkedet.

5120 ,

fremmest til hr. Tom Behnke for den umiddelbare tilslutning, og jeg vil også gerne sige tak
til den socialdemokratiske ordfører, hr. Jan Petersen, for bemærkningerne til anden del af vores forslag og løftet om tilbagevenden til dette";Anders Mølgaard
296313;name_party;":
I modsætning til de forrige ordførere kan jeg spørgsmål senere i denne folketingssamling.
Jeg vil gerne understrege, at jeg selv opfatter
sige, at vi er meget positivt stemt over for dette
forslag. Vi vil naturligvis følge udvalgsarbejdet dette som et - hvad skal jeg sige - her og numeget nøje, vi skal se på, hvilke konsekvenser forslag, forstået på den måde, at ved at se ud i
det får, men vi er meget positive over for den den praktiske virkelighed mener vi at have fået
tanke, at folk er sikret deres sygedagpenge, påvist, at der er nogle mennesker, der kommer
indtil der er truffet en afgørelse. Det er ikke i klemme. Sygedagpengeperioden kan jo blive
rimeligt, at den person, der går på sygedagpen- meget langvarig for nogle mennesker, og det er
ge, skal lide under - i nogle tilfælde i hvert fald der flere grunde til. Den første og mest nærlig- at kommunen ikke er hurtig nok til at få truf- gende er selvfølgelig, at folk rent faktisk er syfet en afgørelse i sagerne. Hvis det er det of- ge længe. Den anden er, at de venter på befentlige, der er årsagen til, at noget trækker i handling, på afklaring af diagnose, før belangdrag, skal det ikke gå ud over den enkelte handlingen kan gives, eller lignende. Og den
borger, så må det være det offentlige, der selv tredje er, at sagsbehandlingen af en revalidetager de økonomiske øretæver, der ligger i det. ringsanmodning eller pensionsanmodning
Så derfor er vi meget positive over for forsla- fortsat tager meget lang tid i mange kommuget. Men naturligvis skal vi undersøge den helt ner. Det er stadig væk ikke ualmindeligt, at der
eksakte økonomi i forslaget, både for kommu- går fra 1 til IV2 år, efter at sagen rejses i de
nerne og for det offentlige i det hele taget, men forskellige forvaltninger, før man er klar til
iværksættelse af revalideringstiltag eller til udogså for de forskellige ansøgere.
betaling af forskud på pension. På dette tidspunkt er 22-ugers-varigheden for længst opLone Dybkjær (RV):
Det Radikale Venstre kan ikke støtte lovfor- brugt.
Revalidenden kan få forlænget sygedagpenslaget, og jeg skal sådan set blot henvise til de
geperioden,
indtil revalidering kan iværksætordførertaler, der har været holdt dels af ministeren og dels af den socialdemokratiske ord- tes, som ministeren rigtigt sagde. For den reelt
konstaterede varigt syge, som venter på', en
fører.
Der er to ting, der undrer mig i denne sam- pensionstildeling, forholder det sig imidlertid
menhæng. Den ene er, at der ikke er nogen, anderledes. Dér smækker kassen i efter de 52
der nævner, at i hvert fald nogle partier er med uger, uanset grunden til at pensionssagen endi et finanslovforlig for 1992. Det mener jeg hel- nu ikke er afklaret. En kommende førtidspenler ikke indgik i socialministerens argumenta- sionist må derfor i bedste fald midlertidigt på
tion. Det skal dog ikke forhindre, at det ikke bistand, selv om der er overvejende sandsynhar været en underliggende begrundelse, men lighed for en helbredsbetinget pension senere.
så vidt jeg kunne høre, var den der ikke direk- Og nogle får overhovedet ingenting i venteperioden på grund af reglerne om, at man er afte.
Den anden ting er, at jeg er lidt forbløffet hængig af ægtefællens indtægt.
Grunden til, at vi har rejst dette spørgsmål
over, at merudgiften er så stor. Det er ikke noget, socialministeren behøver at sige noget om nu, er, at vi synes, det er uværdigt, at der skal
her, det kan ske under udvalgsarbejdet. Jeg un- være en sådan forskel på to grupper, som begdrer mig over, at man kan nå op til 284 mio. kr. ge er hårdt ramt, og hvor den ene må regne
på helårsbasis, men det kan vi jo vende tilbage med en varig forringelse af helbredet. Det er
begrundelsen for vort ønske om, at der åbnes
til.
Men det er altså en afvisning af lovforslaget. mulighed for en forlængelse i de tilfælde, hvor
pensionssagen er rejst, men endnu ikke er færdigbehandlet af kommunen, og forskud derfor ,- .";Tom Behnke
300258;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige tak først og ikke kan udbetales, når de 52 uger er gået. '

(321)
5121

15/1 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel";Hanne Thanning Jacobsen
300462;title_name;"Jeg kan da glæde mig over, at vi, hvad angår
den anden del af lovforslaget, kan komme i en
samtale med et flertal af Folketingets partier.
Hvad angår den første del, må jeg desværre
med beklagelse konstatere, at de mennesker,
som vi ser blive bragt i en økonomisk klemme,
som på mange måder bliver sat i ulykkelige situationer i form af at være nødt til at gå fra hus
og hjem, ønsker et flertal i Folketinget ikke for
nærværende at gøre noget for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Hanne Thanning Jacobsen
301046;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
39:
Forslag til folketingsbeslutning om børnepasningsgaranti og afvikling af ventelisterne til daginstitutioner og dagpleje.
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.
(Fremsat 11/12 91).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Stavad
301564;title_name;":
Lad mig først slå fast, at jeg er helt klar over,
at ventelisterne, som dette beslutningsforslag
tager op, er et stort problem i en række kommuner.
Det er da også min klare opfattelse, at de
politisk ansvarlige i kommunerne er meget opmærksomme på at gøre noget for at skaffe nogle flere pladser. Som eksempel kan jeg nævne,
at størstedelen af landets borgmestre ved en
rundspørge har sat børnepasningen helt i top
med hensyn til, hvad der er vigtigt for at sikre

5122

en positiv erhvervsudvikling i kommunerne. Vi
ser da også, at flere og flere kommuner allerede har truffet en politisk beslutning om en pasningsgaranti, så alle børn med behov for pasning skal kunne få en plads.
Kommunerne har forskellige strategier for
at gennemføre beslutningen helt uafhængig af
de lokale forhold og muligheder. Nogle kommuner har samtidig en anden form for garantiordning, der går ud på, at forældre, der midlertidigt tager deres børn ud af pasningsordninger, kan være sikre på en plads igen, når de
kommer i arbejde eller slutter en orlovsperiode. Faktisk er det mere end halvdelen af kommunerne, der har sådanne ordninger, og tilsammen har de frigjort flere tusinde pladser i
de kommuner, viser en undersøgelse, som Socialministeriet har foretaget.
Som det også er nævnt i bemærkningerne til
beslutningsforslaget, er der på kommunernes
budget i 1992 skabt mulighed for at etablere
yderligere 10.000 pladser, og selv om størstedelen af pladserne er beregnet til børn i den
skolepligtige alder, ved vi, at det kan give luft
nedad i systemet, så man kan tage flere små
børn ind. Kommunerne har typisk haft et flaskehalsproblem. Børnene har været for længe i
børnehaverne, fordi de ikke kunne rykke op til
et mere aldersrelevant tilbud. Det samme gælder for de små børn i dagplejen og i vuggestuen.
En anden udvikling, som giver et vigtigt supplement til det bestående, er puljeordningerne
efter bistandslovens § 70. Vi kender nu omkring 60 ordninger rundt i landet. Heraf er
størsteparten blevet etableret inden for de senere år, og vi oplever en stigende interesse for
puljeordningerne.
Alt i alt viser tendensen, at kommunerne allerede er inde på den vej, som beslutningsforslaget lægger op til, nemlig at sikre en garanti
for pasning af småbørn og at påbegynde en afvikling af ventelisterne.
Jeg skal også nævne, at Socialministeriet I
som en opfølgning af forespørgselsdebatten
her i Tinget i foråret 1991 har analyseret ventelisteproblemet nærmere. Resultatet er samlet i
en rapport, som bl.a. er sendt til Folketingets
Socialudvalg. Kort fortalt viste analysen os, at
der ikke kan peges på nogle generelle forhold
som årsager til forskelle på ventelisterne kommunerne imellem, men en -hovedkonklusion

5123

15/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om børnepasningsgarantidagpleje";Else Winther Andersen
304359;title_name;"er, at det i høj grad er et spørgsmål om politisk
prioritering i kommunen mellem forskellige
behov og hensyn. Det harmonerer godt med, at
det efter lovgivningen er kommunerne, der har
kompetencen til og ansvaret for at tilrettelægge
og finansiere denne opgave.
Regeringen kan derfor ikke tilslutte sig, at
man fra centralt hold skal til at gribe ind og
omprioritere ét delområde inden for det kommunale selvstyre frem for nogle andre. Beslutningsforslaget vil desuden betyde årlige merudgifter i størrelsesordenen I mia. kr. stigende
til 3 mia. kr. i 1995. I det hele taget rummer
beslutningsforslaget en række elementer, der
minder om tidligere tiders statslige styring af
dagtilbudsområdet, og det må regeringen her
klart afvise som stridende imod regeringens
generelle politik, der netop har en øget decentralisering som et vigtigt mål.
Jeg har en række kommentarer til forslaget
om at øge kommunernes låneadgang samt om
at tilføre kommunerne ekstra bevillinger. Den
16. april 1991 havde Folketinget som bekendt
en forespørgselsdebat om afviklingen af ventelister for dagtilbud for børn. Debatten resulterede i, at samtlige Folketingets partier på nær
Fremskridtspartiet og Socialistisk Folkeparti
stemte for en fælles dagsorden. Regeringen har
på baggrund heraf taget en række initiativer,
som jeg skal komme nærmere ind på.
Først skal jeg nævne, at det store flertal i
Folketinget i denne dagsorden konstaterede, at
børnepasningsområdet henhørte under det
kommunale selvstyre, og det synes jeg er godt
at få slået fast.
Den 16. april 1991 indgik regeringen aftaler
med samtlige Folketingets partier på nær
Fremskridtspartiet om en forbedring af børnefamiliernes vilkår, den såkaldte børnepakke.
Til finansiering af forbedringerne blev det
kommunale bloktilskud forhøjet med 280 mio.
kr. i 1991, og med 711,7 mio. kr. for 1992 og det
følgende år, og i overensstemmelse med dagsordenen indgik spørgsmålet om ventelister
som et element i forhandlingerne mellem regeringen og Kommunernes Landsforening om
kommunernes økonomi for 1992-94. I den aftale, der blev indgået den 11. juni 1991, er der
således givet klart udtryk for, at ventelisterne
på børnepasningsområdet bør nedbringes i de
kommende år, og at kompensationen i børnepakken muliggør, at kommunerne kan komme

5124

i gang med dem. Desuden blev det aftalt, at
utraditionelle dagtilbud i form af puljeordninger skulle undtages fra den almindelige lånebegrænsning, og at der skulle gives mulighed
for løbende at justere taksterne, bl.a. i overensstemmelse med forældrenes øgede indflydelse.
Jeg kan oplyse, at den udvidede låneadgang
til puljeordningerne blev gennemført i november 1991 med virkning fra den 1. juni 1991, at
regeringen har fremsat lovforslag om friere
mulighed for at justere taksterne løbende, og
at regeringen snarest vil fremsætte lovforslag
om oprettelse af forældrebestyrelser på dagtilbudsområdet. Dagsordenen er derfor blevet
udtømt, således som det blev aftalt af et meget
stort flertal her i Tinget.
Når vi nu stilles over for nye forslag om øgede bloktilskud og øgede udgiftsrammer som
følge af det stigende børnetal, må jeg sige: Ja,
det er rigtigt, at børnetallet i Danmark er stigende, og det er ,da en positiv udvikling, men
det er samtidig klart, at et stigende antal små
børn gør det nødvendigt, at kommunerne foretager en omprioritering. Der må overføres ressourcer fra andre områder, hvor behovet er aftagende og kan klares for nogle færre midler.
Regeringen har før peget på folkeskoleområdet som et godt eksempel. Vi kan simpelt hen
ikke have, at den offentlige sektor blot udvides, hver gang der på et område viser sig et
behov for en øget indsats. Hvordan en sådan
omprioritering konkret skal ske, er det imidlertid op til den enkelte kommunalbestyrelse at
træffe afgørelse om. Sådanne beslutninger skal
ikke træffes af Folketinget eller af regeringen:
det er efter regeringens opfattelse selve indholdet i det kommunale selvstyre, og det vil regeringen gerne være med til at værne pm.
Med hensyn til beslutningsforslagets punkt
5 om byrdefordelingen mellem kommunerne
skal jeg pege på, at der ved finansieringsreformen i 1987 skete en afskaffelse af den statslige
refusion, også på daginstitutionsområdet.
Kommunerne fik kompensation for denne ændring gennem en forhøjelse af de generelle tilskud. Hensigten med den og tidligere finansieringsomlægninger er at give kommunerne
størst mulig prioriteringsfrihed, så den enkelte
kommune uden skelen til forskellige refusionsprocenter kan vælge den. opgaveløsning, der
bedst tilgodeser borgerne i kommunen. Det
opnås nemlig ved et finansieringssystem, der
bygger på reelle tilskud.

5125

15/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om børnepasningsgarantidagpleje";Socialministeren
309081;title_name;"I beslutningsforslaget foreslås desuden indført et aktiveringsafhængigt tilskud vedrørende børneområdet. Et sådant tilskud vil bryde
med den udvikling, der har været i gang siden
1971 i retning af større generelle tilskud frem
for nogle refusionsordninger, og igen betyde
en indskrænkning af det kommunale selvstyre.
Lad mig give et eksempel: I en kommune vælger et relativt stort antal forældre selv at klare
børnepasningen og klarer sig dermed for en lavere lønindtægt. I den kommune vil behovet
for institutionspladser være mindre end i andre kommuner. Det bevirker ifølge forslaget, at
kommunen så skal bidrage til andre kommuner, som har en højere institutionsdækning: en
kommune med et mindre behov får altså ikke
mulighed for at tilgodese sine egne børnefamilier med en lavere skat. Et aktivitetsbestemt tilskud fastlåser således kommunerne på en bestemt offentlig opgavevaretagelse og virker
som en direkte tilskyndelse til en forøgelse af
de offentlige udgifter.
Jeg vil gerne runde af med igen at understrege, at regeringen ikke kan støtte, beslutningsforslaget, dels fordi det griber ind i det kommunale selvstyre, og dels fordi det vil medføre
en væsentlig forøgelse af de offentlige udgifter.";Socialministeren
310305;name_party;":
Ministeren er tilsyneladende klar over, at
det er et problem med alle de mange børn, der
står på ventelisterne, og der er heldigvis også
mange borgmestre, der er klar over problemet.
Folketinget har efterhånden diskuteret problemet ganske mange gange, så man må formode,
at i hvert fald de tilstedeværende her i salen
også er klar over, at der er et problem. Spørgsmålet er så, hvad gør vi ved det?
I Socialdemokratiet har vi den opfattelse, at
børnepasning bør defineres som et problemsæt
eller som et forhold, som egentlig burde være
et elementært velfærdsgode i vores moderne
samfund, hvor begge forældre er på arbejdsmarkedet, lige så vel som det at få passet sine
gamle familiemedlemmer på en ordentlig og
forsvarlig måde bør være et velfærdsgode. Det
er den tankegang, vi har bygget ind i vores forslag om borgernes rettigheder, hvor vi giver det
signal, at forældrene har ret til at få passet deres børn, mens de er på arbejde. Derfor synes
jeg og Socialdemokratiet egentlig, at SF's forslag er en forlængelse af den tankegang eller,

5126

en anden måde at se tingene på: Hvordan kan
vi få systemerne til at leve op til forventningen
om, at forældrene gerne vil have passet deres
børn godt, mens de er på arbejde?
Vi synes, det er rigtigt, at vi må se på, at
kommunerne i højere grad skal forpligtes. Den
debat, som socialministeren ganske rigtigt henviste til, blev jo foretaget inden for den ramme,
at vi havde nogle forventninger til, at kommunerne accelererede løsningen af dette problem.
Situationen er nu - sådan anskuer vi i hvert
fald SF's forslag - at vi er trætte af at vente. Vi
synes, at kommunerne skal have et par tommeskruer på, og de to tommeskruer, vi kan være
med til i Socialdemokratiet, er en omlægning
af bloktilskuddene og nogle aktiverende elementer i den mellemregning, der er mellem
kommunerne indbyrdes og mellem staten og
kommunerne, så de kommuner, der gør noget,
får et økonomisk incitament til at gøre det. Det
må være muligt at tænke lidt kreativt i forhold
til de mellemregninger, vi har imellem kommunerne og staten.
Vi synes også i Socialdemokratiet, at det er
værd at gøre den overvejelse, hvordan vi kan
få aktiveret de passive dagpenge. Vi er alle
sammen optaget af at aktivere dagpengene, af,
hvordan vi kan få nedbrudt skotter, der tilsyneladende er vandtætte, imellem den kommunale økonomi på den ene side, hvor man ikke
ansætter flere medarbejdere til at passe børn,
og hvor på den anden side de medarbejdere så
går passivt på dagpenge til stort set den samme
pris, som det ville koste, hvis de blev ansat i
kommunerne.
Vi synes, det er en rigtig tankegang at få lempet på lånelofterne og skaffe bedre muligheder
for lån. Vi synes også, at vi måske kan bruge
dette forslag i Folketingets Socialudvalg til at
få diskuteret, hvilke nye og mere utraditionelle
veje der er at gå, hvor vi kan få kombineret
forældreindflydelse med etablering af pladserne, så den sidste del af barselorloven ikke skal
være et mareridt. Men jeg vil meget gerne understrege, at i den diskussion synes vi, det er
vigtigt, at vi stadig væk fastholder et kvalitetskrav. Det er ikke ligegyldigt, hvordan vi får
passet børnene: så vi har tre udfordringer, så
vidt vi kan se, nemlig at skaffe pladserne, at
give plads, som Pædagogisk Medhjælper Forbund skriver til os, og også at give god plads.
Og når vi så samtidig kan få nogle i arbejde,

5127

15/1 92: L beh. af f. t. beslutn. om børnepasningsgarantidagpleje";Jytte Andersen
313760;title_name;"ville det ikke være så dårligt at forsøge at lave
disse koblinger imellem systemerne.
Jeg bed mærke i, at socialministeren filosoferede lidt over de flaskehalse, der kan være i
systemet: at man er for stor til vuggestuen, men
der er ikke plads i børnehaven, og der er ikke
plads på fritidshjemmet. Det synes jeg vi skal
prøve at dyrke lidt mere, for naturligvis er det
uhensigsmæssigt, at der er flaskehalse her.
Men jeg vil meget gerne understrege, at Socialdemokratiet ikke vil medvirke til at forkorte
barndommen. Vi synes ikke, det er nogen god
idé at presse forholdsvis små børn ind i skolefritidsordninger af den ene eller den anden karakter. Barndomsårene er værdifulde for den
senere voksenudvikling, og det synes jeg også
vi skal have med i denne debat.";Jytte Andersen
314546;name_party;":
Intentionerne bag dette forslag, nemlig at
flere børn kan passes, kan den konservative
gruppe naturligvis støtte. Men vi mener ganske
simpelt ikke, at vi kan udvide de offentlige udgifter med 3 mia. kr. til at etablere flere institutioner for. Der ligger også en finanslovaftale,
vil jeg stilfærdigt minde om.
Nu er det jo ikke sådan, at kommunerne sidder passivt tilbage og blot registrerer antallet
af børn på venteliste. Faktisk er netop løsningen af børnepasningsproblemerne prioriteret
meget højt på kommunernes dagsordener og
har været det i flere år. Dette afspejler udviklingen i dækningsprocenterne fra 1985 til 1991
ganske godt. Lad mig nævne, at dækningsprocenten for gruppen 1/2-2-årige i 1985 var 51 og i
1991 58. For de 3-6-årige var dækningsprocenten i 1985 60 og i 1991 67, og så ved vi, at hvis
vi regner skolefritidsordningerne med, altså
dem, hvor de 6-årige er med, er dækningsprocenten højere.
Antallet af pladser er således udvidet ganske
betydeligt, og mange kommuner har faktisk
indført en pasningsgaranti, enten det så er på
en institution eller i dagpleje, og det viser jo, at
det kan lade sig gøre.
Men der er da stadig ventelisteproblemer i
mange kommuner. Disse problemer er der ikke økonomiske ressourcer til at løse på, om jeg
så må sige, gammeldags facon. Kig uden for
dette hus ud på de mange kommuner, som faktisk har løst problemerne: det er sket ved at
tænke nyt og handle nyt, man har fundet alternative løsninger.

5128

Fra Folketingets side er der givet kommunerne nye muligheder: Dagplejeordninger
med pasning af op til 10 børn, når der deltager
flere i pasningen, og puljeordningerne. Der er
allerede oprettet mange af disse puljeordninger, og flere er på vej i alle typer af kommuner.
Der er også gennem indførelse af deltidspladser, modulordninger og pladsgaranti i forbindelse med barselorlov og arbejdsledighed frigjort ressourcer til flere pladser. Desværre er
der en tendens til, at politikere ønsker, at forholdene for dem, der allerede er i systemet,
skal forbedres, frem for at bruge ressourcerne
på at hjælpe dem, der ikke er inde i varmen.
Lad mig til slut understrege, at den konservative gruppe ikke ønsker at vende tilbage til
gamle tiders refusionsordning som foreslået af
SF. Det er jo ikke så svært at sige som fru Jytte
Andersen, at kommunerne skal gøre et eller
andet på det her område, hvis de så kan få staten til at betale. Hvilken kommune skulle dog
så være tilbageholdende og ikke være kreativ
og udvide servicen?
Vi mener, det er vigtigt, at når kommunerne
bestemmer, skal du også betale. Sammenhængen mellem beslutningskompetence og økonomisk ansvar er faktisk et ganske godt system.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
317237;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at fru Karen Højte Jensen på den ene side kan udtrykke glæde over,
at der er nogle kommuner, der løser dette på
en ny facon, og at de ikke er så gammeldags,
samtidig med at fru Karen Højte Jensen som
landspolitiker i virkeligheden siger, at det her
problem skal vi løse, som vi altid har gjort.
Hvorfor i himlens navn er Det Konservative
Folkeparti så bange for at gå ind og gøre sig
nogle overvejelser om, hvorvidt bloktilskuddene ikke kan være et stærkere incitament til at
løse den opgave, som vi nu taler om.
Jeg synes, det er gammeldags konservatisme, at man ikke vil gå ind og gøre sig disse
overvejelser, lige så vel som jeg synes, det er <
gammeldags konservatisme at blive ved med at
sige: Jamen hvis vi gør noget på det her område, koster det det hvide ud af øjnene, og vi udvider den offentlige sektor. Vi kan levere regnestykker, fru Karen Højte Jensen, der fortæller, at hvis man opererer dagpenge eller sparet
kontanthjælp ind i at løse børnepasningspro-

5129

15/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om børnepasningsgarantidagpleje";Jytte Andersen
318322;title_name;"blemet, koster det for en børnehaveplads ikke
noget. For en vuggestueplads koster det 2.500
kr. netto pr. barn. Det er faktisk økonomisk
neutralt, hvis vi herinde forsøger at prikke
nogle huller i de dér meget lukkede skotter
imellem den kommunale og den statslige økonomi, og det vil jeg meget opfordre til at fru
Karen Højte Jensen er aktivt og positivt indstillet på, for fru Karen Højte Jensen har jo en
erfaring fra den kommunale verden, som kunne give os et grundlag at få diskuteret det på en
ordentlig og fornuftig måde.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
318893;name_party;":
Nu nævner fru Jytte Andersen min erfaring
fra den kommunale verden. Ja, det er faktisk
sådan, at vi har pasningsgaranti i min kommune, og det har ikke kostet det, fru Jytte Andersen kalder »det hvide ud af øjnene«. Enhver
familie, der flytter til kommunen, kan få deres
barn passet, og sådan er det i adskillige kommuner, så jeg var såmænd glad for, at fru Jytte
Andersen henviste til en praktiker her.
Så vil jeg gerne sige: Jeg har ikke sagt noget
om, at disse temaer, disse problemer skal løses
ved gammeldags metoder. Det var jo netop
det, jeg understregede, at de steder, hvor man
har løst problemerne, det er jo, fordi man ligesom har fået hvirvlet op i alle de dér stive ordninger, man har, og sagt: Hvordan kan vi her i
denne kommune se på forældrenes behov, frigøre nogle ressourcer og få noget sat i gang for
dem, der er uden for systemet?
Jeg har afvist, at der skal bruges 3 mia. kr. til
dette problem, og det er det, der står i SF's forslag. Vi er naturligvis, når man nu drøfter,
hvordan man kan få passive midler gjort aktive, også opmærksom på, at vi skal se på dette
problem. Men vi afgiver ikke nogen som helst
løfter, før dette har været analyseret meget
grundigt.
Det, jeg har afvist her i dag, er klart SF's
forslag.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
320170;name_party;":
Jeg prøver en gang til.
Nye måder at gøre tingene på er godt. Det
kan jeg forstå vi er enige om.

5130

Det er på den baggrund, jeg ikke kan forstå,
at vi ikke herinde i Folketinget må prøve at
gøre ting anderledes, prøve nogle nye måder
og prøve at tænke mere end 30 mia. kr. i passive dagpenge og omkring 8 mia. kr. i passive
kontanthjælpsudgifter ind i løsningen af et
problem og en opgave, som er så elementær
for os alle sammen at få løst.
Det er udmærket, at fru Karen Højte Jensens borgere i Roskilde - så vidt jeg husker det
- har en børnepasningsgaranti. Men det bortforklarer ikke, at udviklingen på ventelisteområdet faktisk er katastrofal, når man ser på, i
hvilken retning det går.
Den ventelisteoversigt, som en række organisationer har gjort sig nogen ulejlighed med
at få udarbejdet til os, og som hviler på et godt
grundlag, fortæller noget om, at hvis vi ikke
gør noget ganske præcist, så vil antallet af børn
på ventelisterne frem til år 2000 vokse til
63.000, så vidt jeg husker.
Det går altså i en lige linje opad, og det gør
det hele tiden, hvis vi ikke gør noget, både
utraditionelt og traditionelt, både på kommunalt plan og her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
321382;name_party;":
Hvis fru Jytte Andersen lyttede, så sagde jeg,
at jeg ville ikke her i dag stå og give nogen som
helst løfter. Fru Jytte Andersen ved lige så vel
som jeg, at der er et udvalgsarbejde i gang, der
skal se på, hvordan man kan gøre de passive
midler aktive. Om det kommer til at influere
på dette område eller ej, kan vi ikke stå og sige
i dag.
Så vil jeg godt sige til fru Jytte Andersen også, at når jeg eksempelvis i min første tale nævnede, at nogle politikere bruger midler til at
forbedre økonomien for dem, der allerede er i
systemet, frem for at bruge dem til at give nye
forældre en børnepasningsordning, så tænker
jeg naturligvis på den reduktion af forældrebetalingen, som et flertal uden om regeringen her
har besluttet.
Det kan da være flot nok for de forældre,
der får den fornøjelse, men det er jo slemt for
dem, der er udenfor. Dér synes jeg, man vil
bruge midlerne forkert i en situation, hvor der
faktisk er - og det har jeg også nævnt - problemer for en lang række forældre med at få passet deres børn.

5131

15/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om børnepasningsgarantidagpleje";Karen Højte Jensen
322502;title_name;":
Nu bør vi også give de efterfølgende ordførere chancen, men fru Jytte Andersen får ordet
for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Stavad
322660;name_party;":
Når fru Karen Højte Jensen refererer til
takstpolitikken, som et flertal i Folketinget har
besluttet - så vidt jeg husker, var det et bredt
politisk flertal, der vedtog børnepakken, men
lad det nu ligge - så siger det sig selv, at så vil
der komme et større pres på de offentlige pasningsordninger.
Det synes vi er godt, fordi det viser noget
om, at de forældre, som har fået passet deres
børn i sort dagpleje, kommer frem i lyset, fordi
de faktisk kan se, at det er billigere at få passet
deres børn i offentlige vuggestuer og bøtnehaver. Specielt refererer de til søskendemoderation, og der er klart tale om, at her kommer et
sort arbejdsområde frem i lyset, og det synes
jeg ærligt talt, vi alle sammen herinde skulle
være lykkelige over.";Jytte Andersen
323429;title_name;":
En sidste kort bemærkning til fru Karen
Højte Jensen. Derefter går vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Stavad
323571;name_party;":
Af hensyn til historieskrivningen vil jeg selvfølgelig gerne stå ved, at vi var med i børnepakken.
Men jeg tror, at fru Jytte Andersen i skyndingen glemte, at der var et flertal uden om
regeringen, der gik videre og reducerede forældreandelsbetalingen endnu mere, og det var
faktisk den, jeg pegede på.";Karen Højte Jensen
323895;name_party;":
Lad mig med det samme sige, at Venstre ikke kan støtte dette lovforslag fra SF om børnepasningsgaranti og afvikling af ventelister.
Det kan vi ikke, fordi beslutningsforslaget
vil betyde enorme offentlige merudgifter.
I gennemsnit koster en vuggestueplads og en
børnehaveplads henholdsvis 70.000 kr. og
38.000 kr. i driftsudgifter. Dertil kommer anlægsudgifter på henholdsvis ca. 80.000 kr. og
60.000 kr.

5132

Skulle SF's beslutningsforslag her opfyldes,
vil det alene i år koste knap 1 mia. kr. stigende
til godt 3 mia. kr. i 1995.
Med gældsproblemer, finanslovsunderskud
og andre gruppers krav om øgede bevillinger
er der altså ikke basis for at løse ventelisteproblemer til daginstitutioner den vej rundt.
Men lad mig understrege, at vi i Venstre heller ikke bryder os om ventelister, og vi vil gerne afskaffe ventelisterne til daginstitutionerne.
Det er nemlig vigtigt, at forældre har muligheden for at få børnene passet, først og fremmest
fordi det giver forældrene friheden til at gå på
arbejde, og vi oplever, at mange kommuner
giver udtryk for, at det bl.a. er en god erhvervspolitik for en kommune at kunne tilbyde pasning til alle børn i kommunen.
Der er nogle kommuner, der allerede har afskaffet ventelister, og andre, som er i fuld gang
med nytænkning og alternative ideer, der kan
nedsætte antallet af børn på venteliste. Det er
sådan noget som puljeordninger, hvor en
kreds af forældre eller en virksomhed opretter
en pasningsordning.
Vi oplever nye satellitinstitutioner, skovbørnehaver, der har vist sig at være gode alternativer. Mange kommuner praktiserer pladsgaranti, så f.eks. arbejdsløse kan vælge at have deres
børn ude af daginstitutionen i arbejdsløshedsperioden mod at have krav på en plads, i det
øjeblik de får arbejde. Vi ser modulordninger
indført mange steder, og mange kommuner har
startet forsøg efter bistandslovens § 138.
Det er meget forskelligt, hvordan kommJlnerne griber opgaverne an, og kommunerne tager vidt forskellige initiativer, alt efter hvad
der er behov for, hvad det er for nogle ønsker,
forældrene har i det pågældende område. Det
er den vej, vi skal gå. Hvis vi vil skaffe pasning
til de mange børn på venteliste, er vi nødt til at
gøre det anderledes, gøre det billigere end den
traditionelle daginstitution, og det er kommunerne, der vil være bedst til at finde ud af,
hvordan det skal gøres.
Med disse ord vil jeg gentage, at Venstre ikke kan støtte det foreliggende forslag.";Eva Kjer Hansen
326346;name_party;":
Det er nødvendigt at gøre det lidt kort. Tiden er meget fremskreden, og jeg har også nogle børn, jeg skal hjem og passe på et eller andet
tidspunkt.

5133

15/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om børnepasningsgarantidagpleje";Tom Behnke
326586;title_name;"Det fremsatte forslag fra SF lyder jo meget
smukt, men det er nu engang ikke det offentliges opgave at passe børn. Børn er forældrenes,
og det må være op til forældrene at sørge for
pasning af børnene. Det nævnte jeg også 3-4
gange i efteråret, da vi diskuterede disse ting.
Det offentlige kan udmærket i en overgangsperiode stille pasningsmuligheder til rådighed
for forældrene, men i så fald skal det være i
konkurrence med private pasningstilbud, hvor
de private gives samme muligheder som det offentlige, og hvor priserne er de samme.
I stedet for at udvide det offentlige pasningssystem ved at tvinge kommunerne til at
stille så og så mange pasningspladser til rådighed skulle man hellere arbejde hen imod et
mere homogent og fleksibelt system, hvor de
frie markedskræfter kommer til at råde. På den
måde vil der altid være pladser nok, idet en
større efterspørgsel altid vil bevirke udvidelse
af antallet af pladser, da økonomi og her specielt service vil få en helt afgørende betydning
på det frie marked.
Med andre ord: Vi kan ikke støtte SF's forslag.";Tom Behnke
327664;name_party;":
Heller ikke Det Radikale Venstre kan støtte
det fremsatte forslag, selv om vi naturligvis er
enige i, at den situation, vi har i dag, hvor så
utrolig mange børn er på venteliste, er uønsket.
Når vi ikke kan støtte forslaget, er det bl.a.
under henvisning til det, socialministeren har
sagt, og den argumentation, som socialministeren brugte.
Når det er sagt, synes jeg alligevel godt, at
jeg vil knytte et par kommentarer til forslaget
om, hvad man kunne forestille sig at gøre, når
vi nu er i den situation, at vi har 300.000 ledige
- som gennemsnitsbetragtning.
Jeg vil naturligvis, hvad der ikke vil undre
SF, se det i lyset af vores eget forslag: slip de
ledige løs. Det, som er motivationen for en del
af forslaget, er jo netop, at der er mange uløste
offentlige opgaver, samtidig med at vi har
mange mennesker, der går ledige uden mulighed for og uden lov til overhovedet at foretage
sig noget. Og vi ved, at ganske mange af dem,
der er ledige blandt de unge, vil spørge: Hvorfor må vi ikke have lov til at give en hånd med
ved nogle af de forskellige omsorgsopgaver,
der ikke bliver løst i samfundet i dag?

5134

Det, der er den grundlæggende forskel mellem vores tankegang og SF's tankegang - også
sådan som det er udmøntet i bl.a. Kolding
Kommune, hvorfra vi havde et af SF's medlemmer inde som suppleant i efteråret - er jo,
at vi fastholder, at den ledige står til rådighed
for arbejdsmarkedet, eventuelt efter en periode, og fortsat er motiveret for at søge et fuldtidsjob. Det er derfor, vi har fastholdt, at man
skal arbejde for arbejdsløshedsdagpengene,
men at de i princippet ikke skal suppleres op,
for hvis det sker, har vi samtidig skabt en forskydning mere permanent i retning af et større
antal direkte offentligt ansatte.
Jeg kan godt se den argumentation, som jeg
går ud fra også er en underliggende tankegang
i forbindelse med SF's forslag. Jeg ser derfor
ikke forslaget blot som en repetition af tidligere tiders forslag, men vil netop gerne koble det
sammen med nogle af de betragtninger, der
har været omkring ledigheden, og netop forsøget f.eks. i Kolding Kommune, hvor man fra
Kolding Kommunes side siger, at det koster
ikke noget for den offentlige sektor, fordi forældrebetalingen kommer oveni, og det er tilstrækkeligt til, at man kan få dækket hele lønnen ind og måske endda i virkeligheden have
et lille overskud.
Derfor er argumentationen, hvis man ser
meget snævert på den, god nok, men det indebærer, at man varigt får flyttet personer over i
den offentlige sektor, med alt hvad det kan indebære af lønpres, men også forvridning mellem den offentlige og den private sektor.
Jeg tror, det nu er nødvendigt at sige, at vi
skal begynde med at prøve at skabe så mange
muligheder i den private sektor som overhovedet muligt, bruge dem, der ikke kan eller ikke
ønsker at blive ansat i den private sektor, i den
offentlige sektor, men på e.n sådan måde, at
man fortsat er motiveret for at søge fuldtidsjob, eventuelt også uden for nogle af de områder, hvor man får beskæftigelse for sine dagpenge.
Det er grunden til, at vi ikke kan støtte den
side af SF's forslag, selv om der kan være gode
argumenter for det lidt mere snævert set.
Grundlæggende bliver det altså en afvisning
af SF's forslag, som det foreligger her, men alligevel en åbning i retning af, at jeg synes, vi
skal prøve at koble nogle af ventelisteproblemerne sammen med vores forslag, slip de ledi-

5135

15/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om børnepasningsgarantidagpleje";Lone Dybkjær
331153;title_name;"ge løs, og så se, om vi ikke kan mødes på en
eller anden facon.";Lone Dybkjær
331245;name_party;":
Jeg vil sige tak til ministeren og tak til ordførerne i hvert fald for lejligheden til endnu en
gang at debattere dette emne. Udgangspunktet
har, som det fremgår af forslaget, været ventelisterne, og udgangspunktet har også været
ventelisterne set i relation til diskussionen om
beskæftigelse.
Jeg vil gerne sige tak til fru Jytte Andersen,
som holdt en meget fin tale. Da jeg i dag så de
første forslag til udmøntning af Socialdemokratiets papirer om borgernes rettigheder, var
jeg lidt spændt på, hvad der stod om dette område, for jeg gik ud fra, at jeg så kunne begynde at tage bestik af, hvad man mente på dette
område. Og det glæder mig at læse - og også
nu høre fru Jytte Andersens bekræftelse af - at
også Socialdemokratiet betragter - jeg tror, fru
Jytte Andersen brugte det flotte udtryk »borgernes ret til pasning af børn« som et elementært gode. Det synes jeg vi skal minde hinanden om. Vi kender det inden for skolens verden, og for os ville det være en naturlig ting, at
det samme krav, den samme garanti blev leveret af samfundet, når det drejede sig om dagpasning af småbørn.
Jeg trak en lille smule på smilebåndet til fru
Karen Højte Jensen og også til fru Eva Kjer
Hansen og for så vidt også til ministeren. For
alles udgangspunkt var, at man sandelig ikke
kunne udvide de offentlige udgifter startende
med I mia. kr., som vi som udgangspunkt har
beregnet vores forslag til, og rigtignok stigende
til 3 mia. kr. Det er jo en udregning af, hvad
etablering af det her vil koste, men alle - de to
ordførere og ministeren - glemmer så den
modregning, der홢selvfølgelig skal foretages,
når vi ser det i sammenhæng med tanken om
aktivering, og det regnestykke har fru Jytte Andersen gennemgået på udmærket vis. Samtlige
ordførere har fra Pædagogisk Medhjælperforbund fået et udmærket stykke papir, hvoraf
man kan se, at når vi kigger på lønnen for en
pædagog set i forhold til dagpenge, så er det
helt urimeligt, at der ikke for lang tid siden er
taget fat på at få gjort noget ved de ventelister,
som har et så uacceptabelt omfang.
Fru Karen Højte Jensen sagde, at antallet af
pladser er udvidet, og det er også rigtigt, men

5136

som ministeren sagde, er langt de fleste af dem
på skolefritidsordningerne. Jeg må fremhæve,
at når ventelisterne har et sådant omfang, at vi
i dag kan se 30.000-40.000 børn på venteliste,
så skal der mere til end de få tusinde, som det
er lykkedes kommunerne at sætte i værk nu.
Det er også rigtigt, at kommunerne gør noget, som de borgerlige ordførere har fremhævet. Men spørgsmålet for os har været, om
kommunerne gør nok, og svaret for os er: Nej,
det gør kommunerne ikke. Nogle kommuner
gør rigtig meget, andre kommuner gør ingenting.
Socialministeren havde i sommer sammen
med indenrigsministeren indhentet oplysninger fra kommunerne. Socialudvalget har fået
oversendt et stykke papir, hvoraf det klart
fremgår, at visse kommuner ikke har overblik
over deres ventelister, ikke har planer, og ikke
har pasningsordninger i deres fremtidige planlægning. Derfor er vores konklusion, at når så
mange kommuner ikke lever op til den forventning, Folketinget kan have om, at de tager dette problem alvorligt, så synes vi, det er på sin
plads, at vi fra Folketingets side går ind og stiller krav om en børnepasningsgaranti.
Jeg vil slutte med at fortælle en lille historie
fra det virkelige liv. Det er blevet så moderne
her i folketingssalen. Ministeren gjorde det også.
Min historie er sådan, at en familie efter moden overvejelse beslutter, at nu vil de have
barn nummer to. Barnet bliver født i november
1990. Mor har delt orlov med far, og det kan
da glæde en SF'er, fordi han så gør det, som vi
synes er rigtigt, nemlig at både far og mor tager
del i orloven. Barnet er tilmeldt daginstitution
eller dagplejeordning fra fødslen. Forældrene
opsøger jævnligt de kommunale myndigheder
for at høre, hvordan tingene ser ud. De ser jo
til stadighed i dagspressen skriverier om mangel på pasning, og det viser sig også, at der er
12-14 måneders ventetid.
Men kommunen har etableret en forsøgsordning, så den ene forælder kan blive hjemme
og passe eget barn plus et andet barn i samme
alder og blive aflønnet som dagplejemor/ -far,
så de unge forældre vælger at prøve denne
ordning. Det bliver faderen, der forsøger at få
orlov i Vi år, og det går hans firma med til. Nu
passer han så to børn på nedsat indtægt i forhold til tidligere. Men de to unge mennesker

5137

15/1 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om børnepasningsgarantidagpleje";Hanne Thanning Jacobsen
335749;title_name;"finder ud af det, og de regner så med, at der er
plads, når barnet er 1 år og fars orlov ophører.
Så er det, de får det chok, som gør, at vi i
vores bemærkninger har skrevet, at det her også i meget høj grad bliver en stavnsbinding af
de unge familier, som vi så gerne vil have i
gang. For da de opsøger deres kommune, kommer beskeden om, at nu er ventetiden desværre
steget fra de 12-14 måneder til 22 måneder.
Hvad gør sådan nogle mennesker? De får ikke
nogen ordentlig forklaring på, hvorfor ventelisterne er steget sådan. Hele deres fremtid braser sammen for dem, fordi han ikke kan komme i gang igen - eller den anden mulighed: at
hun tager hjem nu, er ikke til rådighed for arbejdsmarkedet - når man passer børn, kan hun
ikke få bistandshjælp. I det hele taget er familiens forhold gjort fortvivlende.
Sådan en historie fra det virkelige liv er en af
grundene til, at vi synes, at vi nu fra Folketingets side skal igennem denne diskussion i foråret. Vi ved, vi skal have den, fordi vi skal have
aktiveringdebatten. Vi ved, vi skal have den,
fordi dagpengeudvalget arbejder. Vi ved, at
der ligger forslag både fra Det Radikale Venstre, som fru Lone Dybkjær nævnte det, slip de
ledige løs, og vores forslag om et nyt arbejdsbegreb.
Jeg synes, det er vældig vigtigt, hvis vi kan få
koblet ventelisteproblematikken på daginstitutionsområdet sammen med aktiveringsplanerne. Det vil være afgørende for mange unge familier i Danmark. Og med en statsminister,
som siger, at opsvinget er lige henne om hjørnet, så synes jeg ikke, at jeg vil kommentere
økonomibetragtningerne her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Hanne Thanning Jacobsen
337482;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen

5138

gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
337741;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (14/1 92):
Udtræder: Jes Lunde (SF)
Nyt medl.: Lilli Gyldenkilde (SF)
Kommunaludvalget (14/1 92):
Udtræder: Villy Søvndal (SF)
Nyt medl.: Lilli Gyldenkilde (SF)
Miljø- og Planlægningsudvalget (14/1 92):
Udtræder: Villy Søvndal (SF)
Ny stedf.: Jes Lunde (SF)
Socialudvalget (14/1 92):
Udtræder: Hans Jørgen Jensen (S)
Ny stedf.: Qvist Jørgensen (S)
Uddannelsesudvalget (14/1 92):
Udtræder: Helle Degn (S)
Nyt medl.: Jan Petersen (S)
Skatteudvalget (14/1 92):
Udtræder: Poul Nielson (S)
Nyt medl.: Hans Erenbjerg (S)
Udenrigsudvalget (14/1 92):
Udtræder: Rosing (S)
Nyt medl.: Ole Espersen (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 16. januar 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.24";Henning Rasmussen
